

SENTENÇA

Processo nº:0105962-78.2006.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:José Geraldo dos Santos e outro
Requerido:Sidney de Matos e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


VISTOS. 


JOSÉ GERALDO DOS SANTOS e MARGARIDA APARECIDA BAIADORI DOS SANTOS ajuizaram AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS DECORRENTES DE ACIDENTE DE VEÍCULO em face de SIDNEY DE MATOS e ANTÔNIO NIVALDO DE MATOS, todos qualificados nos autos.

Aduziram os autores que eram pais de Daniel Baiadori dos Santos, quem no dia 25/10/2004, por volta das 23h10, conduzia o veículo Volkswagen Parati, placa BOY0897, pela Rua Lessing, dirigindo-se à Avenida Vila Ema, quando ao cruzar a Avenida Professor Luis Ignácio de Anhaia Melo (altura do nº 850 da Rua Lessing) foi atingido pelo veículo Fiat Palio Weekend, placa CSL6365, de propriedade do réu Antônio Nivaldo de Matos, que trafegava por esta última via, conduzido pelo réu Sidney de Matos, e ultrapassou o semáforo vermelho, em alta velocidade, resultando do acidente a morte da vítima.
A vítima trabalhava, e auferia rendimento mensal no valor de R$1.260,00.
Além de Daniel, estava no automóvel Daniela Cimas Vieira, que ficou presa entre as ferragens, mas sobreviveu ao acidente.
Informaram os autores que foi instaurado processo criminal contra o réu Sidney (processo nº 583.09.2004.015784-5 ? Vara Criminal do Foro do Ipiranga).
Ante tais fatos, clamaram pela procedência da ação, para a condenação dos réus no pagamento das despesas funerárias (no valor de R$ 1.386,00), de pensão mensal à autora, além de indenização por danos morais, e sucumbência de praxe.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls.22/75.
Foi deferida aos autores a gratuidade processual a fls. 76.
Cópia do inquérito policial relativo aos fatos juntado a fls. 88/172.
Em audiência de conciliação a fls. 174/175, a mesma foi rejeitada pelas partes. Na mesma oportunidade, o rito processual foi convertido em ordinário.
Os réus ofertaram contestação (fls. 176/231). Arguiram: a) denunciação da lide à seguradora Marítima Seguros S/A.; b) necessidade de suspensão do feito até julgamento da ação criminal; c) culpa exclusiva da vítima, filho dos autores. Pugnou pela improcedência da ação, com a inversão da sucumbência. Réplica a fls. 235/241, na qual os autores reiteraram os termos da inicial.
A fls. 255 foi deferida a denunciação da lide à Marítima Seguros S/A.
Citada, a denunciada contestou a fls. 274/284. Alegou: a) aceitar a denunciação da lide; b) não haver cobertura para danos morais; c) limitação da responsabilidade patrimonial até o valor fixado na apólice de seguro; d) não demonstração da culpabilidade dos requeridos; e) no caso de condenação, deve ser subtraído o valor de relativo ao DPVAT a ser apurado. Requereu a improcedência da ação com inversão da sucumbência, e a não condenação em honorários com relação à denunciação do segurado, uma vez que a mesma foi aceita. Acompanharam a contestação os documentos de fls. 285/286.
A fls. 332/338 foi anexada cópia da sentença condenatória proferida na ação criminal contra o réu Sidney de Matos a respeito dos fatos. V. Acórdão a fls. 363/367, que manteve a condenação do réu Sidney, e revisou exclusivamente a dosimetria da pena, reduzindo para seis meses o prazo da suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor. Trânsito em julgado da sentença penal comprovado a fls. 380.
A fls. 383 foi indeferido o pedido de ofício à FENASEG, pois o DPVAT nada interfere no julgamento dos autos.
Agravo retido interposto a fls. 386/389 contra a decisão que indeferiu a expedição de ofício à FENSEG para verificação do valor recebido a título de seguro obrigatório ? DPVAT. Contraminuta a fls. 395/398.
Foi mantida a decisão agravada por seus jurídicos fundamentos, e encerrada a instrução.
Memoriais a fls. 402/407 (autores), e a fls. 411/414 (réus Sidney e Antonio). A denunciada não apresentou memoriais (fls. 415 certidão de decurso de prazo). 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais em decorrência de acidente de veículo com resultado morte.
Constata-se dos autos que sobreveio condenação criminal, transitada em julgado, imposta ao réu Sidney de Matos, como consequência do desfecho do acidente descrito na petição inicial ? Processo nº 09.15784-7, da Vara Criminal do Ipiranga, que o condenou à pena de três anos e seis meses de detenção, por estar incurso nos artigos 303, caput, e 302, caput, da Lei nº 9.503/97, a ser cumprida no regime aberto, substituída por pena restritiva de direito, ou seja, proibição do direito de dirigir por três anos e seis meses, além da prestação de serviços à comunidade. 
A condenação criminal (cópia fls. 332/338) foi mantida, em grau de recurso, conforme v. Acórdão proferido no julgamento da apelação nº 990.08.179289-3, em que foi relator o Desembargador Nuevo Campos, fundamentado (fls. 366) na análise dos exames necroscópico (fls. 43/44 do processo criminal), de corpo de delito (fls. 41/42 do processo criminal) e do local relacionado com o acidente (fls. 45/52 e 72/75 do processo criminal), assim como nos depoimentos das testemunhas ouvidas.
É sabido que a decisão proferida no juízo criminal faz coisa julgada no cível, nos termos do artigo 935 do Código Civil: "A responsabilidade civil é independente da criminal, não se podendo questionar mais sobre a existência do fato, ou sobre quem seja o seu autor, quando estas se acharem decididas no juízo criminal".
A questão foi resolvida pelo v.acórdão proferido na instância criminal, fundamentando o decisum (fls. 365/366) que a prova oral, em particular, os depoimentos de Regilane e Paulo Henrique, é segura no sentido de que o acusado desenvolvia alta velocidade em seu veículo e desrespeitou o farol vermelho, tanto que ao passar pelo automóvel no qual se encontravam, parado em virtude do sinal desfavorável, o mesmo chegou a balançar em razão do deslocamento de ar provocado.
Por outro lado, as consequências do acidente, em especial, a extensão dos danos constatados no veículo no qual se encontravam as vítimas, não deixa qualquer dúvida de que o recorrente desenvolvia velocidade incompatível com o local.
Assim, com o advento da condenação criminal imposta ao réu na esfera penal, os elementos da responsabilidade civil extracontratual (ou aquiliana) do réu Sidney de Matos estão devidamente demonstrados nos autos, não havendo mais espaço para qualquer discussão acerca da autoria e da culpa.
Reconhecido o dever de indenizar do réu Sidney de Matos, cumpre reconhecer a responsabilidade cível solidária do réu Antonio Nivaldo de Matos enquanto proprietário do automóvel envolvido no acidente em tela. Neste sentido:
O proprietário de veículo deve responder objetiva e solidariamente pelos atos culposos de terceiro que o conduz e provoca o acidente, pouco importando que o motorista não seja seu empregado ou preposto, ou que o transporte seja gratuito ou oneroso, uma vez que sendo o automóvel um veículo perigoso, o mau uso cria a responsabilidade pelos danos causados a terceiros. Provada a responsabilidade do condutor, o proprietário do veículo fica solidariamente responsável pela reparação do dano, como criador do risco para os seus semelhantes." (STJ ? 3ªTurma - REsp 577.902 ? Rel. Min. Pádua Ribeiro - j. 13.06.06).

Remanesce pendente de julgamento, portanto, a questão quanto aos danos, sua extensão, quantificação, e consequente reparação.
As despesas havidas com o funeral, no importe de R$ 1.386,70, estão comprovadas nos autos (fls. 43) e devem ser reembolsadas na forma do artigo 927 do Código Civil, e em interpretação análoga ao artigo 948, incisos I e II, do Código Civil.
O pedido de indenização por danos materiais, pleiteados na forma de pensão mensal à autora é legítimo. Há nos autos indícios suficientes de que Daniel, que à época do acidente contava com vinte e dois anos ajudava nas despesas da casa e na subsistência da mãe (fls. 29, 44/52, 59/62), fato este que não restou impugnado pelos réus, inclusive pela denunciada.
Há provas nos autos de que a vítima recebia salário de R$1.260,00 (fls. 29), na data de 03/05/2004.
Neste contexto, entendo razoável e de acordo com a orientação jurisprudencial majoritária a fixação de pensão mensal em favor da autora, equivalente a 2/3 dos rendimentos de Daniel (R$840,00) à época do seu falecimento (fls. 29) devida até 22/06/2007 (fls. 28), data em que o rapaz completaria vinte e cinco anos de idade; pensão esta a ser reduzida a 1/3 dos mesmos rendimentos (R$ 420,00) a partir de então, até a data em que a autora completar sessenta e cinco anos, o que dar-se-á em 15/01/2023 (fls. 25).
Nesse sentido os precedentes do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
O responsável pela morte de filha trabalhadora deve, aos familiares desta, pensão alimentícia mensal, fixada no patamar de 2/3 da remuneração da vítima até a idade em que ela completaria 25 anos e, desde então, reduz-se tal valor pela metade, pois se presume que ela constituiria família, diminuindo o auxílio a seus parentes. (...). Precedentes. (REsp nº 1.137.708-RJ; Rel. Min. Nancy Andrighi; j. 13.10.09).
E ainda:
(...) Por outro lado, no que concerne ao período de recebimento de pensão a título de danos materiais, a jurisprudência do STJ é no sentido de que essa indenização é devida na ordem de 2/3 de salário-mínimo no período entre 16 e 25 anos do falecido, e, após este período, o valor é reduzido para 1/3 de salário mínimo, sendo tal pensão limitada até o momento em que a vítima faria 65 anos de idade. (REsp nº 1.094.525-SP, Rel. Min. Benedito Gonçalves; j. 20.10.09). 
Observa-se, por fim, que as pensões vencidas deverão ser liquidadas e pagas de uma só vez, observada a atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir do vencimento de cada pensão mensal (mês de referência), com juros de mora de 1% ao mês inicialmente desde o evento, pois se trata de responsabilidade por ato ilícito extracontratual (Súmula nº 54 do Superior Tribunal de Justiça), e, ulteriormente, mês a mês.
Quanto às prestações vincendas, o valor fixado a título de salário-base para indenização deverá ser corrigido monetariamente anualmente, de acordo com os índices admitidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça.
Incide na espécie o disposto no artigo 475-Q do Código de Processo Civil (Apelação nº 0003226-50.2007.8.26.0363; TJSP; 29ª Câmara de Direito Privado; Rel. Des. Pereira Calças; j. em 16.11.2011), devendo os réus Sidney e Antonio constituir capital para garantir o adimplemento da prestação de alimentos.
Também, indiscutível o dano moral sofrido pelos autores ante o falecimento de seu filho.
Assinala, a propósito, AGUIAR DIAS ("Da Responsabilidade Civil, Ed. Forense, 7ª edição, v. 2, p. 837), que em relação à família, "o prejuízo se presume, de modo que o dano, tanto material como moral, dispensa qualquer demonstração, além do fato puro e simples da morte do parente".
"A perda dos autores não têm preço. Jamais poderá ser reposta. A reparação é tentativa humana vã de suprir aquela lacuna, o que deve ser feito com moderação, visado apenas minorar um sofrimento descomunal." (Acórdãos da lavra dos eminentes Desembargadores ELLIOT AKEL, por ocasião do julgamento da Apelação 994.05.069533-7 e RUY COPPOLA, por ocasião do julgamento da Apelação 990.09.269536-3).
Trata-se, então, do dano moral puro, caracterizado nos efeitos dolorosos da perda de ente querido pelos autores, ou seja, do filho, que contava na ocasião com apenas vinte e dois anos de idade, dispensando, por isso, maiores digressões acerca do assunto.
A alteração do estado psíquico-físico dos autores é evidente, e caracterizado o dano moral, é devida a indenização.
A respeito do valor do dano, no consenso da doutrina e jurisprudência, o arbitramento do valor do dano à integridade física e psíquica da pessoa é relegado ao prudente arbítrio do juiz, resolvendo, portanto, em um juízo valorativo de fatos e circunstâncias; a fixação do quantum busca atender às peculiaridades do caso concreto.
Nessa conformidade, considerando a condenação imposta ao réu na esfera criminal e, ainda, os pressupostos acima delineados, quais sejam, a natureza da lesão e da extensão do dano, as condições pessoais do ofendido, as condições pessoais dos responsáveis, a gravidade da culpa, entendo razoável o arbitramento da indenização por danos morais no valor de R$54.500,00 para cada demandante, com atualização monetária a partir da prolação da sentença, e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação, conforme Súmula nº 362 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça.
No caso dos autos, tendo a seguradora e litisdenunciada comprovado a expressa exclusão da cobertura dos danos morais (fls. 193 dos autos ? fls. 36 das Condições Contratuais), sua responsabilidade patrimonial está adstrita ao ressarcimento dos danos materiais fixados, e ainda, até o limite contratado na apólice.
Ademais, conforme a Súmula n° 402 do Superior Tribunal de Justiça: "O contrato de seguro por danos pessoais compreende danos morais, salvo cláusula expressa de exclusão".
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, para condenar os réus, solidariamente, ao:
a)ressarcimento das despesas funerárias, no importe de R$1.386,70, com correção monetária, e juros de 1% ao mês desde o desembolso, ou seja, 26/10/2004 (fls. 43);
b)pagamento de danos materiais, na forma de pensão mensal devida à autora, no valor de R$840,00 no período de 25/10/2004 a 22/06/2007, importe que deverá ser liquidado e pago de uma só vez, com a atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir do vencimento de cada pensão mensal (mês de referência), e com juros de mora de 1% ao mês desde 25/10/2004 (Súmula nº 54 do Superior Tribunal de Justiça);
c)pagamento de danos materiais, na forma de pensão mensal devida à autora, no valor de R$420,00 no período de 22/06/2007 a 15/01/2023, de modo que as parcelas vencidas sejam liquidadas e pagas de uma só vez e na forma do item acima, e quanto às vincendas, o valor fixado a título de salário-base para indenização deverá ser corrigido monetariamente anualmente, de acordo com os índices admitidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros de mora desde o vencimento. A pensão cessa se a autora falecer antes do término;
d)pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$54.500,00 em favor de cada demandante, com atualização monetária a partir da prolação da sentença, e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação, conforme Súmula nº 362 do STJ (réus Sidney e Antonio);
e)deverão os réus Antonio e Sidney constituir capital, ou caução fidejussória para a garantia do pagamento da pensão, de acordo com a Súmula nº 313 do Superior Tribunal de Justiça, e artigo 475-Q do Código de Processo Civil;
f)pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação, com fulcro no artigo 20, parágrafo terceiro, do Código de Processo Civil.
Condeno a denunciada a pagar os danos materiais (letras a, b e c), inclusive as verbas sucumbenciais, até o limite da apólice constante dos autos (danos materiais e corporais, excluído o dano moral). 

P. R. I.
São Paulo, 30 de novembro de 2011.
                                                                   

CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
