

Processo n. 010.09.105707/8




 VISTOS ETC.




 JOSÉ ARTUR ISÍDIO NETO promoveu AÇÃO DE COBRANÇA (DIFERENÇA DE SEGURO OBRIGATÓRIO) contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A afirmando-se pai de FERNADA ISÍDIO, falecida em 06/06/89 em acidente de trânsito e que, nessa qualidade, é beneficiário do seguro obrigatório (DPVAT), nos termos da Lei n. 6.194/74. Afirmou, ainda, que requereram e a ré lhes pagou da ré, a esse título, em maio de 2009, o valor de R$ 13.500,00, inferior ao devido, que corresponde a 40 (quarenta) salários mínimos. Concluiu que faz jus ao recebimento da diferença atualizada entre o valor pago e o efetivamente devido porque inconstitucional a Lei n. 11.482/2007, pedindo a citação da ré e a procedência da ação e juntando documentos (fls. 19/28). 
 Foi superada a questão da gratuidade (fls. 30, 32 e 34) e adotado o procedimento ordinário (fls. 35).
 Citada (fls. 39), a ré contestou juntamente com a Seguradora Lider dos Consórcios o Seguro DPVAT S/A (fls. 40/96). Em preliminar, postularam sua substituição da primeira (NOBRE) pela segunda (LÍDER), porque obrigada ao pagamento da indenização securitária. No mérito, sustentou que o autor já recebeu a indenização devida e lhe outorgou quitação plena, legítimo o pagamento feito com base na Lei n. 11.482/2007 e ilegal e inconstitucional a adoção do salário mínimo como fator de atualização monetária, terminando por dizer sobre o termo inicial dos juros da mora e da correção monetária e percentual de honorários advocatícios,  pleiteando, ao final, a improcedência da ação.


Em réplica (fls. 100/127), o autor recusou a substituição passiva e reiterou, no mérito, o pedido formulado na inicial.

 É  O  RELATÓRIO, 
 D   E    C    I    D   O.

 Julga-se antecipadamente a lide, nos moldes autorizados no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, posto que, embora envolvendo questões de direito e de fato, independe da produção de outras provas, posto inúteis. 
Ainda de início, cabe afastar a preliminar suscitada pela ré no sentido de ser substituída pela Seguradora Líder porque a responsabilidade pelo pagamento de indenização de seguro obrigatório incumbe a um consórcio de empresas de seguros, reputadas solidárias entre si. Ademais, a Seguradora Líder não foi demandada e não tem legitimidade passiva, inclusive porque o requerente, ao replicar, objetou expressamente à substituição pretendida, e não pode ser obrigado a demandar contra quem não deseja.
 Não custa anotar, nesse particular, que jurisprudência pátria está assentada no sentido da legitimidade passiva de qualquer seguradora integrante do consórcio, mesmo que o pagamento parcial tenha sido feito por outra (TJSP, Ap. Cível 9.184.490-0/5, 25ª Câmara; Ap. Cível 11.097.890-0/2, 29ª Câmara).
 No mérito, a ação intentada é procedente.
Está comprovado que o autor é pai de Fernanda, falecida em acidente automobilístico e que está legitimado como beneficiário ao recebimento da indenização, como tal já reconhecido pela própria ré ao lhe efetuar pagamento dito parcial, conforme atestam os documentos pessoais (fls. 21, 23/24), assentos de óbito e nascimento (fls. 23 e 24), o boletim de ocorrência (fls. 25/26) e o laudo de exame de corpo de delito e necroscópico (fls. 27/v).
 Daí resulta comprovada, igualmente, a relação de causa e efeito entre o acidente e o dano ocasionado (morte), pelo que a ré deve compor a indenização pretendida, até porque não invocou e nem provou qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora (CPC, art. 333, inc. II).

Por outra parte, igualmente não socorre a ré a alegação de quitação sem ressalva pela autora na medida em que se outorga de quitação houve, é rescrita ao montante então recebido, não abrangendo, de modo algum, a diferença pleiteada.
A jurisprudência é reiterada nesse sentido:

Seguro obrigatório. DPVAT. A indenização de seguro obrigatório/DPVAT é tarifada por lei, não sendo passível de transação entre as partes. Quitação por pagamento menor do que a indenização estipulada só tem valor quando ao montante recebido. Proteção do beneficiário, que é a parte mais fraca. Diferença devida, com correção monetária e juros de mora, que incidem a partir do pagamento parcial. Ação procedente. Recurso não provido (1º TACivil/SP, Apelação Sumária n. 1.157.404-4/SP,  8ª Câmara, rel. Juiz RUBENS CURY). 

 No mesmo rumo o pronunciamento do E. Superior Tribunal de Justiça (REsp. 684.886, rel. Min. Castro Filho, REsp. 296.675, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, dentre outros).
Também não socorre a ré a alegação de pagamento feito em consonância com o valor fixado na Lei n. 11.482/2007. Isto porque o acidente e o falecimento ocorreram em junho de 1989, na vigência da Lei n.6.194/74, a que se submete a hipótese examinada porque vigorante à época do sinistro.
De resto, a afastar as demais alegações da ré, cabe considerar que está igualmente assentado na jurisprudência que a indenização fundada em seguro obrigatório é devida nos termos do art. 3º da Lei n. 6194, não revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77 (Enunciado 37, 1º TACivil/SP; STJ. REsp. 19.962/SP, 3ª Turma), ou seja, de 40 salários mínimos, uma vez que não se está corrigindo valores com base no salário mínimo, mas como padrão de fixação do montante devido (TJESP, Ap. Cível 1.245.151-0/9, Rel. Des. Dyrceu Cintra).
No tocante aos juros e correção monetária e aos honorários advocatícios, serão disciplinados no dispositivo, adiante.


 Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE COBRANÇA promovida por JOSÉ ARTUR ISÍDIO NETO contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A e condeno a ré a pagar ao autor a diferença do seguro obrigatório (DPVAT), entre o valor pago e o montante de 40 (quarenta) salários mínimos, atualizada monetariamente desde a data do pagamento parcial, mais juros moratórios, de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação.
A ré pagará as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 15% (quinze por cento) do montante da condenação. 
P., R. e I. 
São Paulo, 08 de FEVEREIRO de 2.010.
