

SENTENÇA 


Processo nº:0105068-92.2007.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Lpr Importação e Exportação e Serviços Ltda.
RequeridoLitisconsorte Passivo:Editora Escala e outro, Alpha Distribuição - Cinema Vídeo e Tv Ltda
Data da Audiência:02/05/2011 às 15:00h



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos patrimoniais e extrapatrimoniais proposta por LPR IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO E SERVIÇOS LTDA em face de EDITORA ESCALA E OUTRO, pela qual alega a autora que é detentora dos Direitos Autorais sobre o filme THE WHITE RIVER KID (no Brasil tem como subtítulo PRENDA-ME SE PUDER) e que, através da Internet, tomou conhecimento de que a ré estava comercializando ilicitamente tal filme.

Salienta que não existe nenhuma cessão de direitos válida, de forma que houve violação dos direitos da autora através da prática de contrafação, ocasionando prejuízos de ordem patrimonial e extrapatrimonial.

Informa que através da cautelar preparatória obteve liminar para realização de busca e apreensão no estoque da ré, não sendo apreendido nenhum DVD, já que o estoque havia sido vendido.

Diante do exposto requereu: reparação pelos danos materiais, calculada na forma do parágrafo único do artigo 103, da Lei 9.610/98 (sendo o valor de cada DVD 19,90), além da reparação pelos danos morais.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/59.

Em contestação (fls.93/108), preliminarmente, alegou a ré: ilegitimidade passiva, falta de interesse processual e impossibilidade jurídica do pedido.

No mérito, aduz a ré ser a real detentora dos direitos de distribuição e comercialização do filme em questão, por possuir contrato de sublicenciamento firmado com a empresa ALPHA DISTRIBUIÇÃO - CINEMA, VIDEO E TV LTDA.

Ressalta que não há nos autos prova de que a empresa que licenciou o filme para a autora (METRON PLAZA) seja, realmente, a detentora dos direitos sobre a obra, e não a empresa FRANCHISE PICTURES, que por sua vez, licenciou o mesmo filme a ALPHA DISTRIBUIÇÃO - CINEMA, VIDEO E TV LTDA.

Aduz que não há falar em indenização, pois não houve ilicitude na conduta da ré.

Ao final requer: o acolhimento das preliminares com a extinção da ação sem julgamento do mérito e, caso não sejam acolhidas, pugna pela denunciação da lide à empresa ALPHA DISTRIBUIÇÃO- CINEMA, VIDEO E TV LTDA e pela improcedência da ação.

Com a contestação vieram os documentos de fls.109/126.

Houve réplica (fls 129/135).

A denunciação à lide foi deferida e, posteriormente,  indeferida por desídia do denunciante.

A conciliação restou prejudicada pela ausência da ré. 
Em apenso, encontram-se os autos cautelar de busca e a apreensão, os quais são julgados simultaneamente com a ação principal.

Eis o relatório.

Decido.

Afasto as preliminares de contestação.
Com efeito, as preliminares vazam em termos meritórios, de modo que não representam genuína defesa contra o processo.
O processo deve ser julgado de imediato, porque nele se reúnem as provas documentais necessárias ao convencimento  judicial.
No mérito, é procedente a ação.
De fato, na inicial, o autor junta contrato de licença de comercialização do filme "White River Kid", conforme o anexo contratual.
Se aquele contrato não é valioso aos fins que se destina, cabia ao contestante prová-lo, sendo que para tanto teve oportunidade, à medida que lhe deferiu o Juízo a denunciação à lide requerida que, por sua vez, não se consumou por desídia da contestante. Nota-se, a propósito, que era compulsória a denunciação, conforme ajuste contratual (fls. 110).

A questão do prazo contratual é objeto de engano de interpretação da contestante. O prazo de sete anos, a partir do aviso de disponibilidade, é uma cláusula entre a FRANCHISE PICTURES e  ALPHA DISTRIBUIÇÃO (fls. 115), sendo outra a forma de contagem de prazo entre a contestante e essa distribuidora, como se vê a fls. 112.

Ademais, irretorquível que a licença que a ré obteve seria, em tese, para comercialização em VHS, não em DVD, pois não poderia a ALPHA lhe transferir mais direitos do que adquiriu da FRANCHISE PICTURES.

Sendo, certa, portanto, a condenação, verifica-se que não se pode apurar o número de cópias produzidas ilegalmente. Então, aplica-se o artigo 103, § único, da Lei Federal nº 9.610/98, mais os dois exemplares localizados.

O valor de cada exemplar para o cálculo é o da venda comprovada, R$ 19,90, conforme fls. 59, da medida cautelar.

Para efeito de reparação por danos morais, fica a ré condenada em 20% sobre o total dos danos materiais.

A liquidação far-se-á por cálculos.

Procede a ação principal, é procedente também a ação cautelar daquela dependente.

Por isso, CONDENO a ré nas custas da ação principal, corrigidas do desembolso, mais verba honorária de 10% sobre o total da condenação. Ainda, CONDENO a ré nas custas da ação cautelar, corrigidas do desembolso, mais verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigido. 

P.R.I.C.

São Paulo,23 de maio de 2011.
