

SENTENÇA

Em 21 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário, digitei.

Processo nº:0105154-36.2007.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Stella Aurea Turiani Marques
Requerido:José Raimundo da Silva Abreu


 Feito nº 776/2007
Visto.
STELLA AUREA TURIANI MARQUES, representada nos autos, ajuizou Ação de Reparação de Danos Materiais, Morais e Lucros Cessantes contra JOSÉ RAIMUNDO DA SILVA ABREU, qualificado nos autos, alegando, em suma, que no dia 24/04/2007, por volta das 07:20 horas, caminhava com seu cachorro quando, ao atravessar pela faixa de pedestre existente na Rua Cisplatina, foi atropelada pelo veículo Meriva de placas DIM 2878 conduzido pelo réu no sentido bairro-centro; que faltava cerca de meio metro para atingir a calçada quando foi atingida pelo veículo; que o requerido estava com a carteira de habilitação vencida, trafegava em alta velocidade, não obedeceu a sinalização de parada obrigatória existente tanto no leito carroçável como nas duas laterais da Rua Cisplatina, e também não obedeceu os obstáculos de afunilavam aquela via para a passagem de um veículo por vez; que foi socorrida pela equipe de resgate do Corpo de Bombeiros e levado ao Hospital São Camilo Ipiranga, constatando-se fraturas do planalto tibial, do osso malar e do quarte artelho do pé direito; que foi submetida a tratamento cirúrgico de alto risco e permaneceu hospitalizada até 04/05/2007, ficando impossibilitada de ser locomover por 90 dias após a cirurgia; que a partir de 04/05/2007 passou a receber tratamento domiciliar (?home care?), adaptou sua sala, também usada como escritório, para um quarto de hospital e contratou acompanhante 24 horas, com custo mensal de R$ 706,00 (salário + INSS + R$ 250,00 com transporte e refeição); que necessitou instalar em sua caso portão eletrônico para melhorar o acesso, no valor de R$ 3.700,00, além de sistema e eletrificação e sistema de banho, despendendo R$ 1.800,00; que gastou R$ 593,00 com taxista no período de 14 a 23 de maio para transportá-la ao hospital, IML, delegacia e consultórios médicos; que gastou R$ 210,00 com aluguel de cadeira de rodas por três meses e R$ 222,68 com a compra de andador, imobilizador, apoio e material de fisioterapia, além da compra de medicamentos; que a partir de 01/08/2007 necessitará de sessões de fisioterapia e de outras cirurgias; que ficará com incapacidade física permanente; que sua micro-empresa faturou no ano de 2006 cerca de R$ 55.766,00, proporcionando-lhe a retirada média mensal de R$ 9.294,33 de julho a dezembro de 2006; que devido a o acidente cancelou contratos já agendados que lhe proporcionariam R$ 6.000,00, e ficará impossibilitada de dirigir veículos; e que também sofreu danos morais. Requereu a concessão de medida antecipatória para compelir o réu ao pagamento de uma pensão e ao ressarcimento imediato dos prejuízos causados, devendo a ação ser julgada procedente para condená-lo ao pagamento: dos danos materiais pós-cirúrgicos referentes às despesas com tratamentos médicos e fisioterápicos, incluindo medicamentos e transportes, no valor de R$ 8.307,68; da pensão mensal vitalícia de 05 (cinco) salários mínimos devido à deficiência física grave e permanente; da indenização por danos morais de 500 salários mínimos; dos lucros cessantes de R$ 55.766,00; e do valor de R$ 6.000,00 relativo ao trabalho que deixou de exercer. Atribuiu à causa o valor de R$ 100.000,00 (fls. 02/17). Juntou documentos (fls. 18/215, 220/224, 226/233 e 259/260).
O v. acórdão prolatado em 03/10/2007 concedeu à autora os benefícios da Justiça gratuita (fls. 261).
A r. decisão de fls. 261 reputou conveniente apreciar o requerimento de tutela antecipa após a contestação.
Vieram aos autos os documentos de fls. 262/277.
O requerido ofereceu contestação requerendo a denunciação da lide à seguradora SUL AMERICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS. Aduziu que trafegava pela Rua Cisplatina, sentido centro-bairro, desenvolvendo velocidade compatível com o local e obedecendo as normas de trânsito; que ao chegar no cruzamento dessa rua avistou a autora e o cachorro dela e diminuiu a velocidade; que a autora estava na faixa de pedestre quase chegando à calçada, mas o cachorro se assustou com o barulho produzido por um caminhão de gás e puxou a autora para trás, tendo ela batido no carro que já estava totalmente parado e não teve qualquer tipo de avaria; que não praticou qualquer ato culposo nem causou o acidente; que eventual indenização por dano moral há de ser arbitrada com moderação; que os lucros cessantes consistem em mera previsão de faturamento dos valores de R$ 55.766,00 e R$ 6.000,00; e que não há nexo de causalidade entre alguma conduta do contestante e os pedidos de pensão e de dano material (fls. 284/292). Juntou documentos (fls. 293/297).
A réplica veio instruída de documentos (fls. 313/319 e 320/350).
O v. acórdão prolatado em 23/07/2008 concedeu ao suplicado os benefícios da Justiça gratuita (fls. 396).
A r. decisão de fls. 408 deferiu o requerimento de denunciação da lide.
A denunciada SUL AMERICA apresentou contestação acenando com a prescrição (anual) e discorrendo acerca da ausência de culpa do réu-denunciante. Acrescentou que em caso de condenação deverão ser observados os limites de cobertura para danos materiais (R$ 30.000,00), corporais (R$ 30.000,00) e morais (R$ 10.000,00) causados a terceiros; que a indenização por danos morais pleiteada é excessiva; que a autora não fez prova dos rendimentos percebidos, logo, eventual pensão há de ser fixada com base em 01 (um) salário mínimo; que não restou provado o valor gasto com tratamentos, medicamentos e transporte, entre outros; que não há comprovação idônea de lucros cessantes; que o seguro DPVAT deve ser abatido de eventual indenização por danos corporais; e que os juros de mora são devidos a partir da citação, enquanto a correção monetária incide desde o ajuizamento da ação (fls. 447/470). Juntou documentos (fls. 431/446 e 471/515).
A autora e o denunciante manifestaram-se em réplica (fls. 520/525 e 526/529).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 530), manifestando-se as partes (fls. 532, 533 e 534).
A conciliação não foi obtida (fls. 541).
A suplicante juntou documentos (fls. 542/543), manifestando-se o suplicado (fls. 549) e a denunciada (fls. 550).
Sobreveio despacho saneador afastando a prescrição suscitada e deferindo a produção de provas pericial e oral (fls. 551/552), tendo a seguradora-denunciada interposto agravo retido (fls. 563/571).
As partes formularam quesitos (fls. 572/573, 574/575 e 576/578).
A decisão agravada foi mantida (fls. 588).
O laudo pericial foi juntado às fls. 671/683 e complementado às fls. 700/701, manifestando-se a requerente (fls. 706/713) e a denunciada (fls. 724/725).
Inquiriu-se uma testemunha (fls. 752).
Em debates, a autora e a denunciada reiteraram seus anteriores posicionamentos (fls. 751).
Exaurido o relatório. Decido.
Anoto, de início, que a tese de prescrição já foi acertadamente rejeitada pela r. decisão agravada (fls. 551/552), pelo que passo a analisar o âmago do conflito estabelecido entre as partes.
Com efeito, a testemunha Mariangela relatou que a autora e o cachorro dela estavam atravessando a rua sobre a faixa de pedestre quando um carro branco atingiu a autora; que o carro trafegava pela Ria Cisplatina e não parou no cruzamento com a Rua Lino Coutinho, atingindo a autora que estava atravessando de um lado da calçada da Rua Lino Coutinho para o outro lado da calçada dessa mesma rua; que existe sinalização de solo e placa suspensa, ambas determinando a parada obrigatória para o motorista que trafegando pela Rua Cisplatina aproxima-se do cruzamento com a Rua Lino Coutinho; que também havia sinalização de estreitamento de pista naquele cruzamento; que após ser atingida a autora foi jogada e ficou caída na rua; que a autora estava sobre a faixa de pedestre quando foi atingida pelo carro branco; e que no momento do acidente não havia caminhão de gás estacionado na esquina e nem trafegando (fls. 752).
O relato prestado pela testemunha revela-se coerente e convincente, merecendo irrestrita credibilidade inclusive porque as fotografias de fls. 26/35, que não foram impugnadas, evidenciam a existência de sinalização de estreitamento de pista, de sinalização de solo de parada obrigatória e de sinalização de placa de parada obrigatória, todas elas no cruzamento da Rua Cisplatina com a Rua Lino Coutinho, pelo que é forçoso convir que o réu-denunciante desobedeceu as sinalizações de parada obrigatória antes de atropelar ou atingir a autora, dando causa ao lamentável acidente descrito nos autos, sendo oportuno ressaltar que o condutor deve redobrar a atenção nos cruzamentos das vias urbanas, onde geralmente existem faixas de pedestres e, no presente caso, também não restou provada a versão do contestante, segundo a qual o carro já estaria parado quando a autora, (supostamente) puxada para trás pelo cachorro, teria batido no carro (fls. 288).
Reconhecida, pois, a responsabilidade culposa do réu-denunciante pelo acidente, daí emerge a obrigação de indenizar os prejuízos ou danos suportados pela autora.
A autora quantificou em R$ 8.307,68 os danos materiais pós-cirúrgicos referentes às despesas com tratamentos médicos e fisioterápicos, incluindo medicamentos e transportes (item ?e? de fls. 16), entretanto, os documentos de fls. 151/153 comprovam que a autora gastou R$ 74,67 (fls. 152) e R$ 380,00 (fls. 153) com a empregada doméstica contratada em decorrência do acidente, enquanto que os documentos de fls. 157/160 comprovam gastos com táxi, aluguel de cadeira de rodas e artigos médico-hospitalares nos valores de R$ 593,00 (fls. 157), R$ 70,00 (fls. 158), R$ 222,68 (fls. 159) e R$ 200,00 (fls. 160), logo, a autora fazendo jus ao ressarcimento apenas dessas despesas devidamente comprovadas, não sendo o caso de compelir o réu ao pagamento dos gastos com instalação de portão eletrônico (R$ 3.700,00; fls. 155) e sistema elétrico (R$ 1.800,00; fls. 156) porque não se tratam de despesas necessárias ou imprescindíveis.
No que tange à pensão vitalícia (item ?f? de fls. 16), o perito judicial constatou que a autora apresenta restrição parcial e permanente para atividades que exijam deambulação excessiva, sobrecarga de peso, ficar de pé por longos períodos, impactos/saltos e posições desfavoráveis, estimando o comprometimento patrimonial físico de 47,5% (fls. 674), havendo diversos julgados no sentido de que a vítima do evento danoso, pela redução ou perda da capacidade de trabalho, tem direito ao recebimento, de pensão mensal vitalícia, ou seja, sem limite de idade.
E no que tange à prova pericial reputo oportuno relembrar que o juiz não está adstrito ao laudo pericial (CPC, artigo 436), mas sim ao princípio do livre convencimento motivado, logo, o julgador poderá decidir adotando ou desconsiderando a prova pericial produzida independentemente dela ter sido ou não impugnada por esta e/ou aquela parte(s), ou seja, o juiz poderá desacolher a perícia, ainda que não tenha sido impugnada, assim como poderá acolhê-la ainda que impugnada por uma ou por ambas as partes, bastando, para tanto, fundamentar a decisão.
E no presente caso, verifico que a perícia produzida revela-se coerente, criteriosa, consistente e convincente, tendo sido realizada de forma adequada (fls. 671/683 e fls. 700/701), logo, não se vislumbra qualquer motivo para desacolhê-la, e considerando que a suplicante não justificou os parâmetros adotados para que a almejada pensão vitalícia fosse fixada em 05 (cinco) salários mínimos mensais (item ?f? de fls. 16) há de ser adotado, como parâmetro, 01 (um) salário mínimo, conforme ponderou a denunciada (fls. 463), perfazendo, pois, a pensão vitalícia de 47,5% (quarenta e sete inteiros e cinco décimos por cento) do salário mínimo, a partir do evento danoso (abril de 2007), reajustada na mesma proporção e periodicidade do salário-mínimo.
Prosseguindo, ressalto que jurisprudência é pacífica no sentido de que a lesão a qualquer direito personalíssimo configura dano moral, logo e considerando que restou demonstrado e incontroverso que a integridade física da autora foi afetada ou atingida, configurou-se o dano moral, restando quantificar a indenização respectiva.
E no que tange ao ?quantum" da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se por adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida.  Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, arbitro a indenização por danos morais (item ?g? de fls. 16) em R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
Já os lucros cessantes devem corresponder ao valor que a autora, muito provavelmente, auferiria se não tivesse sofrido o acidente, logo, devem ser sopesados os ganhos dela e o período de inaptidão, inferindo-se, do item ?h? de fls. 16 e do item ?25? de fls. 09, que os lucros cessantes abrangem o período de seis meses (período de julho a dezembro de 2006 = R$ 55.766,00 ÷ 6 = R$ 9.294,33). E no que tange aos rendimentos, verifico que no ano de 2006 os rendimentos da autora atingiram R$ 68.552,26, conforme declaração de ajuste anual prestada à Receita Federal (fls. 228/231), logo, reputo razoável e justo adotar tal renda anual para apurar a renda média mensal da autora, ao invés dos valores lançados nos documentos de fls. 163/210 que abrangem apenas o segundo semestre de 2006, obtendo-se R$ 5.712,69 (R$ 68.552,26 ÷ 12 meses = R$ 5.712,69 mensais), e atento ao fato de que em 12/02/2008 a autora ainda necessitava se submeter a outra cirurgia (fls. 267/270), revela-se razoável adotar aquele prazo (de 06 meses) para quantificar os lucros cessantes em R$ 34.276,14 (R$ 5.712,69 mensais x 6 meses = R$ 34.276,14), 
A autora não comprovou que teria recebido alguma proposta de trabalho que lhe proporcionaria R$ 6.000,00 (item ?i? de fls. 16), logo, não há como compelir o suplicado ao pagamento desse valor.
Já o seguro DPVAT (eventualmente) pago à autora há de ser abatido da indenização judicial ora fixada, conforme ponderou a denunciada (fls. 467/468) e conforme enunciado contido na Súmula nº 246 do Colendo STJ, que verbera: ?O valor do seguro obrigatório deve ser deduzido da indenização judicialmente fixada?.
Os doutrinadores ROBERVAL ROCHA FERREIRA FILHO e ALBINO CARLOS MARTINS VEIRA em ?STJ Súmulas, organizadas por assunto, anotadas e comentadas?, Editora Podivm, 2ª ed., 2010, p. 107, comentaram tal verbete da seguinte forma: ?A verba recebida pelos autores de uma ação indenizatória, a título de seguro obrigatório, não impede o recebimento de qualquer outra indenização, mas deve ser deduzida do montante da condenação, uma vez que a finalidade do seguro obrigatório também é a de reparar, ao menos parcialmente, os danos causados. Visa o seguro obrigatório proteger a vítima de ato lesivo de possível insolvência do segurado. Mas a indenização é uma só e, por isso, deve ser deduzida a verba recebida a título de seguro obrigatório da indenização fixada judicialmente?.
Destarte e por ocasião da fase de execução a autora deverá abater o suposto montante recebido a título de DPVAT. 
Prosseguindo, verifico com relação à lide secundária que a litisdenunciada não ofereceu qualquer resistência à denunciação da lide deduzida pelo requerido-denunciante, sendo que este poderá exigir da seguradora-denunciada o reembolso observado o limite contratual e abatida eventual franquia (fls. 472/515).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Reparação de Danos Materiais, Morais e Lucros Cessantes que STELLA AUREA TURIANI MARQUES ajuizou contra JOSÉ RAIMUNDO DA SILVA ABREU, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso I) e, consequentemente, condeno o suplicado ao pagamento:
a) dos valores de R$ 74,67 (fls. 152), R$ 380,00 (fls. 153), R$ 593,00 (fls. 157), R$ 70,00 (fls. 158), R$ 222,68 (fls. 159) e R$ 200,00 (fls. 160), a título de danos materiais, incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) a partir de junho de 2007 (fls. 152), junho de 2007 (fls. 153), maio de 2007 (fls. 157), junho de 2007 (fls. 158), maio de 2007 (fls. 159) e maio de 2007 (fls. 160), além de juros de mora legais (12% ao mês) desde a época do sinistro (abril de 2007), nos termos do artigo 398 do Código Civil e Súmula nº 54 do E. Superior Tribunal de Justiça;
b) da pensão vitalícia mensal de 47,5% (quarenta e sete inteiros e cinco décimos por cento) do salário mínimo até o dia 30 (trinta) de cada mês, a partir do evento danoso (abril de 2007) e reajustada na mesma proporção e periodicidade do salário-mínimo, com incidência de atualização monetária (tabela do TJSP) a partir dos respectivos meses em que cada pensão deveria ser paga, devendo a parte-ré constituir capital (CPC, artigo 475-Q);
c) da indenização por danos morais de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), incidindo correção monetária (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão e juros moratórios legais (12% ao ano) desde o acidente (abril de 2007);
d) dos lucros cessantes de R$ 34.276,14 (trinta e quatro mil, duzentos e setenta e seis reais e catorze centavos), valor esse que deverá ser atualizado monetariamente (tabela do TJSP) a partir da propositura da ação (junho de 2007) e acrescido dos juros de mora legais desde o sinistro (abril de 207);
e) das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios dos Patronos da autora ora arbitrados em R$ 10.000,00 (dez mil reais), verba honorária esta que será atualizada monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão, mas que não poderá ser exigida do suplicado enquanto perdurar a hipossuficiência econômica dele (Lei nº 1.060/1950, artigos 11, § 2º e 12).
Outrossim, defiro em parte a medida antecipatória pleiteada para compelir o réu ao pagamento da pensão de 47,5% (quarenta e sete inteiros e cinco décimos por cento) do salário mínimo fixada no item ?b? desta sentença, a partir da publicação dela, até o dia 30 (trinta) de cada mês, ficando ressaltado que o abatimento de eventual indenização do seguro DPVAT recebido pela autora ocorrerá somente após o julgamento de eventual apelação.
Por derradeiro, julgo procedente a lide secundária proposta por JOSÉ RAIMUNDO DA SILVA ABREU contra SUL AMERICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS e, consequentemente, condeno a litisdenunciada Sul América a reembolsar o requerido-denunciante pelo montante que este deverá pagar à autora, além das eventuais custas e despesas processuais despendidas na lide principal (se cessada a hipossuficiência econômica), com incidência de atualização monetária (tabela do TJSP) desde o desembolso, observados os limites da apólice do seguro contratado e abatida eventual franquia, revelando-se incabível a imposição de verbas sucumbenciais à denunciada porque ela não ofereceu resistência à denunciação da lide deduzida pelo réu-denunciante.
P. R. I. C.
                        São Paulo, 21 de março de 2014.
