

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0105992-26.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lourdes Aparecida Galdino, CPF 063.445.318-19
Advogado:Cristiane Guerrero Ghelardi, OAB 291031/SP
Requerido:Banco Panamericano S/A
Preposto:Rodrigo Costa, RG 30969316
Advogado:Paulo Henrique Ribeiro Campos, OAB 228920/SP
Requerido:Warm Brasil Assessoria Técnica e Cobrança
Preposto:Caroline Lilian Ayres, RG 38301964-3
Advogado:Ana Lucia Mello Fonseca de Carvalho e Silva, OAB 126197/SP
Data da audiência:01/03/2011 às 15:00h




Aos 01 de março de 2011, às 15:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Deloe Aparecida Bahia Bezerra, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Na data dos fatos, eu estava na casa da autora porque ia usar o telefone emprestado, quando presenciei o momento em que ela recebeu uma ligação de cobrança, acabando por ficar nervosa. Não ouvi o teor da conversa, mas presenciei a alteração da autora e ainda tive que leva-la para o hospital. A autora me disse que estavam destratando na cobrança de divida. A divida era do genro dela. Às reperguntas do(a) ré(u): Não sei se autora tem problemas de saúde. Nada mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.  A ação é procedente.  As preliminares são afastadas, uma vez que as condições da ação estão demonstradas e a inicial não é inepta, permitindo ampla defesa como se constata pelo teor das contestações. Faço consignar que a corré Warm juntou copia de instrumento de contrato de prestação de serviço com relação ao Banco Panamericano, demonstrando que agia em nome dele no ato de cobrança, o que cria a solidariedade passiva entre as duas empresas, no tocante aos atos de excesso de mandato. No mérito, melhor sorte não resta para os réus, uma vez que o excesso de cobrança, através de medidas vexatórias e incomodo continuo representam abuso proscrito pelo Código de Defesa do Consumidor e pela propria ética que deve reger a vida em sociedade. As empresas de cobrança podem cobrar, mas devem manter uma razoabilidade que não pode se converter em importuno continuo, até porque existem os meios legais para cobrança regular de créditos através de processo judicial, principalmente quando sequer a vitima da importunação é a devedora. A testemunha ouvida deixou claro que presenciou alteração de humor da autora e o estado a que ela ficou reduzida em razão da cobrança por telefone, não restando duvida no tocante a existência de excesso. Inclusive, já se tornou fato do conhecimento geral de que algumas empresas se excedem em tais atos, o que impõe às empresas que agem corretamente maior cautela na demonstração da sua operação, visando com isso impedir alegações de abuso nos meios de cobrança. Faço consignar que sendo as cobranças através de telefone a prova da atuação dos limites da Lei deveria ser feita por gravação da empresa Warm. A autora fez a sua prova e demonstrou o alegado na inicial. Por todo o exposto, considerando o fato de que houve abuso na cobrança e erro com relação a quem devia ser cobrado, com importunação continua e vexatoria, cabe às rés indenizarem a autora por dano moral que fixo em R$ 1.000,00, considerando-se as peculiaridades do caso e os valores envolvidos. O valor sofrerá acréscimo de juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. A condenação é solidária, uma vez que as empresas são responsáveis, a primeira pela escolha da preposta e a segunda pela conduta abusiva. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 237,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
