

SENTENÇA

Processo nº:004.09.105531-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Neuza Fernandes de Oliveira
Requerido:Carmem Benedita da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 27 de setembro de 2010.
NEUZA FERNANDES DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação em face de CARMEN BENEDITA DA SILVA alegando, em síntese, que em 26 de fevereiro de 2009, por volta das 15h30min, deparou-se com seu veículo Ford Fiesta, estacionado na garagem do condomínio, riscado. Segundo funcionária do condomínio, os riscos foram provocados pela ré mediante uso de uma chave. Em 01 de abril de 2009 outro carro da autora, um Honda Fit, que acabara de comprar, apareceu com o mesmo tipo de risco. Não bastasse, a demandada tem ofendido sua honra e moral com o envio de bilhetes onde a calunia e difama perante os demais condôminos; coloca bilhetes debaixo de sua porta;  risca palavrões na parede de seu apartamento; telefona-lhe e envia-lhe mensagens, ao ponto de solicitar à operadora de telefonia a mudança do número; culminando com tentativas de agredi-la fisicamente. Pleiteia seja a demandada condenada a lhe ressarcir dos prejuízos materiais, estimados em R$500,00, bem como a lhe reparar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar  suscitada pela demandada pertine ao próprio mérito e como tal será apreciada.
Finda a instrução, tenho que, conquanto conferida oportunidade sob o crivo do devido processo legal, não se desvencilhou a autora do ônus de demonstrar os fatos constitutivos do direito alegado.
Por outras palavras, não exsurge do acervo probatório de forma cabal e inequívoca tivesse a ré praticado os fatos a ela atribuídos na exordial.
Com efeito, o zelador, ouvido em juízo, fls. 32, admitiu apenas ter presenciado, por duas vezes, discussão das partes no pátio do condomínio, não sabendo, contudo, informar o motivo e quem deu início à desinteligência. Jamais viu a demandada riscar os carros e a porta e parede do apartamento da autora, tampouco Carmen confeccionar e enviar os bilhetes e efetuar as ligações telefônicas para a demandante.
Ao revés do que quer fazer crer a demandante, a animosidade entre as partes não é bastante para deduzir o juízo tenha sido a ré a autora dos bilhetes e correspondências acostadas às fls. 17/22 e dos demais fatos a ela imputados por Neuza. 
Sequer o reconhecimento pela ré em juízo da confecção dos documentos de fls. 14/15 e 16 autoriza a conclusão de que ela teria perpetrado os fatos descritos na petição inicial.
Sopesada a fragilidade do conjunto probatório, de rigor a improcedência da ação.
Por derradeiro, não vislumbrando tenha a autora ultrapassado os limites do exercício do direito de ação, não há se cogitar de litigância de má-fé no caso vertente.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por NEUZA FERNANDES DE OLIVEIRA em face de CARMEN BENEDITA DA SILVA, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Ressalto, desde já, que a apreciação do pedido de gratuidade processual fica condicionada à juntada de cópia da última declaração de rendimentos à Receita Federal e três últimos holerites. 
Retifique-se o nome da demandada junto ao Distribuidor e sistema.
P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2010.
