

SENTENÇA

Processo nº:004.09.105524-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Viação Santa Brígida Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

Trata-se de ação de ressarcimento de danos proposta por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS contra VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA., alegando que celebrou com Adriana Falcochio Rivera contrato de seguro para seu automóvel, e que este, no dia 19 de abril de 2008, colidiu com um ônibus da propriedade da requerida, por imprudência do funcionário da empresa, causando danos de grandes proporções. Com isso, requer que a requerida seja condenada ao pagamento  da quantia de R$ 5.514,94 para o conserto do segurado.

Citada, a empresa-ré apresentou contestação requerendo a improcedência da presente ação. Alega que o evento não ocorreu da forma narrada na inicial, mas sim por culpa exclusiva da segurada da requerente que forçou uma ultrapassagem pela direita, colidindo com o ônibus da requerida. 

Réplica (fls. 100/110), pugnando pela procedência da ação.

Audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 119). Em audiência de instrução foram ouvidas testemunhas da autora e da ré (fls. 160/170).

As partes apresentaram alegações finais reiterando os termos anteriormente expostos.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O pedido inicial é improcedente.

É que, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor o ônus da prova dos fatos constitutivos de seu direito.

E não se desincumbiu a autora, de forma satisfatória, de seu ônus probatório.

É que muito embora suas testemunhas tenham dito que a colisão se dera da forma descrita na inicial (fls. 160/163), as testemunhas trazidas pela ré apresentaram versão totalmente diversa (fls. 164/170).

Com efeito, segundo Adriana Falcochio Rivera e Rogério Avila, quando o veículo segurado iniciava corretamente a conversão à esquerda, o coletivo da ré o ultrapassou pela esquerda, pela contramão, utilizando faixa de direção destinaa aos carros que trafegavam no sentido oposto.

Já conforme Heloísa Yuri f. Shimisu,  Clóvis Aparecido do Amaral Junior  e Otaviano dos Santos, o ônibus regularmente iniciou a conversão a esquerda, sem invadir a contramão, sendo que o veículo segurado pela autora forçou a ultrapassagem pela direita.

Ora, diante da discrepância dos depoimentos, não há como se saber, ao certo, como ocorreu o acidente e quem agiu com culpa na colisão.

Note-se que sequer o laudo acostado a fls. 26/28 deixa clara qual era a posição do veículo segurado quando iniciara a conversão.

Tem-se, pois, como não comprovados satisfatoriamente os fatos narrados na inicial, constitutivos do direito da autora.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil a a ação ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS contra VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA. Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas processuais e honoráriso advocatícios que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1000,00.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de abril de 2010.
