

SENTENÇA

Processo nº:0105099-17.2009.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Gorete de Sales Silva
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Condomínio Edifício Tricelia e outros, Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais


CONCLUSÃO

Em 19/06/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS.

MARIA GORETE DE SALES ALVES DE SOUSA ingressou com "ação de indenização por danos materiais e morais" contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO TRICÉLIA e CREL ELEVADORES aduzindo, em síntese, que é moradora do condomínio réu e, ao se utilizar do elevador, cuja manutenção ficava a cargo da co ré, houve fechamento repentino da porta, causando-lhe amputação parcial do dedo. Sofreu danos morais e materiais, pelo que pede sua recomposição. Com a inicial (fls. 2/8), juntou documentos (fls. 9/49).

Citado, o CONDOMÍNIO EDIFÍCIO TRICÉLIA contestou o feito arguindo a ocorrência da prescrição. Quanto ao mérito, alegou que mantinha contrato de manutenção de elevadores. O elevador é antigo mas nenhum laudo constatou irregularidades, quer do Contru, quer da seguradora. Requereu a denunciação da lide à seguradora. Impugnou a ocorrência dos danos. Com a contestação (fls. 89/89), juntou documentos (fls. 90/107).

A CREL ELEVADORES LTDA apresentou contestação requerendo a denunciação da lide à Porto Seguro. Quanto ao mérito, afirmou que não houve substituição de peças em data anterior ao acidente. A manutenção era regular e não havia defeito ou má conservação. A última inspeção ocorreu dois dias antes do acidente, não sendo constatada nenhuma anormalidade. Impugnou os documentos e o pedido de indenização. Com a contestação (fls. 109/116), juntou documentos (fls. 117/124).

Réplicas às fls. 127/129 e 232.

Afastada a alegação de prescrição, foi acolhido o pedido de denunciação da lide à seguradora (fls. 130/132).

Citada, a ré PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS discorreu sobre os limites de responsabilidade e excludentes de cobertura. Apontou a inexistência de culpa do condomínio. Pugnou pela improcedência da lide secundária. Com a contestação (fls. 144/173), juntou documentos (fls. 174/ 192).

Instadas a especificar provas, os réus requereram a oitiva de testemunhas (fls. 248, 255, 259), quedando-se silente a autora (fls. 263).

Em audiência de instrução e julgamento, foi colhida a prova oral, determinando-se a realização de prova pericial junto ao IMESC e juntada de documentos (fls. 277/290).

Agravo retido da ré CREL ELEVADORES LTDA às fls. 300/302.

Juntada de documentos às fls. 303/324.

Laudo pericial às fls. 345/350, abrindo-se prazo para manifestação das partes.

É o relatório.
DECIDO.

Desnecessária a produção de outras provas, pelo que passo ao julgamento da lide.

A autora alegou que é moradora do condomínio réu e, ao se utilizar do elevador, cuja manutenção ficava a cargo da co ré, houve fechamento repentino da porta, causando-lhe amputação parcial do dedo.

Para caracterização da responsabilidade civil das rés, necessária a prova da conduta ilícita, dos danos e do nexo causal.

Pois bem, muito embora haja prova dos estéticos, presumindo-se também a ocorrência dos danos morais, não restou caracterizada a conduta culposa de nenhuma das requeridas.

Segundo as provas carreadas aos autos, o condomínio mantinha contrato de manutenção dos elevadores com a co ré Crel que, por sua vez, trouxe aos autos todos os relatórios, inclusive aquele expedido dois dias antes dos fatos (fls. 124 e 306).

Afasto, portanto, a alegação de falta de manutenção.

O CONTRU, órgão vinculado à Secretaria de Habitação da Prefeitura Municipal de São Paulo, acionado pela própria autora, não emitiu qualquer  laudo apontando irregularidades (fls. 308/324).

A autora não produziu nenhuma prova testemunhal. Ao contrário, no momento da especificação de provas quedou-se inerte e, em audiência de instrução, pugnou pelo julgamento.

A testemunha Roberto Henrique Godoi, empregado da litisdenunciada, esclareceu que tentou reconstituir o acidente com a autora sem lograr êxito porquanto ela não soube lhe explicar o ocorrido.  Asseverou que fizeram inclusive o mesmo percurso do dia do acidente (fls. 288/289).

Tal se coaduna com o depoimento pessoal da autora que não soube descrever a dinâmica do acidente, justificando que foi muito rápido (fls. 282). Aliás, não soube nem mesmo especificar se a porta se abria da esquerda para a direita ou vice versa (fls. 2821).

Nenhum dos outros dois moradores ouvidos em Juízo constataram qualquer irregularidade no fechamento das portas (fls. 284/285), o que reforçou o depoimento do supervisor técnico da co ré Crel (fls. 286/287).

Assim, deixando a autora de comprovar a conduta ilícita das requeridas, violando o ônus da distribuição da prova previsto no artigo 333, I do CPC, não há como se acolher o pedido. Prejudicada a análise da lide secundária. 

Tratando-se de hipótese de denunciação da lide obrigatória (artigo 70, III do CPC), deve a autora arcar com a sucumbência da denunciada. 

ISTO POSTO, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por MARIA GORETE DE SALES ALVES DE SOUSA  contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO TRICÉLIA e outros , condenando-a ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa. Por conseguinte, JULGO PREJUDICADA a lide secundária instalada entre CREL ELEVADORES e PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS. Em razão do princípio da causalidade, condeno a autora ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa, em favor da litisdenunciada PORTO SEGURO. Atente-se à gratuidade processual concedida à autora.
P. R. I.

 São Paulo, 19 de junho de 2013.
Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
