

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0105681-28.2006.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Sinalizadora Paulista Com. de Sinalização Ltda
Requerido:Fernandes & Filhos Instalações Automotivas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.


SINALIZADORA PAULISTA COM. DE SINALIZAÇÃO LTDA., qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por perdas e danos materiais e morais contra FERNANDES & FILHOS INSTALAÇÕES AUTOMOTIVAS, também qualificada. Alega, em síntese, que contratou com a requerida instalação de kit gás em seu veículo Dakota RT 5.2, no valor de R$ 3.200,00 e, após verificar queda de potência do veículo, compôs acordo com a requerida para a retirada do referido, constando do termo de composição o direito da autora solicitar ressarcimento caso ocorresse danos ao veículo pela retirada do mesmo. Aduz que ocorreu dano ao módulo de injeção eletrônica pela modificação no programa do sistema de alimentação devido à alteração do combustível, notificando o fato à requerida, postulando ressarcimento do valor necessário ao reparo. Juntou três orçamentos. Postulou a procedência da ação para condenar a requerida ao pagamento de R$ 2.354,40 a título de danos materiais acrescido de R$ 750,00 correspondente a multa contratual e R$ 3.864,00 a título de danos morais, mais as custas e honorários advocatícios.
Com a inicial e aditamento juntou documentos (fls. 02/43 e 45/47).
Regularmente citada e intimada (fls. 56), compareceu a requerida em audiência designada (fls. 57). Infrutífera a conciliação, ofereceu contestação alegando preliminarmente carência da ação. No mérito, aduziu que correto procedimento na retirada do kit, dentro das especificações e padrões técnicos exigidos, esclarecendo que a retirada configurou mera cortesia e que os alegados problemas somente foram notificados após 03 meses da retirada do kit, acrescentando que a documentação trazida pela autora a fls. 34/36 demonstra que o veículo apresentava problemas antes da instalação. Atacou o pleito indenizatório, em especial o pedido de indenização por danos morais, pugnando pela improcedência da ação (fls.58/93).
Despacho saneador a fls. 95/96, determinando a produção de prova pericial e nomeando perito.
Laudo a fls. 178/187, concluindo que o defeito reclamado não guarda relação com a retirada do kit instalado.
Manifestação a fls. 201 e 203/205, com laudo divergente (fls. 206/220).
Esclarecimentos a fls. 223/232, 248/250 e 276/282, com manifestações das partes.
Em juízo foi tomado o depoimento pessoal da representante da autora, ouvindo-se uma testemunha, seguindo-se debates (fls. 298 e 311/320).

É o relatório. Decido.

A presente ação é de ser julgada improcedente.
Com efeito, o cerne da questão está no nexo de causalidade entre os defeitos apontados na inicial e o serviço prestado pela requerida (instalação do kit gás e posterior retirada).
Para tal, imprescindível a realização de perícia técnica, ainda que indireta, pois o veículo não mais se apresentava em poder da autora.
Neste ponto, cabe lembrar que a produção antecipada da prova, antes da realização dos reparos e da venda, seria bastante útil à reclamante.
Porém, a providência não foi adotada.
Realizado exame indireto, concluiu o perito que os defeitos reclamados não podem ser impostos à instalação do equipamento e, em especial, à retirada do mesmo (fls. 179).
Tal posicionamento foi mantido nos vários esclarecimentos prestados.
Anote-se, por oportuno, que constou do acordo firmado entre as partes que a requerida responderia apenas por defeitos oriundos da retirada do kit gás (fls. 23), e não da mera alteração de combustível, que já havia ocorrido com a colocação do equipamento.
A prova oral em nada colaborou para formação de convicção diversa pelo julgador.
Assim, à míngua dos elementos trazidos aos autos, a improcedência é medida que se impõe. 
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação de indenização por perdas e danos materiais e morais ajuizada por SINALIZADORA PAULISTA COM. DE SINALIZAÇÃO LTDA. contra FERNANDES & FILHOS INSTALAÇÕES AUTOMOTIVAS.
Em razão da sucumbência, CONDENO a autora ao pagamento das custas, despesas processuais (inclusive salários do perito judicial) e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.


São Paulo, 19 de outubro de 2010.
