

C O N C L U S Ã O
Em 11 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Corina Dos Santos Goncalves Da Silva, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0105084-65.2006.8.26.0006 
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gloria Michele Cavalcante Marques
Requerido:Gilerson Mendes de Amorim  Eventos-Me (Espaço Villa Verde) e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
Glória Michele Cavalcante Marques ajuizou em 18/04/2006 "ação de rescisão contratual c/c indenização por danos materiais e morais com pedido de liminar" em face de Espaço Villa Verde e Gilerson Mendes de Amorim  ME relatando que contratou os serviços da ré em 29/11/2005 para locação do sítio, decoração e buffet para 200 convidados em seu casamento datado para 05/02/2006, pelo que pagou R$ 7.900,00 por meio de 10 cheques emprestados de Heliodora Cavalcante Marques, irmã da autora. A autora viu uma decoração prévia bem como um bolo e acreditou que seria igual, razão pela qual assinou o contrato. No dia do casamento estava muito aquém do que foi contratado: "a) A decoração das mesas e cadeiras não estava de acordo; b) Não havia água potável nem mineral para beber (durante todo o evento); c) O salão de jogos não estava disponível (durante todo o evento); d) As flores do altar estavam murchas; e) O tapete vermelho era muito feio, mal cabia uma pessoa; f) Havia um rato morto junto ao play ground, (durante todo o evento); g) Nenhum dos salgadinhos, descritos no contrato, foram servidos; h) A decoração era muito 'pobre"; i) O bolo... Uma decepção! (...) o buffet só foi colocado a disposição dos convidados a partir das 14:30 horas (duas horas e meia de atraso), mesmo assim as 17:00 já não havia mais nada para ser servido (...) não havia sequer garçon (...) as pessoas que trabalhavam do outro lado do balcão (...) fumavam e bebiam enquanto serviam, bem como destratavam os noivos e os convidados (...)". Somente três cheques foram compensados (R$ 3.250,00) e os demais sustados, mas após ameaça de protesto a irmã da autora fez acordo mediante a emissão de 15 cheques no valor de R$ 310,00 cada. Requer a rescisão, a restituição do valor pago e indenização por danos morais.
Deferida a justiça gratuita à autora (fl. 24).
Indeferida a petição inicial, a sentença foi anulada (fls. 29 e 42/45).
Emenda à petição inicial (fls. 51/52 e 58).
Os réus foram citados em 16/10/2013 (fl. 124).
Em contestação, o réu empresário individual arguiu inépcia da petição inicial; no mérito alega que tudo foi cumprido como acordado, a autora teria escolhido os itens, as flores murcharam porque expostas ao sol (o casamento era ao ar livre), pelo que postula a improcedência da ação.
 Réplica às fls. 143/145.
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, a autora requereu prova oral e o réu não se manifestou (fls. 146, 149 e 151).
É o relatório.
Decido.
A preliminar de inépcia da petição inicial não merece acolhida na medida em que já houve pronunciamento da Superior Instância a esse respeito.
É de se consignar que se trata de relação de consumo.
Dentro das limitações da possibilidade probatória ao alcance da autora consumidora, esta tirou fotografias e se propôs até a trazer testemunhas.
Contudo, se o próprio réu a quem interessa a comprovação da lisura dos serviços prestados nada se pronunciou em relação à produção de prova, a inversão do ônus da prova (regra de julgamento) e a verossimilhança dos fatos alegados pela autora autorizam o reconhecimento de que o serviço não foi prestado como contratado.
Não se olvida que sempre há alguma sobrevaloração de um lado e subvaloração do outro.
A não prestação do serviço de acordo com o contrato pode ser verificada pelas alegações do réu, por exemplo, quando diz que tinha água potável, mas a autora queria água minera, pois no contrato diz que seria servido "água com e sem gás" (fl. 15) e não há água com gás que não seja industrializada; também em relação ao tapete vermelho é possível ver o despreparo do réu para prestar o serviço, na medida em que a foto de fl. 21 não deixa dúvidas de que só cabia a noiva andando sobre o mesmo.
No contrato, sequer é especificada a quantidade dos itens que serão servidos para se equacionar se seria proporcional às "200 pessoas" que estampa no contrato (fl. 14).
Portanto, não é preciso maiores esforços para se verificar que o réu prestou serviço inadequado para o evento casamento da autora.
Assim, houve inadimplemento contratual por parte do requerido.
A questão da utilização dos cheques da irmã da autora se mostrou um tanto confusa, pois emitiu os 10 cheques, foram compensados apenas 3 e os demais foram sustados, mas em seguida ela teria feito um acordo para pagamento do restante em 10 cheques de R$ 310,00.
O artigo 6º do Código de Processo Civil estabelece que não se pode pleitear direito alheio em nome próprio, salvo se autorizado por lei.
Portanto, caberia à irmã da autora pleitear o ressarcimento do valor, até porque não há qualquer comprovação de que a autora teria pagado o valor a sua irmã.
Todavia, o tempo transcorrido, impede que a irmã da autora tenha sucesso em tal pleito, pois já ocorreu a prescrição de tal pretensão.
Com todo o ocorrido, réu acabou se beneficiando de todo o valor pago R$ 7.900,00, pois embora tenham sido compensados inicialmente apenas três cheques, o réu os colocou em circulação perante terceiros e a irmã da autora teve de fazer um acordo de pagamento para não ter seu nome protestado.
Assim, todo o constrangimento que a autora teve de passar em seu casamento com as falhas grosseiras na prestação do serviço devem ser equacionadas para a indenização por danos morais, já que se trata de um evento muito marcante para a maioria das pessoas e na presença de pessoas próximas que se pretende agradar por meio da comemoração, frustrada, no caso, ao menos em parte, pela má prestação do serviço.
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato, a situação econômica das partes, bem como a situação do réu ter se beneficiado integralmente do pagamento, que não pode ser mais cobrada pela irmã da autora por conta da prescrição, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 13.000,00.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por GLÓRIA MICHELE CAVALCANTE MARQUES em face de GILERSON MENDES DE AMORIM  ME (empresário individual), nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o requerido a pagar à autora a quantia de R$ 13.000,00, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
No mais, condeno o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
São Paulo, 11 de abril de 2014.
