

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:006.09.105476-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Helcio Silva de Jesus
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa Telefônica

Aos 12 de abril de 2010 às 15:30 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado. Feito o último pregão às 15:45 horas, em alto e bom som, constatou a ausência de quem representasse a empresa-requerida.  Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é PROCEDENTE. A ré é revel, visto que, intimada desta audiência não compareceu e não justificou a ausência. Assim, presumem-se verdadeiras as alegações do autor, especialmente no tocante ao fato de que jamais celebrou com a ré contrato relativo à linha telefônica descrita na inicial e que ensejou o débito objeto de inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito. Fica evidenciada, assim, a negligência da ré, que efetuou a contratação sem acercar das cautelas necessárias, dando margem, assim, à atuação de falsário que se fêz passar pelo autor. Não é de hoje que, devido inclusive às inúmeras ações judiciais semelhantes a essa, que a ré tem plena ciência de que os meios pelos quais aceita a contratação de linha telefônica, predominando ai o meio telefonico, são manifestamente inseguros e levam a lesões de terceiros, como no caso do autor. Da conduta negligente da ré, pois, decorre não só a necessidade de se declarar inexigível a dívida, já que nulo o contrato que a ela deu ensejo, com também forçoso que se imponha à ré condenação ao pagamento ao autor de indenização por danos morais. Afinal, o autor sofreu inscrição indevida de seus dados junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que, por óbvio, lhe trouxe humilhação e constrangimento, que se configuram como danos morais.  N afixação do valor de indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor. Levando em conta tais elementos, fixo o valor de indenização por danos morais em R$8.000,00, observando que valores inferiores não têm se mostrado eficazes especialmente a título de cumprimento da função pedagógica para a ré, que, pelo que se percebe, preocupa-se apenas com seu lucro, sem se importar se, nas contratações, pode ou não estar lesionando alguém. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar a nulidade do contrato 096040120, a inexigibilidade frente ao autor de qualquer importância relacionada a tal contrato e/ou à linha 2431-0398, e condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$8.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da sentença. Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do CPC.. Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, para cancelamento definitivo da inscrição levada a efeito pela ré em desfavor do autor. Considerando que a ré tem advogado constituído nos autos, intime-se-a da sentença através do advogado, via imprensa oficial. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Sai o autor ciente de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem o autor intimado. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:56 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.

MM. JUÍZA 
AUTOR (A):
