

DESPACHO

Processo nº:0105818-51.2008.8.26.0004/01
Classe ? Assunto:Cumprimento de Sentença - Perdas e Danos
Exeqüente:Jesus Vieira
Executado:Banco Bmc Sa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.





Analisando o conteúdo da impugnação, realmente possui razão o réu, uma vez o contador judicial equivocou-se ao partir de um valor que não condizia com a realidade dos R$289,13 fixados na sentença.

O valor adequado a ser executado é o de R$486,65, conforme o cálculo correto apresentado pelo banco à fl. 78.

Com efeito, expeça-se guia de levantamento no valor de R$485,65 em benefício da parte exeqüente e a diferença de R$4.230,28 em benefício do banco executado, ficando extinto o feito nos termos do artigo 794, I do CPC.

                                                           Arquive-se oportunamente com as cautelas de praxe.

PRI


São Paulo, 20 de setembro de 2011.
