

C O N C L U S Ã O
Em 07 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Escrevente Técnico Judiciário.

Sentença

Processo nº:006.08.105785-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mary Angela Corrêa Leite
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Mary Angela Corrêa Leite, qualificada nos autos, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por danos materiais e morais em face de Carrefour Comércio e Indústria Ltda., também qualificado, alegando que habitualmente realiza suas compras no estabelecimento requerido, sendo que em 16 de maio de 2007 , por volta das 18:00 horas estacionou o veículo que descreve no estacionamento disponível para os clientes e realizou as compras, como de costume. Acrescenta que quando se aproximou do local onde o veículo foi deixado pode perceber que o mesmo teria sido subtraído, fato que foi comunicado aos funcionários do requerido, que se dispuseram a promover a entrega das compras realizadas pela autora, sendo lavrado o respectivo Boletim de Ocorrência. Ressalta que o local onde os fatos ocorreram é o estacionamento destinado aos clientes do estabelecimento comercial-requerido, possuindo cancelas e cartão para a entrada e saída de veículos. Acrescenta que recebeu o telefonema de uma funcionária do réu que se identificou por Adriana solicitando cópia de documentos, Boletim de Ocorrência e Nota Fiscal da compra realizada, tendo ao autor encaminhado os documentos na forma solicitada, não ocorrendo, contudo, a respectiva indenização. Invoca o disposto no Artigo 5o da Constituição Federal, assim como o disposto no Código Civil e Código de Defesa do Consumidor para o fim de atribuir ao requerido a responsabilidade pelo pagamento de verba indenizatória em favor da autora que experimentou danos. Invoca julgados, neste sentido. Aduz que experimentou danos morais, tecendo considerações acerca de sua configuração e forma de indenização, bem assim danos materiais representados pela perda do veículo e ainda pela impossibilidade de uso do bem para desempenho de sua função de advogada, indicando as despesas que se viu obrigada a efetuar a partir de então, e ainda o trabalho que não pode realizar no período, caracterizando redução de seus rendimentos, no valor que estima. Por fim, pugna pela procedência da ação, respondendo o réu pelo pagamento da verba indenizatória referida e mais as verbas de sucumbência. Acompanham documentos.
O requerido foi citado e intimado para os termos desta, apresentando defesa na qual argumenta, em preliminar, denunciação da lide da companhia seguradora, acreditando na adequação do pedido à hipótese legal. Acrescenta que o boletim de ocorrência revela apenas a versão unilateral da postulante e que o ticket exibido poderia representar comporá efetuada por qualquer pessoa, o mesmo ocorrendo com o controle de estacionamento exibido pela autora. Apresenta impugnação ao valor pleiteado a título de indenização, apresentando documentos em contraprova. Conclui pela inexistência do dever de indenizar, negando a existência de contrato de depósito entre as partes que obrigaria o réu a restituir o bem. Afasta, ademais, sua responsabilidade em virtude de sua atividade econômica, negando a existência de responsabilidade extracontratual. Invoca, ademais, excludente de sua responsabilidade em razão da ocorrência de furto do bem. Nega a existência de danos morais indenizáveis, refuta a pretensão assim formulada, rejeitando, ademais, o valor pleiteado a este título. Entende não ser cabível o acolhimento do pedido de indenização por lucros cessantes, reclamando provas, neste sentido. Por fim, reitera pedido de improcedência da ação com as condenações de estilo. Acompanham documentos.
Réplica a fls. 133/160, com documentos.
Deferido o pedido de denunciação da lide, foi a denunciada regularmente citada e intimada para os termos desta.
A denunciada oferece defesa na qual confirma ter firmado com a denunciante contrato de seguro, anotando, contudo, que a apólice vigente é diversa daquela apresentada pela defesa, aceitando, contudo, a denunciação em razão da vigência da apólice que descreve para cobertura por danos materiais decorrente da guarda de veículos. Argumenta, preliminarmente, a ocorrência de prescrição em relação ao pleito inicial, com sustento no Artigo 206 parágrafo 1o III "a" do Código Civil, considerando a falta de comunicação à seguradora, como era de mister, na data em que a denunciante teve ciência do fato. Oferece denunciação em relação ao IRB - Brasil Resseguros, acreditando na adequação do pleito à previsão legal. Ainda em preliminar, argumenta ilegitimidade passiva da denunciada em relação ao pedido inicial, tecendo considerações acerca do contrato de seguro e ressaltando a ausência de responsabilidade solidária entre denunciante e denunciada. Anota que é de responsabilidade da segurada o pagamento de franquia no valor que indica. Acrescenta, uma vez mais, que há exclusão de cobertura para danos morais na hipótese dos autos.
No mérito, a denunciada ratifica os termos da resposta oferecida pela denunciante  acerca da inexistência de comprovação acerca do fato, impugnando os valores pleiteados, excluindo-se os lucros cessantes. Por derradeiro, insiste na extinção do processo ou na improcedência da ação com as condenações de estilo. Acompanham documentos.
Réplica a fls. 238/240.
Deferida a abertura de dilação probatória, em audiência, restou infrutífera a tentativa de conciliação, oportunidade em que foram colhidos depoimentos de quatro testemunhas arroladas, sendo declarada encerrada a instrução.
As partes foram instadas a apresentar alegações finais, reiterando cada qual anteriores manifestações.
É o relatório.
Decido.
A denunciação da lide oferecida pela denunciada em face do Instituto Brasileiro de Resseguros não comporta acolhimento por não se adequar a qualquer uma das hipóteses previstas no Artigo 70 do Código de Processo Civil. Apesar da existência de relação jurídica entre a a denunciada-denunciante e a denunciada acima referida não há comprovação de que haveria perda do direito de regresso caso o exercício não fosse realizado nesta sede processual, afastando, destarte, qualquer possibilidade da denunciante experimentar danos ou perda do direito invocado.
O conjunto probatório permite o reconhecimento, com segurança, de que o veículo da autora foi subtraído quando se encontrava estacionamento nas dependências do estabelecimento comercial requerido, que utiliza referido espaço para atrair clientes e portanto tem o dever de guarda sobre os bens ali deixados. Os documentos que acompanham a inicial já revelavam este fato, tendo a autora exibido a Nota Fiscal (consumidor) da compra realizada naquele dia, com o correspondente cartão que registrou a entrada no local, sendo elaborada reclamação na mesma data e lavrado o respectivo Boletim de Ocorrência. Por outro lado, a prova testemunhal também confirmou esta versão tendo sido ouvidas as pessoas que acompanharam a autora, naquele veículo, até o local dos fatos, afastando qualquer possibilidade de dúvida.
Desta forma, estabelecida a relação de consumo entre s partes, figurando a autora como consumidora final dos produtos colocados à venda pelo réu e este último como fornecedor, possível é a aplicação do disposto no Código de Defesa do Consumidor, cabendo à requerida demonstrar que a autora não compareceu, no dia dos fatos, ao estacionamento, dirigindo seu veículo, o que não ocorreu, apesar da oportunidade concedida para esta finalidade.
A empresa requerida tinha o dever de guarda do veículo da autora, estacionado em suas dependências, em local apropriado e destinado aos clientes. O vínculo jurídico em questão é decorrente da própria atividade desenvolvida pela requerida, que obviamente inclui no preço de seus produtos os benefícios que confere aos seus clientes, aumentando seu movimento, suas vendas e portanto sua renda. Ainda que não tenha a cobrança de qualquer valor a título de estacionamento, a atividade comercial desenvolvida pela ré permite a conclusão de que seus lucros são aumentados pelos benefícios em questão, surgindo o dever de vigilância. Por outro lado, o consumidor é iludido a deixar seu veículo no local, com a aparência de segurança, pois são colocadas cancelas para a entrada, com a concessão de cartão de registro de entrada e ainda alguns funcionários que fazem ronda no local. Todo este aparato induz o consumidor a deixar o veículo naquele local e fazer as compras naquele estabelecimento, ao invés de um outro qualquer que não apresente esta facilidade.
O disposto no Código de Defesa do Consumidor também transfere ao requerido o dever de indenizar o consumidor pelos danos experimentados em razão da atividade econômica desenvolvida pelo fornecedor, tendo por princípio o risco da atividade econômica. Neste sentido, mais uma vez se confirma a responsabilidade da empresa-requerida pelo pagamento de verba indenizatória em favor da autora para reparação dos danos demonstrados nos autos.
O furto do veículo ocorreu nas dependências do supermercado requerido, surgindo o dever de indenizar a autora pelos danos efetivamente experimentados.
O veículo da autora era representado por um Volkswagem 1977, na cor vermelha, sendo que as testemunhas relataram o ótimo estado de conservação do bem, que valoriza seu valor de mercado em detrimento daqueles que sofrem a ação do tempo, com grande desvalorização e quase impossibilidade de uso. O valor estimado pela autora a título de indenização pelos danos materiais se mostra adequado ao bem que foi objeto de subtração, não podendo ocorrer na espécie a simples comparação com outros veículos em condições diversas, conforme pretendido pela defesa. A própria declaração de rendimentos apresentada pela autora, antes dos fatos, indicava valor para aquele bem de forma diversa daquela indicada pela defesa. Por sua vez, os documentos que acompanham a inicial revelam que veículos em situação semelhante àquela em que se encontrava o veículo da autor pode alcançar um valor até mesmo superior àquele reclamado nos autos.
A excludente de responsabildiade invocada pela defesa é inexistente, já que seu dever de guarda e o aparato de segurança apresentado pelo réu transfere a si o ônus de preservação dos bens consigo depositados, afastando a possibilidade de exclusão nos termos referidos pela ré.
O valor de R$ 15.000,00 como correspondente ao valor do veículo na data dos fatos se mostra razoável e deverá ser assim considerado para o fim de recompor o patrimônio da postulante na forma anterior. Referido valor deverá sofrer acréscimo de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a contar da distribuição desta e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
A autora insiste no recebimento de verba indenizatória por lucros cessantes decorrentes da impossibilidade de exercer seu mister no período em que ficou sem o veículo, acarretando diminuição de seus rendimentos. Não há nos autos qualquer prova de que a autora tenha experimentado qualquer prejuízo, neste sentido, sendo que não se mostra suficiente a simples alegação para que se possa reconhecer referido direito. Ficou confirmado o fato da autora exercer o mister de advogada, não contudo que necessita do veículo para esta finalidade, pois ainda sem esta facilidade (condução própria) é possível exercer a advocacia.
A postulante acredita, ademais, que a conduta de propostos da ré teriam caracterizado conduta dolosa ou culposa capaz de lhe causar danos de ordem moral, considerando o não atendimento administrativo de seu pedido de indenização. Não há nos autos qualquer prova de que prepostos da autora tenham agido de forma a atingir qualquer um dos direitos da personalidade humana, já que a negativa de pagamento da verba indenizatória reclamada não pode representar referida conduta, cuidando-se de faculdade do réu, bem assim entendimento dos direitos que acredita ter. Não se vislumbrou, por outro lado, qualquer mácula de ordem moral, sendo até que a perda de veículo em decorrência de furto risco natural dos proprietários de veículo, e sua perda não pode ser transferida, no aspecto psicológico, ao réu.
Assim, o pedido inicial comporta acolhimento apenas parcial, para o fim de ser a requerida condenada no pagamento de indenização, por danos materiais, em favor da autora, nos termos acima reconhecidos, afastando-se a pretensão em relação aos lucros cessantes e verba indenizatória por danos morais.
A denunciação da lide oferecida comporta acolhimento, já que a apólice de seguro referida pela denunciada revela a existência de relação jurídica de seguro capaz de transferir para a denunciada a responsabilidade atribuída à denunciante, no que tange aos danos materiais (únicos reconhecidos nos autos).
A prescrição invocada pela denunciada não comporta acolhimento, já que na oportunidade em que a segurada recebeu a comunicação dos fatos não identificou como sinistro coberto pela apólice, e somente na oportunidade em que foi citada para os termos desta, e sob o perigo da condenação, o fez. A autora não é a segurada (e no máximo beneficiária do seguro contratado), e assim sua comunicação dos fatos não pode gerar a perda do direito em relação à requerida que firmou contrato com a denunciada. A perda do exercício de uma pretensão ou um direito somente pode ser reconhecida na hipótese de ficar registrada a efetiva desídia da parte, o que não se verificou na espécie.
Assim, a denunciada deverá responder, perante a denunciante, por todos os valores que a mesma quitar em favor da autora, incluindo verba de sucumbência, até o limite da apólice. Não há que se falar em exclusão de cobertura pois a condenação da denunciante se limitou aos danos materiais.
Em face do exposto, Julgo Parcialmente Procedente a presente ação para o fim de Condenar a requerida no pagamento de verba indenizatória por danos materiais em favor da autora, no valor de R$ 15.000,00, com acréscimo de correção monetária e juros na forma já mencionada, excluindo a pretensão em relação aos lucros cessantes e danos morais; e Julgo Procedente a denunciação da lide oferecida para o fim de Condenar a denunciante na restituição de todos os valores que a denunciada quitar em favor da autora em decorrência dos fatos narrados na inicial.
Apesar da sucumbência parcial, mas atendendo ao princípio da causalidade, Condena a requerida no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso efetuado pela autora e honorários advocatícios na base de 10% do valor da condenação; e Condeno a denunciada no pagamento de custas processuais desembolsadas pela denunciante e corrigidas a partir de cada desembolso e verba honorária com base em 10% do valor da restituição.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se com as anotações de estilo.
P.R.I.
São Paulo, 07 de julho de 2010.
