

SENTENÇA

Processo nº:0105521-15.2006.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Marcia Regina Santos de Piano
RequeridoExecutado:Viação Santa Brígida Ltda e outro, José Carlos da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.
MÁRCIA REGINA SANTOS DE PIANO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito sumário, contra VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA., alegando, em síntese, que no dia 05 de julho de 2003, seu filho, Guilherme de Piano, conduzia sua motocicleta pela Avenida Raimundo Pereira de Magalhães, na altura do número 5300, quando foi fechado por um veículo coletivo da ré, que fez uma curva sem sinalização. Nesse momento, a vítima, ao tentar desviar, veio a colidir com a guia da calçada e posteriormente com um poste, falecendo. Acrescentou que  após o acidente, um repórter amador ouviu uma testemunha, de nome Charlene que, assim como outras mais, também foi ouvida na delegacia. Afirmou que seu filho, então com vinte anos de idade, residia com sua família e recebia R$ 480,00 mensais. Requereu indenização, por danos matérias, no valor de R$ 240.000,00 e, por danos morais, de R$ 60.000,00. A inicial foi instruída com documentos.
À autora foram deferidos os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 44).
Citada, em audiência a ré ofereceu a contestação de fls. 63/91, sustentando que o acidente ocorrera por culpa exclusiva da vítima, que realizou ultrapassagem perigosa, de forma abrupta e em alta velocidade, sem usar equipamento de segurança. Prosseguiu, afirmando não haver prova de dano material ou moral e requereu a denunciação da lide à seguradora e ao motorista do ônibus.
Embora não tivessem sido arroladas testemunhas pela autora na inicial, tendo em vista o princípio da busca da verdade real, pelo Juízo foi determinada a oitiva das testemunhas ouvidas no inquérito policial, além das arroladas pela ré (fls. 61). Deferiram-se, também as denunciações da lide (fls. 118).
Citados, os denunciados ofereceram contestações em nova audiência.
O motorista JOSÉ CARLOS DA SILVA argüiu a ilegitimidade da autora para pleitear indenização pelos danos causados na motocicleta e sua ilegitimidade passiva, por ser mero empregado. No mérito, afirmou que o acidente ocorreu por culpa da vítima, tanto assim que houvera absolvição no processo criminal (fls. 190/195).
SULINA SEGURADORA S/A apresentou a defesa de fls. 198/200, afirmando que o seguro DPVAT já fora pago à autora, nos termos do Convênio DPVAT, por outra seguradora.
Fora deferida a gratuidade ao réu José Carlos, excluindo-se de comum acordo da lide a cobrança de danos à motocicleta, extinguindo-se o feito em relação à seguradora e afastando-se as demais preliminares (fls. 188/189).
Foi ouvida uma testemunha do Juízo, acolhendo-se a contradita em razão à segunda, por força de parentesco  (fls. 239/240).
Ouviram-se outra duas testemunhas do Juízo, em nova audiência (fls. 285/286).
Foi colhido o depoimento de uma testemunha da ré (fls. 342).
Pelo Juízo foi deferida à autora, ainda, a oitiva de outras testemunhas antes ouvidas na reportagem mencionada na inicial (fls. 341 e 385/387).
Dispensou-se a oitiva da Sra. Elza Aparecida dos Santos, como testemunha do Juízo (fls. 393).
Houve interposição de agravo de instrumento pela autora (fls. 401/406), não recebido (fls. 423).
Foi interposto agravo retido, pela ré (fls. 468/471), sobre o qual se manifestou a autora (fls. 480/483).
Juntou-se a precatória com a oitiva da testemunha Charlene Celeste da Silva (fls. 515/516).
Por r. decisão de fls. 521, indeferiu-se o pedido de perícia do DVD juntado pela autora, visto que a prova oral deveria ter sido produzida em Juízo, já se tendo ouvido diversas testemunhas no feito.
Foram apresentados memoriais (fls. 527/259, 532/533 e 535/544).
Converteu-se em diligência o julgamento, para que fossem prestados esclarecimentos pelo IMESC, quanto a anotações contidas no laudo pericial às fls. 22/25.
Prestados os esclarecimentos, manifestaram-se novamente os réus (fls. 613/617), quedando-se inerte a autora.
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é improcedente. E é também improcedente a lide secundária.
 Nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil, cabia à autora provar os fatos constitutivos de seu direito. E não se desincumbiu ela de seu ônus processual.

Não há dúvida de que o filho da autora tenha morrido em trágico evento de trânsito, ou da ocorrência de danos em razão de tal fato.

Mas não se comprovara a culpa dos réus, apesar de todas as oportunidades dadas pelo Juízo.

O que há, in casu, são versões distintas e colidentes a respeito do modo em que se deram os fatos. 

De um lado, diz a testemunha Jefferson Biolado que o motorista-réu foi fazer o retorno para o lado da esquerda repentinamente sem verificar que a motocicleta vinha ao lado pela faixa junto ao canteiro central (...). O motorista do ônibus não deu seta e já jogou o carro para a esquerda. O motociclista já estava ao lado do ônibus um pouco atrás do motorista. O motorista não o viu provavelmente (fls. 286). De tal depoimento seria possível concluir pela culpa do motorista do coletivo.

De outro lado, porém, as testemunhas Roseni Barbosa da Silva e  apresentam versões diferentes, apontando para a culpa exclusiva da vítima.

Diz Roseni, então passageira, que  o ônibus estava virando para a esquerda lentamente. Que o motociclista passou pelo lado direito do ônibus e bateu no poste (fls. 342).

Carla Moura dos Santos (fls. 385/386), frentista de um posto de gasolina que se situa na frente do local do acidente, afirmou que observava o movimento da rua quando presenciou os fatos. Disse que o motociclista estava em alta velocidade e ultrapassou o ônibus. Continuou, afirmando que, aparentemente, o motociclista não entraria no retorno e, por isso, tentou ultrapassar o ônibus e seguir para a frente. Embora a testemunha inicialmente faça menção a retorno à direta e curva à direta, depois se corrige e, pelo desenho que fizera em audiência (fls. 387), é evidente que se referira a direta ou esquerda segundo sua visão dos fatos, do local em que se encontrava (posto de gasolina).  Esclareceu que o retorno era à esquerda e o motoqueiro estava à esquerda do ônibus. E quando ele estava tentando voltar à direita, foi que perdeu o controle, conforme desenho que  ora faço. Disse a testemunha, ainda: não vi o ônibus fechar o motoqueiro, apesar do que consta no B.O.

Charlene Celeste da Silva, por sua vez, disse pouco se lembrar do caso, recordando-se apenas que houve uma colisão entre o ônibus e a motocicleta, não sabendo descrever a dinâmica dos acontecimentos (fls. 515/516).

As demais testemunhas ouvidas não presenciaram os fatos.

Não se sabe, assim, com a necessária certeza, se houve ou não culpa do motorista-réu, que geraria a responsabilidade da ré principal, no acidente que vitimou o filho da autora e, consequentemente, da litisdenunciada.

Com efeito, não há certeza se quando iniciou a conversão à esquerda, a motocicleta já estava ou não a seu lado e se vinha ela em alta velocidade,  tentando realizar a ultrapassagem após o coletivo ter já iniciado a manobra.

Destaque-se, a propósito, que no âmbito criminal, foi o motorista-réu absolvido, a pedido da própria acusação, nos termos do artigo 386, VI, do Código Penal, conforme r. sentença copiada às fls. 99/100.

Posto isso, por não haver provas suficientes da versão inicial, deve ser o pedido julgado improcedente e, em consequência, improcedente também a denunciação da lide.

Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo:

A) IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando a autora, em razão da sucumbência, a arcar com as custas processuais e  honorários advocatícios do réu, que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1000,00.

C) IMPROCEDENTE a lide secundária, condenando a ré-denunciante ao pagamento das custas da denunciação, bem como dos honorários advocatícios da denunciada, que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1000,00.

Por ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita, ficará a suspensa a exigibilidade das verbas sucumbências, enquanto perdurarem as condições que deram causa à concessão da gratuidade, nos termos da Lei.




P. R. I. C.

São Paulo, 11 de janeiro de 2011.
