

SENTENÇA

Reclamação:0105558-56.2008.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Francisco Geone de Lima
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição e outro

CONCLUSÃO

Em 17 de dezembro de 2013, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela requerida Financeira Itaú CBD S/A, haja vista que o documento de fls. 86 comprova que o apontamento do nome do autor operou-se por indicação da requerida Cia Brasileira de Distribuição.
No que tange ao mérito, há que se observar que a Cia Brasileira de Distribuição indicou o nome do autor em cadastro de órgão de proteção ao crédiro por causa de dívida inexistente, conforme demonstram os documentos de fls. 11, 86 e 147/192.
Por outro lado, a requerida Cia Brasileira de Distribuição é revel (fls. 27), de modo que se presume que os fatos alegados na inicial são verdadeiros, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz, na forma do artigo 20, da lei 9.099/95.
A demandada sequer impugnou o fato de que o autor foi negativado indevidamente, defendendo a tese de ilegitimidade passiva (fls. 124/126), a qual já foi apreciada pelo C. Colégio Recursal (fls. 78/80) e merece, agora, ser afastada com fundamento no documento de fls. 86.
De outra banda, anote-se que a relação entre as partes é de consumo, de modo que o consumidor não pode ser prejudicado por falha ou inoperância do fornecedor de produtos ou serviços, sendo viável a inversão do ônus da prova em benefício da parte hipossuficiente.
Tendo em vista as peculiaridades do caso, sobretudo o fato do nome do autor ter sido incluído em cadastro de proteção ao crédito por causa de dívida inexistente por culpa da requerida Cia. Brasileira de Distribuição, que, salvo melhor juízo, e sem fundamento algum, insiste na tese de ilegitimidade passiva, fixo o valor de R$ 8.300,00, para reparar os prejuízos sofridos pelo autor.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para o fim de condenar a requerida Cia. Brasileira de Distribuição ao pagamento ao autor da quantia de R$ 8.300,00, a ser devidamente atualizada conforme Tabela Prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês desde a data da citação, a título de indenização por danos morais.
Ainda, julgo extinto o processo sem resolução de mérito com relação ao requerido Itaú CBD, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários advocatícios, nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de dezembro de 2013.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
