

SENTENÇA

Processo nº:0105487-80.2005.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais
Requerido:Alberto Daniel Ramon Demarchi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.




Trata-se de AÇÃO REGRESSIVA DE RESSARCIMENTO DE DANOS que PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS promove em face de ALBERTO DANIEL RAMON DEMARCHI.
 
De acordo com a petição inicial, a Autora celebrou contrato de seguro com Antonio Celso Puerta.

Diz a Autora, outrossim, que, na data informada, o veículo segurado trafegava pela via descrita, quando veio a ser abalroado pelo veículo de propriedade do Réu.
 
Afirmando, por fim, que o segurado foi indenizado e que lhe assiste o direito de regresso, requer a procedência da ação para os fins de fls. 08/09 dos autos.

Junta documentos.

Citado o Réu, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Aduz, em síntese, que o segurado foi o responsável pelo acidente e que freou bruscamente sem qualquer motivo.

Postula, assim, a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

No curso da instrução, foi ouvida uma testemunha.

As partes foram intimadas para apresentação de memoriais.

 
É o relatório. 

Decido.


Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

Os elementos de prova produzidos nos autos dão conta de que o acidente se deu por culpa exclusiva do Réu, o qual, sem manter a distância regulamentar de segurança, veio a abalroar a traseira do veículo segurado.

Observe-se, a propósito, a dinâmica descrita por ocasião da oitiva levada e efeito.

De resto, se o acidente teria se dado por causas outras, haveria o Réu de tê-lo demonstrado em juízo por meio da prova pertinente, o que, entretanto, não ocorreu.

Por fim, anote-se que o evento se deu em rodovia de fluxo intenso, o que demanda aos motoristas cuidados redobrados, inclusive no que tange à necessidade de manutenção de distância regulamentar apta a possibilitar a necessidade de frenagem súbita.

No mais, quanto ao valor aqui cobrado, houve a perfeita demonstração de seu desembolso em favor do segurado.
 
Considerando-se, pois, que restou demonstrado que o Réu não adotou as cautelas que se impunham, resulta como corolário lógico que sua foi a culpa pela produção do evento, pelo que responde pelos danos dele decorrentes.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR O RÉU ao pagamento da importância de R$1.852,65 (mil oitocentos e cinquenta e dois reais e sessenta e cinco centavos), atualizável desde a data do desembolso e acrescida de juros na forma da lei.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará a parte demandada com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, em R$1.000,00 (mil reais).


Custas ex lege.

P.R.I.C.
 



São Paulo, 24 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
