

SENTENÇA

Processo nº:0105484-62.2009.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jessica Sarah Bitner
Requerido:Hospital e Maternidade Dom Antonio de Alvarenga

CONCLUSÃO

Em  11 de maio de 2012 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,        escr., lavrei este termo.





Vistos.

JESSICA SARAH BITNER, representada por seu genitor EDMUNDO BITNER, ajuizou ação de indenização por danos morais, pelo procedimento ordinário, em face de HOSPITAL E MATERNIDADE DOM ANTÔNIO DE ALVARENGA,  sob a alegação, em síntese, de que, em 10 de abril de 2009, a mãe da autora deu entrada no Hospital réu, apresentando quadro de hemiparesia à direita e afasia. Avaliada pela urgência, foi constatado quadro de hipertensão. Realizado TC crânio, evidenciou hemorragia em região talâmica sem desvio da linha média. Foi internada e não foi transferida para um Hospital especializado, com a informação de que o problema era "comum". Todavia, a mãe da autora faleceu no dia 23 de abril de 2009, fazendo concluir que fora atendida com negligência, pois se tratava de caso grave e deveria ter sido transferida para um hospital especializado.

A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos (fls. 8/93) e recebeu a emenda de fls. 96.

À autora foram concedidos os benefícios da justiça gratuita.

Citado, o réu ofereceu contestação, onde refuta as alegações trazidas na inicial, sustenta a correção da conduta tomada e pugna pela improcedência do pedido. Trouxe procuração e documentos.

Houve réplica.

O processo foi saneado, com determinação para produção de prova pericial médica (fls. 321/322).

Laudo a fls. 342/349.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram  memoriais, reiterando suas teses anteriores.

A Promotora de Justiça opinou pela improcedência do pedido (fls. 375/379).

É o relatório.
D E C I D O.

Constou da decisão saneadora do processo: Controvertem-se as partes a respeito da alegação da autora de que o óbito de sua mãe foi causado por culpa do réu, em razão da negligência no atendimento, ausência de transferência da paciente para hospital especializado e ausência de comunicação dom o plano de saúde.
...
Os advogados que representam as partes, o representante do Ministério Público e esta magistrada não têm conhecimento específico para a análise, seja dos documentos juntados aos autos, seja dos depoimentos das testemunhas, todas médicas que atenderam a mãe da autora.
Há necessidade de expert em medicina para investigar possível erro médico ou negligência, como alega a autora (fls. 322).

Produzida e encerrada a prova pericial, conclui-se que o pedido formulado pela autora não merece ser acolhido.

Realizado laudo minucioso sobre os passos do tratamento da mãe da autora, concluiu o perito que O atendimento da pericianda obedeceu os ditames da boa prática médica. Não foram verificadas ações ou omissões que pudessem ser interpretadas como má prática médica.
O que houve foi uma evolução desfavorável do quadro clínico com complicação que culminou com o óbito da pericianda (fls. 348).

Nada mais é preciso para afirmar que não ficou demonstrado qualquer erro ou conduta omissa do réu.

Nas palavras da douta representante do Ministério Público:
Ora, para condenação do hospital em pagamento de indenização por dano moral à autora, far-se-ia necessário comprovar que os profissionais da saúde que atenderam a mãe da autora agiram com culpa no atendimento médico desta e ainda, que tal culpa foi causa da morte dela.
A perícia médica realizada apurou que não houve nenhuma ação ou omissão dos profissionais de saúde que dessem causa à morte da genitora da autora.
Ademais, do relatório médico juntado aos autos, em confronto com a perícia, comprovou-se que o hospital-requerido conferiu todo o atendimento necessário para o caso.
...
No caso dos autos alega a autora que o argumento dos médicos do hospital requerido foi de que a doença da mãe da autora era comum e a autora sequer comprovou no presente feito que a doença não era comum sob a ótica médica e tampouco que era necessário outro tratamento médico, diferente daquele praticado pelo requerido. (fls.387/389).

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da causa atualizado, observada a concessão dos benefícios da justiça gratuita.

P. R. I.

São Paulo, 30 de maio de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
