

SENTENÇA

Processo nº:0105796-33.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ana Maria Teixeira da Silva
Requerido:Right Place Construções e Intermediações de Negocios Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos.



ANA MARIA TEIXEIRA DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE NEGÓCIO JURÍDICO c.c. DEVOLUÇÃO DAS QUANTIAS PAGAS e INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e PEDIDO DE TUTELA em face de RIGHT PLACE COSNTRUÇÕES E INTERMEDIAÇÕES DE NEGÓCIOS Ltda e FUNDAÇÃO CÁSPER LÍBERO, igualmente qualificadas, alegando, em síntese, que, contratou financiamento de imóvel com a primeira requerida, frustrado sem cumprimento do contratado pela requerida sem qualquer justificativa, embora tenha pagado a taxa inicial e as primeiras seis prestações. Argumentou que, como consumidora, teria sido ludibriada por propaganda enganosa veiculada pela segunda requerida, reclamando indenização não apenas da empresa, mas da rede de televisão que veiculou o anúncio, já que esta teria induzido os telespectadores, como ela, influenciados pela credibilidade e confiança, a firmarem o contrato, restando configurada a responsabilidade solidária das requeridas havendo nexo de causalidade entre a celebração do fraudulento contrato e a publicidade.

Pleiteou a declaração de inexistência do negócio jurídico e a condenação solidária das rés à devolução em dobro dos valores pagos no total de R$ 6.975,00 e indenização por danos morais em razão de ter experimentando frustração, o valor de R$ 90.000.00, tudo devidamente corrigido e acrescido de juros, além da condenação das requeridas ao pagamento dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 96.975,00, juntando documentos.

Gratuidade deferida, bem como a tutela para que a requerida RIGHT não cobrasse qualquer parcela do financiamento a folhas 31 dos autos.

Contestação da FUNDAÇÃO CASPER LÍBERO a folhas 94/101, argüindo ilegitimidade passiva; no mérito asseverou que não lhe caberia responsabilidade pelo negócio firmado pela autora com terceira empresa que não cumpriu o contratado, apenas tendo exibido o anúncio publicitário. Requereu a extinção da ação ou sua improcedência, com condenação da autora aos ônus sucumbenciais. 

Citada por Edital, à requerida RIGHT PLACE foi nomeado Curador Especial por meio da Defensoria Pública que contestou a folhas 111/114 arguindo nulidade da citação dos sócios da requerida. No mérito argumentou que descaberia a aplicação do artigo 940 do CC e que o valor pretendido por danos morais seria exorbitante. No mais, contestou por negativa geral, requerendo a condenação da autora aos ônus sucumbenciais e o adiantamento de verbas ao FUNDEPE. 

Réplicas a folhas 121/123 e 125/127.

Manifestação da autora requerendo prova oral a folhas 130. As requeridas pleitearam o julgamento antecipado da lide a folhas 138/139 e 146.


É o Relatório.
DECIDO.


Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos. Desta feita, INDEFIRO a realização das provas requeridas e fundamento a presente decisão no disposto acima. 


DAS PRELIMINARES


DA  CITAÇÃO

Primeiramente urge destacar que os sócios da empresa RIGHT não são requeridos neste processo e, desta feita, descabe o asseverado na contestação da Defensora Pública que teria havido nulidade das citações.

Quanto à citação da empresa.

A citação é ato constitutivo da Relação Processual que ausente ou inválida, o processo é nulo.

Os atos processuais não se apresentam isoladamente, se ligam pela unidade do escopo e são interdependentes se regendo por princípios, tais como: Princípio da liberdade das formas, regulando os atos no sentido de que podem ser realizados da forma mais idônea para atingir seu fim, sendo reputados válidos quando, realizados de outro modo, preencham a finalidade essencial; Princípio da instrumentalidade das formas, querendo dizer que as formas dos atos não têm valor intrínseco próprio, mas sendo estabelecidas como meio para atingir a finalidade do ato. Portanto, a necessidade de sua observância deve ser medida pela possibilidade de ter atingido o mesmo fim da outra forma.

O Código de Processo Civil prestigia o Sistema que se orienta no sentido de aproveitar, ao máximo, os atos processuais. Assim, não se considerará nulo o ato que atingiu seu fim.

A citação somente é nula quando, por desídia do autor, o requerido não for encontrado quando poderia sê-lo.

Para a citação editalícia desnecessário que o réu se encontre em local incerto e não sabido ou inacessível devidamente comprovado, bastando que o Oficial de Justiça não o encontre, ainda mais se o citando estiver se ocultando. Ademais, para que a citação seja nula, é necessário que traga prejuízo à parte, o que não ocorreu no caso em tela, onde todas as tentativas de citação foram esgotadas, cumprindo o autor todas as exigências legais para localizar o réu.

Restando infrutífera e consolidada a citação editalícia outrora realizada por ausente qualquer mácula.

Desta feita, rechaço a preliminar argüida.


DA VERBA AO FUNDEPE.


A Defensoria Pública é Instituição essencial à função jurisdicional do Estado, nos termos do artigo 134 da Constituição Federal e tem entre suas funções atuar como curador especial, nos casos previstos em lei, conforme disposto no artigo 4o, VI da Lei Complementar Federal n° 80/94 e 5º, VIII da Lei Complementar Estadual n° 988/06. Desta feita, a atuação de membro da Defensoria Pública como curador especial representa pura e simplesmente o cumprimento de função própria, sendo legalmente vedado o recebimento de qualquer outra remuneração adicional por isso, não competindo ao credor custear o patrocínio da parte adversa e não sendo possível a determinação de adiantamento de custas, prevista no artigo 19, § 2º do referido diploma legal.

Esse é o entendimento da jurisprudência majoritária do E.TJSP:

"Defensoria Pública - Honorários - Valor a ser pago pelo Estado - Diferenciação entre honorários e despesas judiciais - A função de  curador especial é atribuição institucional da Defensoria Pública, nos termos do art. 5o, VIII da Lei Complementar Estadual n° 988/06, não se confundindo honorários com despesas judiciais. O Defensor Público, na qualidade de funcionário público, é remunerado pelo Estado para exerce todas as atribuições previstas em lei Recurso não provido, v.u." (TJSP, Agravo de Instrumento n° 1.260.316-0/2, Rei. Des. Manoel Justino Bezerra Filho, 35a Câmara de Dir. Privado, j. 04/05/2009)

"Agravo de Instrumento - Curador Especial Nomeação de Defensor Público a réus citados por edital - Decisão que defere o adiantamento dos honorários advocatícios - Impossibilidade ? Os Defensores Públicos percebem remuneração do Estado pelo desempenho de suas funções institucionais - Ademais, verba honorária que não se confunde com as despesas previstas no art. 19, § 2o, do CPC, sendo incabível sua antecipação - Decisão reformada - AGRAVO PROVIDO" (TJSP, Agravo de Instrumento n° 7.320.839-0, Rei. Des. Francisco Giaquinto, 20ª Câmara de Dir. Privado, j. 23/03/2009)

TJSP - Agravo de Instrumento n° 990.10.257255- 37ª Câmara de Direito Privado ? Rel. TASSO DUARTE DE MELO DEFENSORIA PÚBLICA - Nomeação para atuação como curador especial ? Adiantamento de honorários indevido - Exercício de função própria do defensor público - Impossibilidade de pagamento de honorários para exercício de dever de ofício. Recurso não provido.

"AÇÃO DE COBRANÇA - CURADOR ESPECIAL ? NOMEAÇÃO DE DEFENSOR PÚBLICO - pedido de fixação e adiantamento de honorários para atuação de Defensor Público como curador especial, representando o réu revel. Em prol do FUNDEPE - impossibilidade - atuar como curador especial, nos casos estabelecidos em lei. Ê atribuição institucional da Defensoria Pública do Estado - inteligência dos art 5o. VIII da Lei Complementar Estadual n° 988/2006 cc. art. 9o. § 2o. do CPC - remuneração do Defensor Público deve ser fixada por lei nos termos do art 39 da CF e do quanto disposto em legislação específica - os honorários advocatícios provenientes da verba sucumbencial não devem ser confundidos com remuneração do curador - remuneração devida somente para advogado não integrante da Defensoria Pública do Estado, ante a ausência de remuneração mensal fixa e respeitados os termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado e a Ordem dos Advogados do Brasil - Seção São Paulo, com observância do quantum fixado no anexo V (Tabela de Honorários) - receita do FUNDEP constituída, entre outras verbas, do percentual dos honorários advocatícios percebidos por Defensores Públicos no exercício da atividade judicial, em montante a ser definido pelo Conselho (Lei 12.793. art. 3o. II). RECURSO DA CÜRADORA ESPECIAL NÃO PROVIDO." (TJSP, Agravo de Instrumento n° 1.252.419-0/4, Rei. Des. Berenice Marcondes César, 27a Câmara de Dir. Privado, j. 24/03/2009)

Portanto, indefiro o pedido.

DA GRATUIDADE DA EMPRESA RIGHT

A requerida é patrocinada pela Defensoria Pública, mas no exercício de Curadoria Especial, restando que não foi admitida como assistida da PAJ, não tido respondido a questionário a fim de avaliar se realmente se conforma às exigências para tanto, ou seja, se tem renda inferior a três salários mínimos mensais. Mais ainda, a requerida é pessoa jurídica com fins lucrativos e tais serviços são voltados para pessoas físicas.

Desta feita, embora patrocinada pela PGE, restando a nomeação de Curador decorrente de ter sido citada por edital, não lhe defere a presunção de hipossuficiente, portanto deve a requerida arcar com as custas, por não dispor do agasalho da Lei para ser beneficiária da gratuidade, não tendo comprovado sua hipossufuiciência. Ademais, no dizer do Des. Souza Lopes (TJSP- Emb. Decl.- Voto Divergente - Ap. n.º 7.361.590-4 ? C.38ª): Se o comerciante não pode pagar as custas do processo e não se encontra falido, deve requerer a recuperação judicial ou a autofalência, haja vista sua impossibilidade manifesta de permanecer na praça, como se hábil fosse.

Tribunal de Justiça de São Paulo

 ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA - Justiça gratuita - Benefícios - Concessão à pessoa jurídica - Inadmissibilidade - Determinação legal a contemplar exclusivamente pessoas físicas - Recurso provido. Em tema de justiça gratuita, a Lei n. 1.060/50 abre acesso exclusivo às pessoas físicas, sob o fulcro da miserabilidade, excluídas, destarte, as pessoas jurídicas  porventura requerentes. (Relator: Benini Cabral - Apelação Cível n.  181.770-1 - São José dos Campos - 05.05.93)

Resta, pois, indeferida a gratuidade à requerida RIGHT PLACE COSNTRUÇÕES E INTERMEDIAÇÕES DE NEGÓCIOS Ltda.

Não obstante, a DEFENSORIA poderá interpor recurso sem o pagamento das custas. 

LEGITIMIDADE:

Conceito transitivo, a legitimidade é relacionada a um sujeito e a um objeto, devendo estabelecer - se um vínculo entre o autor, a pretensão e o réu.

LEGITIMIDADE PASSIVA: 

A fim de que o requerido tenha legitimidade para figurar no pólo passivo de uma ação é necessário que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor, ou seja, caiba a ele o cumprimento de obrigação decorrente da pretensão, por ser titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão; assim, é preciso que se estabeleça um vínculo entre o autor da ação, seu objeto e o réu. No caso sub iudice, deve ser empregada a Teoria da Asserção, pois já os autos estando no momento da sentença, caso próprio de julgamento antecipado da lide por existirem apenas provas documentais e questões de direito a ser tratadas, não é caso de se falar em simples ilegitimidade, vez que ser ou não o devedor da indenização pleiteada é o mérito do processo, ou seja, a res in iudicium deducta. Se a ilegitimidade não foi inicialmente afastada, deve-se adentrar ao mérito e verificar a procedência ou não do pedido em relação ao requerido.


DO MÉRITO

As empresas de comunicação não respondem por publicidade de propostas abusivas ou enganosas, pois tal responsabilidade é afeta exclusivamente aos fornecedores/anunciantes que a patrocinaram, tanto pela elaboração do anúncio publicitário, tanto pela qualidade do produto ou serviço ofertado ao público. Se a empresa que veiculou publicidade na emissora descumpriu o que anunciou, não responde a emissora, tendo nossos Tribunais reiteradamente entendido que o fornecedor/anunciante é o responsável.

EMENTA: Ação de indenização por danos materiais e morais veiculação de oferta de financiamento de casa própria entrega de valor inicial negócio que não se concretizou diante do desaparecimento da empresa anunciante pretensão de responsabilidade da emissora de televisão por propaganda ou anúncio enganoso descabimento por inexistência de nexo de causalidade e, consequentemente, de responsabilidade solidária. Apelo provido(TJSP - Apelação n° 994.07.031263-7 - 10ª Câmara de Direito Privado ? RELATOR TESTA MARCHI)

"Ação civil pública consumidor veículo de comunicação eventual propaganda ou anúncio enganoso ou abusivo ausência de responsabilidade CDC, art. 38 fundamentos constitucionais. (...) III - As empresas de comunicação não respondem por publicidade de propostas abusivas ou enganosas. Tal responsabilidade toca aos fornecedoresanunciantes, que a patrocinaram (CDC arts. 3o e 38). IV ? O CDC, quando trata de publicidade, impõe deveres ao anunciante, não às empresas de comunicação". (STJ - Resp. n. 604.172, 3a Turma, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, julgamento em 27.3.2007).

Inversão de ônus ? Inadmissibilidade - Inexistência de preceito legal que imponha ao órgão veiculador do anúncio a obrigatoriedade de verificar a veracidade da notícia - Ônus da prova da verdade da informação publicitária que cabe a quem as patrocina - Inteligência do art. 38 da Lei 8.078/90" (RT 817222)

INDENIZAÇÃO - Danos morais - Extinção - Veiculação de anúncio de empréstimo em dinheiro - Publicidade enganosa - Responsabilidade da empresa anunciante, conforme art. 38 do CDC - Ausência de provas do vinculo comercial - Ilegitimidade passiva - Ocorrência ? Sentença confirmada - RECURSO NÃO PROVIDO. ( TJSP ? 7ª   Câmara - Seção de Direito Privado - Apelação com Revisão n° 609.304.4/2-00 ? Rel. Élcio Trujillo)

A emissora de televisão não é responsável solidária pelo inadimplemento contratual do fornecedor de produtos que veicula, eis que os arts. 30 e 38 do CDC impõem deveres ao anunciante, não à empresa de comunicação, excluindo a responsabilidade dos veículos de comunicação pelo conteúdo da publicidade, uma vez que não é dever dos veículos de comunicação apurar, em princípio, veracidade ou abusividiade do anúncio contratado, pois esse ônus é do fornecedor-anunciante, que poderá responder pelo patrocínio da eventual publicidade não havendo como culpar a requerida FUNDAÇÃO CÁSPER LÍBERO pelo inadimplemento contratual noticiado nos autos. Desta feita, a mera exibição de publicidade por parte dos meios de comunicação não tem o condão de solidarizar a responsabilidade pelo conteúdo divulgado, até porque a solidariedade não se presume, depende de expressa previsão contratual ou legal, inexistente, no caso em análise.

Embora a mídia veicule assuntos de interesse da população, muitos deles comerciais, tal fato não exonera o consumidor de proceder a verificação na fase de formação do contrato, pois a mera divulgação de comercial por celebridade não atrai clientela automaticamente, de forma a dispensar por parte do consumidor a cautela  necessária e avaliar critérios ou interesses.

Por fim, na responsabilidade civil, o final dever de indenizar pressupõe a culpabilidade do autor de um dano e que decorre da ilicitude da autuação ou da omissão do agente. No caso, o procedimento da requerida FUNDAÇÃO desenvolveu-se por razão estabelecida em lei, não sendo contrário ao direito, já que se limitou a divulgar anúncios pagos dos serviços oferecidos pela empresa anunciante.

Assim, a FUNDAÇÃO CÁSPER LÍBERO não é responsável pelo descumprimento contratual da co-requerida, não havendo nexo causal entre a publicidade exibida e o dano objeto da condenação, não respondendo o veículo de comunicação pelas questões advindas das publicidades que exibe.

Inexistindo nexo de causalidade entre a divulgação do serviço e o dano suportado, não se pode atribuir à emissora de televisão a responsabilidade solidária pelos vícios do produto e não se demonstrou que as informações eram discrepantes daquelas fornecidas pela anunciante.

Resta, pois que o resultado é o julgamento de improcedência da ação em razão da Teoria da Asserção em relação à FUNDAÇÃO CÁSPER LÍBERO, por falta de nexo causal, isentando a requerida de pagamento à autora de quaisquer montantes.

DA REQUERIDA RIGHT PLACE E DO CONTRATO.

Embora seja aplicável o CDC no caso em tela, não se pode empregá-lo sem análise do caso concreto, já que a relação jurídica entre as partes decorre de contrato de financiamento conforme documentos acostados aos autos, devidamente assinado pela autora, tornando-o, a priori, ato jurídico perfeito.

Para que os negócios jurídicos sejam considerados válidos pelo Direito brasileiro, faz-se necessário que eles contenham os elementos essenciais enumerados no art. 104 do Código Civil: agente capaz, objeto lícito e forma prescrita ou não defesa em lei. Assim, quando o negócio jurídico for realizado sem a observância dos seus elementos essenciais, ou seja, estando algum deles realizado de forma imperfeita, o negócio jurídico será nulo. Entretanto, quando, por qualquer motivo, não se verificar a presença de qualquer um dos elementos essenciais para a caracterização de um negócio jurídico, a doutrina e a jurisprudência dominante o consideram como inexistente: No desenvolver a teoria dos atos inexistentes, que se afiguram bem distintos dos nulos e com as suas linhas estruturais bastante nítidas, procuremos desvencilhar-nos dos prejuízos que de modo geral a doutrina conserva na sua caracterização; sem negar as dificuldades, pois algumas vezes é delicado apurar tratar-se de inexistência ou de nulidade.

Negócio jurídico inexistente é aquele a que falta um pressuposto material de sua constituição. Não é o mesmo que nulidade, porque no ato nulo estão presentes os pressupostos de fato, em virtude dos quais o ato chega a formar-se, porém frustro nos resultados, dada a contravenção a alguma disposição de ordem pública.

Analisadas comparativamente as diversas hipóteses, acentuam-se as diferenças. A incapacidade absoluta do agente induz a nulidade do ato, porque há uma declaração de vontade, embora defeituosa. Houve uma emissão volitiva, e, pois, o ato existe; mas é nulo, porque imperfeita aquela. Se em vez de consentimento defeituoso, não tiver havido consentimento nenhum, o ato é inexistente. Ao contrário da nulidade na qual a declaração de vontade conduz à ineficácia por desconformidade com as predeterminações legais, a inexistência advém da ausência de declaração de vontade" (Caio Mário da Silva Pereira. Instituições de Direito Civil, 17. ed., Rio de Janeiro: Forense, 1995, v. I, p. 413). 

Os defeitos ou vícios que maculam e que permitem a anulação dos atos jurídicos são de duas ordens: os vícios de consentimento ? erro, dolo e coação, e os vícios sociais ? simulação e fraude. Os primeiros incidem sobre a vontade impedindo que esta se externe conforme o íntimo desejo do agente; os segundos, não diferem da vontade das partes, mas visam ludibriar terceiros.

O erro, onde o declarante tem representação errônea da realidade, induzindo-o a praticar negócio não desejado; daí a disparidade da vontade. Assim, o declarante emite sua vontade inspirado em um engano, na ignorância da realidade; na simulação, há uma declaração falsa da verdade.

O erro que permite a anulação de ato juridicamente perfeito e acabado é o substancial, onde a verdade omitida, se conhecida, impediria a manifestação. Assim, quando recai sobre o objeto da declaração ou em sua qualidade e, sendo escusável, anula o ato.
Segundo escólio de Clóvis Beviláqua "Erro é a noção falsa, que vicia a manifestação de vontade. Ignorância é a completa ausência deconhecimento sobre aquilo de que se trata. A conseqüência desses dois estadosde espírito é a mesma para os atos jurídicos; num e noutro, a vontade não é real ou, antes, se desvia. Há desconveniência entre a vontade e sua manifestação,tanto no caso de erro quanto no de ignorância. O Código Civil considera sinônimas as duas palavras - erro e ignorância, para os efeitos de direito, na teoria dos atos jurídicos O erro para viciar a vontade, deve ser tal, que, sem ele, o ato não se celebraria É o que se denomina de "erro substancial", cujas modalidades o Código acentua nos artigos 87 e 88" (Código Civil Comentado, volume I, pág. 332).

Não é este o caso dos autos. O erro não pôde ser constatado. No caso sub iudice, o contrato firmado pelas partes não pode ser declarado inexistente ou nulo, vez que não maculado por vícios que assim o tornaria.

Os fatos argüidos nos autos revelam que a autora não foi, de fato, induzida em erro, porque não poderia, de forma alguma, ter assinado o documento sem ter lido o seu conteúdo, na medida em que não se trata de pessoa analfabeta. Assim, não restou comprovada a dissonância entre a vontade declarada e a vontade real, com conhecimento do beneficiário do documento, prevalece a primeira vontade, tornando-se válida e regular o contrato firmado. Deve-se, em princípio, prevalecer o ato jurídico perfeito como emana do artigo 5º, inciso XXXVI, da Constituição Federal em relação à pretensão de anulá-lo sem qualquer prova ou embasamento legal.

Ocorreu, de fato, o não cumprimento do acordado pro parte da requerida RIGHT, restando inadimplente e podendo a autora requerer rescisão, devolução das parcelas pagas e danos.

Assevere-se que a autora não requereu a rescisão contratual, mas esta advém da própria inadimplência da requerida em liberar o financiamento firmado tendo a autora pagado a taxa inicial, bem como as prestações, de acordo com os documentos acostados nos autos, restando que a declaração de rescisão não faz a sentença ultra petita.

Em contrato de financiamento, cada parte não pode exigir o cumprimento da obrigação da outra sem ter cumprido a própria obrigação e assim, há cláusula resolutiva tácita nestes contratos, permitindo a rescisão do mesmo por inadimplência culposa de uma das partes (embora dependa de pronunciamento judicial).

RESCISÃO CONTRATUAL - Devolução das prestações pagas - Indenização dos valores desembolsados, corrigidos a partir do desembolso, juros de mora de 1 %, a partir da citação - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 80.939-4 - Jundiaí - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Brenno Marcondes - 21.12.99 - V.U.) 


Com a inadimplência, a parte prejudicada pode pedir perdas e danos, além da resolução (já que houve lesão).

Como houve, conforme o exaustivamente explanado, inadimplemento total por parte ré, a autora tem total e incontestável direito de rescindir o contrato firmado e ter sua situação recomposta em sua integralidade.

Torna-se inócua a discussão nestes autos a respeito de culpa contratual, pois como já provado, a rescisão teve como causa o inadimplemento injustificado por parte da requerida e, a mora não obsta o direito à devolução, restando que o vício contratual é a própria inadimplência realizada pela requerida.

No caso sub iudice, a autora foi contratante prejudicada podendo, não somente, rescindir o contrato como obter indenização por danos dele decorrentes, desde que comprovado, pois não se compadece com os princípios jurídicos que o faltoso vá se beneficiar com sua própria infidelidade, aviltando a boa- fé do outro contratante, induzindo-o em erro.

Das Perdas e Danos.

As perdas e danos que abrangem os danos emergentes e os lucros cessantes não podem ser abstratos. Ao credor incumbe a prova do dano que experimentou ? ou seja, o prejuízo ou perda real sofrido. Observa GIORGI (Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II): La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concldersi.

Entretanto, no caso 'sub judice', ambos decorreram diretamente da inadimplência da ré RIGHT e dos pagamentos efetuados pela autora, que mobilizou capital sem receber a contraprestação que lhe era devida, por ser o contrato sinalagmático.

Do Dano Material.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos e estes devem o ser em sua totalidade.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente,  nexo causal e dano.
Conclui-se, pela análise dos autos, que o dano suportado pela autora ocorreu em decorrência de conduta culposa da ré face a negligência e imprudência desta. Comprovados, pois, os requisitos necessários e indissociáveis da reparação.

A questão a ser analisada é a da fixação da indenização pelos danos causados.
O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns autores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida, etc. e a indenização deve reparar o dano integralmente. 

Extrai-se dos documentos constantes dos autos que o total adimplido pela autora perfaz o valor de R$ 3.487,50. Assim, o montante a ser indenizado deve ser ater à realidade e fixar-se no valor pago pela autora à guisa de prestações, devidamente corrigido pela Tabela Prática do ETJSP, desde a data do desembolso, acrescido de juros de 1% desde a citação.

Da Restituição em dobro.

A aplicação do artigo 940 do CC somente é cabível quando há propositura de ação a fim de cobrar dívida já paga, ou cobrança a maior do que o montante devido, descabendo o pedido da autora, já que nenhuma das situações foi verificada no caso em análise.

Do Dano Moral.

O pedido tem por fundamento legal o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal c.c. o art. 159 do Código Civil. Somente com o advento da Constituição Federal de 1988 é que a indenização por dano moral consagrou-se de forma definitiva e inquestionável, independente dos danos patrimoniais que possa ter sofrido o pleiteante.

Quanto aos danos morais, tal indenização visa  mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido, impedindo assim que outros venham a ser atingidos da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.

A cumulatividade das indenizações ? por dano moral e patrimonial ? vem encontrando ampla guarida na moderna jurisprudência, cristalizada na Súmula 37 do Superior Tribunal de Justiça, que assim dispõe:

São cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato.

Para que haja dano que enseje reparação, faz-se necessário, como elemento objetivo, o dever violado e a culpa, como inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

A autora descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ela sofrido diante da ação da ré, já que pagou pelo financiamento e o crédito não lhe restou disponível, frustrando as expectativas da autora, não podendo ser afastada a responsabilidade da ré, que somente teria excluído sua culpa se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos.

Depreende-se, assim, que a ação da requerida impingiu à autora frustração e implica em imputação de responsabilidade à requerida, pois, comprovada restou sua negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios e imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano quando não propiciaram à autora a disponibilização dos valores contratados.
 
A autora sofreu abalo em suas expectativas se vendo injustamente privada dos valores financiados, sendo certo que a requerida estava obrigada a disponibilizar o montante ou recusar o financiamento com a devida motivação e não se apropriar dos valores pagos pela autora e não lhe disponibilizar o montante. 

Por outro lado, a culpa da ré deve ser considerada como grave, pela falta de diligência e discernimento que um homem normal observa em sua conduta e repercussão no seio social. 

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.


Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 
Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito da autora.

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio outorgado pela lição acima e a míngua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, a requerida deve pagar à autora por danos morais R$ 7.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Posto isso e, considerando o que do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para:

1.DECLARAR RESCINDIDO o contrato firmados entre a autora e a requerida RIGHT PLACE COSNTRUÇÕES E INTERMEDIAÇÕES DE NEGÓCIOS Ltda;
2.CONDENAR a ré RIGHT PLACE COSNTRUÇÕES E INTERMEDIAÇÕES DE NEGÓCIOS Ltda a pagar à autora, à guisa de danos materiais, a totalidade dos valores por ela desembolsados e efetivamente comprovados nos autos, na totalidade de R$ 3. 487,50, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do ETJSP desde o desembolso até o efetivo pagamento, acrescido de juros de 1% desde a citação;
3.CONDENAR a ré RIGHT PLACE COSNTRUÇÕES E INTERMEDIAÇÕES DE NEGÓCIOS Ltda a pagar à autora, à guisa de danos morais R$ 7.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.
4.JULGO IMPROCEDENTE o pedido de restituição de o dobro dos montantes pagos pela autora à requerida RIGHT PLACE COSNTRUÇÕES E INTERMEDIAÇÕES DE NEGÓCIOS Ltda.

5.TORNO a tutela outrora deferida DEFINITIVA.

Diante da sucumbência mais gravosa da requerida RIGHT PLACE COSNTRUÇÕES E INTERMEDIAÇÕES DE NEGÓCIOS Ltda, arcará este com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação de acordo com a súmula do STJ n.º 326 e artigo 21, §único do CPC, tendo sido indeferida a Assistência judiciária.
Como já asseverado, a DEFENSORIA poderá interpor recurso sem o pagamento das custas. 

JULGO IMPROCEDENTES todos os pedidos em relação à FUNDAÇÃO CÁSPER LÍBERO, diante da falta de nexo causal, isentando a requerida de pagamento à autora de quaisquer montantes, sejam por danos morais, sejam por danos materiais com aplicação da Teoria da Asserção.

CONDENO a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor integral e atualizado do débito, conforme artigo 20, § 3º do C.P.C. Tais pagamentos ficam suspensos por ser a autora beneficiária da A. Judiciária, de acordo com o artigo 12 da Lei 1060/50.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.


JULGO EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC.

P. R. I.

São Paulo, 25 de outubro de 2010.

 Regina de Oliveira Marques
           Juíza de Direito
