

DESPACHO

Processo nº:0105887-47.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Declaratória
Requerente:Graciete Pereira Alegrio
Requerido:Banco Itaú S/A


   CONCLUSÃO

Em 20 de março de 2013, remeto os autos ao Dr. ALEXANDRE COELHO, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, VIVIANI ANAYA, Chefe de Seção Judiciário, subscrevo.



Vistos.
GRACIETE PEREIRA ALEGRIO, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória e condenatória em face de BANCO ITAU S/A, também qualificado, alegando, em suma, que o réu negativou seu nome no SERASA e SCPC em 15/03/07, no valor de R$34.742,00, relativo a débitos no cartão de crédito ITAUCARD, fornecido pelo réu. Aduziu que realizou acordo e pagou a dívida em 04/06/09, ocasião em que foi prometido o cancelamento das restrições. Acrescentou, contudo, que o réu não fez o levantamento das restrições e por isso a autora não conseguiu ultimar financiamento imobiliária  em agosto de 2011. Pediu condenação em indenização dos danos materiais e morais.
Foi concedida a antecipação da tutela.
O réu contestou o pedido, com preliminar de ilegitimidade passsiva, uma vez que a dívida teria sido contraída com o Banco Itaucard S/A. Aduziu que a dívida contraída em seu nome é outra e data de 2009. Sustentou o exercício regular de direito e que não participou da negociação do acordo mencionado na inicial. Negou o dever de indenizar e impugnou o valor buscado.
Em réplica, a autora rebateu os termos da contestação.
Foi tentada a conciliação.
É o relatório. Fundamento e decido.
O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, como se passa a demonstrar.
A preliminar de ilegitimidade passiva não prospera. A autora afirma que o réu a negativou, por dívida decorrente do cartão de crédito fornecido pelo réu, em nome da empresa ITAUCARD S/A. Ora, é sabido e ressabido que o Banco Itaú S/A é a mais conhecida das empresas que integram o conglomerado financeiro, dentre as quais a ITAUCARD S/A. Por outro lado, também é da experiência comum que o réu vende aos seus clientes os produtos da ITAUCARD, especialmente o cartão de crédito, como afirmado na inicial.
Logo, não se pode exigir do consumidor a exata definição de qual empresa do grupo deve responder pelo dano causado.
Afasta-se, portanto, a preliminar.
Outra alegação do réu que merece ser prontamente afastada é a relacionada à inclusão de determinado débito da autora no cadastro do SERASA, por iniciativa do BANCO ITAU e não do ITAUCARD, uma vez que neste processo o único débito discutido é aquele proveniente do cartão de crédito, inscrito no SERASA por ato praticado em nome de ITAUCARD.
Superadas estas questões, bem é de se ver que a autora fez prova do fato de seu débito ter sido negativado em 15/03/07, no valor de R$34.742,00, em nome do BANCO ITAUCARD (fls. 13/14), como também há prova do efetivo pagamento da dívida e obtenção da quitação, em 05/06/09 (fls. 24/28).
Nada obstante a quitação, a autora continuou sendo cobrada da mesma dívida (fls. 31/40).
Além disso, não houve a baixa da negativação, como se vê na pesquisa realizada em 30/08/11 (fls. 13), tanto que o Juízo, em antecipação de tutela, determinou o levantamento da inscrição (fls. 44).
Deste modo, reconhece-se a ilegalidade da conduta do réu e os danos morais inerentes à negativação, os quais independem até de prova, uma vez que nesta sociedade, quem está negativado não goza de crédito e quem não goza de crédito fica excluído das relações e oportunidades, privado até de obter e utilizar cheques e cartões.
Não se constata, contudo, dano material na conduta do réu, porquanto a cobrança indevida é decorrente da incompetência administrativa e não do dolo, que não foi caracterizado nos autos.
O montante da indenização deve se basear na boa condição financeira da autora e na inequívoca capacidade econômica do réu, um dos  se não o  maiores bancos privados do Brasil.
Pelo bom senso que deve nortear a fixação do quantum, afigura-se justo à espécie se aproveitar o valor por último cobrado da autora ilicitamente, quanto seja, R$44.661,44, referente a 07/02/12 (fls. 40).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de cancelar a negativação descrita na inicial e condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$44.661,44, com correção monetária desde 07/02/12 e juros de mora a contar da citação.
Sucumbente na maior parte do pedido, o réu arcará com a integralidade das custas, despesas e honorários de 15% do valor da condenação.
PRIC.
São Paulo, 30 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
