

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0105003-68.2005.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Maria Cristina de Campos Faria, CPF 003.949.868-90
Requerido:Fisiosantana Clínica de Fisioterapia Ltda, CNPJ 05.575.294/0001-01
Data da audiência:13/09/2011 às 14:30h


                                 

Aos 13 de setembro de 2011, às 15:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do juízo da 2ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juíz de Direito, Dr BRUNO RONCHETTI DE CASTRO, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Apregoadas as partes compareceram: o(a)(s) autor(a)(e)(s), Maria Cristina de Campos Faria, acompanhado pelo(a)(s) advogado(a)(s) Dr(ª) ELISA DA PENHA DE MELO ROMANO DOS REIS OAB 136827/SP,  a(o)(s) ré(u)(s) Fisiosantana Clínica de Fisioterapia Ltda, representada(o)(s)  por Fabiana Cristina Pereira Liberado - acompanhado pelo(a)(s) advogado(a)(s), Dr(ª) MARCELO MAZIVIERO OAB 126809/SP,  bem como a(s) testemunha(s) Magali Gonzales Assis Vilela, Maria Constancia Gonzales Gouveia, Maria Aparecida Pinheiro, Daniele Siqueira Bueno Isokaitis e Michelle Donnina Zanetti Barreto. INICIADOS OS TRABALHOS, feita a proposta de conciliação, foi aceita nos seguintes termos: Para por fim a presente ação, a requerida pagará à autora a quantia de R$3.000,00, a título de indenização por danos materiais e morais, em 6 parcelas iguais de R$500,00 cada, vencendo-se a primeira no próximo dia 5 de outubro e as demais nos mesmos dias dos meses subsequentes. Os pagamentos deverão ser efetuados mediante depósito bancário na conta poupança de titularidade  da autora, mantida junto ao Banco do Brasil S/A, agência 6833-0, conta nº 17.745-8, valendo os comprovantes de depósito como recibo. Na hipótese de inadimplemento de qualquer das parcelas, haverá o vencimento antecipado da dívida e incidência de multa de 30% sobre o valor do débito remanescente, além de correção monetária e juros de 1% ao mês, contados do inadimplemento. Com o recebimento dos valores ora mencionados, a autora dá integral quitação à requerida quantos aos fatos narrados na inicial, para nada mais reclamar, seja a qualquer título. Cada parte arcará com os honorários de seus respectivos advogados. EM SEGUIDA, pelo MM.Juíz foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS ETC. HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o acordo celebrado entre as partes, e, em conseqüência, resolvo a lide, com conhecimento de mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Taxa judiciária, despesas processuais e honorários advocatícios, na forma como pactuada. Aguarde-se, em arquivo, o prazo para cumprimento do acordo, devendo o(a)(s) credor(a)(s)(es) manifestar(em)-se, nos 30 dias subseqüentes, fazendo o silêncio presumir cumprimento da avença, hipótese em que o processo será extinto, independentemente de nova intimação, devendo, o cartório, certificar o decurso do prazo e lançar conclusão. Publicada em audiência, saem as partes e procuradores intimados. Registre-se. EM SEGUIDA, as partes renunciaram ao direito de recurso, o que foi homologado pelo MM Juíz, que determinou se certificasse o trânsito em julgado.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. São Paulo, 13 de setembro de 2011. Eu, ...........(Gustavo Augusto Vaz Silva), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e assino.


          
Autor(a)(e)(s):

Adv(a). do(a)(s) Autor(a)(e)(s):

Ré(u):

Adv(a). da(o) Ré(u):
