

SENTENÇA

Processo nº:0105176-41.2009.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Andrea Rodrigues de Souza
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah





Vistos.



ANDREA RODRIGUES DE SOUZA ajuizou ação de cobrança contra o BANCO ITAU S/A alegando, em suma, que em 1989 mantinha aplicações em caderneta de poupança, com aniversário na primeira quinzena dos meses de janeiro e fevereiro, e que o réu, ao creditar os rendimentos pertinentes, fê-lo com base em normas e lei que entraram em vigor somente na segunda quinzena dos mês posterior, e, com isso, reduziu o percentual a ser aplicado. Alega que houve negativa ao princípio da irretroatividade da lei, na medida em que as normas, ao entrarem em vigor, e serem aplicadas para período pretérito, infirmaram direito já adquirido. Diz, ainda, que com o advento do chamado Plano Collor I teve seus rendimentos prejudicados por conta da aplicação de taxa inferior à devida, quando deveria ter-se pautado a remuneração pela legislação que vigia antes de março de 1990.  Alega que as contas referentes aos meses que menciona deveriam ser atualizadas pelo IPC e não LBC. Pede, pois, a reposição dos valores, com a aplicação de índices vigentes na primeira quinzena dos meses mencionados, tudo devidamente corrigido.
Com a inicial, documentos.
O réu, citado, contestou. Argüiu preliminares de , ilegitimidade de parte, falta de interesse de agir, denunciação da lide e prescrição, e, no mérito, alega que praticou os atos de acordo com as leis e normas vigentes à época do pagamento dos valores das aplicações financeiras, de modo que não há direito adquirido a ser reconhecido. Diz que a lei entra em vigor na data aprazada, e, por isso, alcança fato cujos efeitos aquisitivos ainda sejam incompletos. 
A autora replicou.
É o relatório. 
Decido. 
O caso não comporta a denunciação da lide pretendida, porque não há direito de regresso automático que possa desde logo ser reconhecido. Ao réu cabe, se procedente o pedido, e após o pagamento a que eventualmente for condenado, voltar-se contra quem de direito para se ver ressarcido dos danos experimentados.
O réu é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação, porquanto é incontroverso nos autos que houve contrato de depósito bancário, pelo qual se comprometeu a remunerar o dinheiro investido pelo autor, nos termos da legislação vigente e que regulamenta a matéria. Portanto, ao réu competia o pagamento de tal remuneração, de modo que a ele cabe responder em caso de eventual ilicitude ou deficiência ao remunerar o capital investido pelo cliente.
A respeito, o Superior Tribunal de Justiça já firmou entendimento de que pertence ao Banco depositário, exclusivamente, a legitimidade passiva 'ad causam' para as ações que objetivam a atualização das cadernetas de poupança pelo índice inflacionário expurgado pelos planos Bresser e Verão (Medida  Provisória nº 32 e Lei nº 7730/89).
Note-se, no caso do chamado Plano Collor, a cobrança refere-se única e exclusivamente ao valor até NCR50.000,00 que ficou depositado na caderneta de poupança, e não à quantia que foi retida e que ficou à disposição do Banco Central. Para essa quantia retida, é óbvio que o banco particular não é parte legítima.
O  fato de se tratar de ordenamento legal emanado do Congresso Nacional não infirma a possibilidade de acionamento por parte da autora, porque é sabido que nenhuma lesão de direito pode ser afastada da apreciação do Poder Judiciário, e ainda porque a questão legal debatida restringe-se á data em que se daria a aplicação da nova legislação.
Mas, há de se acolher a preliminar de falta de interesse de agir, no que se refere ao pedido pertinente ao chamado Plano Collor I, porque, de fato, houve pagamento do valor correspondente a 84,32% referente ao mês de março, pago em abril de 1990. Muito embora os extratos estejam apagados (fl. 135) justamente no local que indica o valor do depósito, o certo é que se lançado o percentual de 84,32% sobre o saldo de março (Cr$49.854,14), haverá o resultado de Cr$42.037,01, quantia que, somada ao saldo mencionado, resulta em Cr$91.891,15, valor inclusive inferior ao saldo do mês de abril, que era de Cr$92.350,61.
Logo, o percentual que ora se postula nestes autos para o mês de março de 1989 já está pago.
Acolhe-se, também,  a prescrição no que se refere ao mês de janeiro de 1989. Realmente, a diferença que se postula deveria ter sido depositada na conta da autora até o dia 09 de fevereiro de 2009, tenda, a partir dessa data, nascido para a autora o direito de pleitear em juízo o valor sonegado. O prazo prescricional, como se sabe, é de 20 anos, de modo que se findou em 08 de fevereiro de 2009, antes, portanto, do ajuizamento da ação, o que somente ocorreu em 27 de fevereiro daquele ano.
Quanto ao mês de fevereiro de 1989, cujo pagamento deveria ser realizado em março daquele ano, não há que se falar em prescrição, na medida em que a demanda foi ajuizada antes da data limite para o depósito do valor.
E, nesse particular, também não há prescrição de juros e correção porque tanto um como outro, uma vez estabelecidos, integram o capital, e a eles se agregam, de modo que perdem a natureza de verba acessória, afastando-se o prazo prescricional de 03 (três) anos. Também neste particular, o Superior Tribunal de Justiça, já deixou assentado: Econômico- Processo Civil ? Caderneta de Poupança ? Correção Monetária e Juros ? Prescrição qüinqüenal inexistente ? I- Descabida a incidência da prescrição qüinqüenal de juros com base no artigo 178, §10º, inc. III, do Código Civil, em ação em que se discute ação monetária de Caderneta de Poupança. Aplicável a regra geral (art. 177 do Código Civil ). II- Precedentes do S.T.J. III- Recurso Especial não conhecido (Resp. 509.296-SP . Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, D.J. 08.09.2003). E mais: Agravo. Recurso Especial. Caderneta de Poupança ? Remuneração ? Juros e Correção Monetária ? Prescrição ? Precedentes da Corte ? I-  Nas ações em que não são impugnados os critérios de correção da Caderneta de Poupança e são postuladas as respectivas diferenças, a prescrição é vintenária, já que se discute o   valor principal, composto por correção monetária e juros capitalizado ? II-  Agravo Improvido (Agresp 532.421-PR, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJU 0912/2003). 
E procede o pedido no que se refere ao esse mês de fevereiro de 1989, cujo pagamento deveria ser feito em março do mesmo ano.
Não há realmente, nos autos, extrato que informe o valor do saldo no mês de fevereiro, e nem o valor da correção paga em março.
Mas, sabe-se que  nesses dois meses mencionados a conta esteve em vigência, porque assim ela estava em janeiro e assim ela permaneceu até inicio de 1990, de modo que ao banco caberia provar ter remunerado corretamente a conta da autora, o que não ocorreu.
Assim, está provado nos autos que a autora mantinha depósitos em cadernetas de poupanças, cujas remunerações eram creditadas na primeira quinzena de cada mês, donde se conclui que o ciclo mensal se fechava dentro da primeira quinzena do mês, antes, portanto, da edição da Resolução 1338/87 do Banco Central do Brasil e da Medida Provisória 32/89, donde se conclui que não havia como aplicar as normas mencionadas de forma retroativa, sob pena de infirmar o princípio constitucional que resguarda o direito adquirido do cidadão. Ora, se ao entrar em vigor a norma que determina a redução do índice de correção e reajustes dos depósitos, já se havia passado metade do período do ciclo total, é evidente que para tal período há de prevalecer o índice estabelecido pela lei então em vigor, a não ser que se queira subverter a ordem jurídica, infirmando princípios constitucionalmente consagrados. O poupador tem o direito de ver seus rendimentos corrigidos segundo a norma em vigor no período de apuração. Não se trata de mera expectativa de direito, como pretende fazer crer o réu.
O Superior Tribunal de Justiça já deixou consignado que iniciada ou renovada a caderneta de poupança, norma posterior que altera o índice de correção sobre o índice de modalidade de investimento não pode retroagir para alcançá-la. Tendo incidência imediata e dispondo para o futuro, não afasta situações jurídicas já constituídas. O critério de atualização estabelecido quando da abertura ou renovação automática das cadernetas de poupança, para vigorar durante o período mensal seguinte, passa a ser, a partir de então, direito  adquirido do poupador (Resp. 27247/0 RS, 4ª turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU 20.12.1992). Também já ficou consignado que a modificação do critério de atualização do saldo de caderneta de poupança, resultando na lei 7730/89, não alcança as contas com trintídio até 15 de fevereiro de 1989 (Resp. 24557/0, Rel. Min. Fontes de Alencar).
Assim, quanto ao mês de fevereiro de 1989, cujo crédito deveria se dar em março daquele ano, no percentual de 10,14%, não há extrato nos autos, mas é incontroverso que a conta estava aberta naquele mês, como já dito.
Portanto, o percentual de 10,14% se dará sobre o saldo de fl. 129.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e o faço para condenar o réu a pagar à autora a diferença referente ao mês de fevereiro de 1989 (10,14% sobre o saldo de fl. 129), com os rendimentos contratuais capitalizados previstos para o período de apuração, tudo acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo sem conhecimento de mérito em relação ao Plano Collor I (art. 267, VI, CPC),  reconheço a prescrição em relação ao mês de fevereiro de 1989, julgando o processo conforme art. 269, inc. IV, do CPC. Custas e despesas divididas pela metade, e cada parte arca com os honorários de seu respectivo patrono.
P. R. I. C.
São Paulo, 19 de outubro de 2011.


MICHEL CHAKUR FARAH
 Juiz de Direito
