

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 20 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Ana Cristina Bozelli, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0105403-96.2007.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Julio Darca Barroso
Requerido:Banco Abn Amro Real S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni



Vistos.
Julio Darca Barroso, qualificado nos autos, propôs em face do Banco ABN Amro Real S/A, também qualificado,  ação de indenização por danos morais, cumulada com obrigação de fazer, com pedido de antecipação de tutela, pretendendo: 1) ver excluído o gravame que pesa sobre seu veículo VW Gol, 1.6, Power, Ano 2003, de placas GXY 3839, procedido por iniciativa do réu, alegando que o documento apresentado ao Banco para a celebração do contrato de financiamento é falso e nem ao menos contém reconhecimento da sua suposta assinatura; 2) ser indenizado por danos morais, no valor de R$ 112.500,00,  porque em razão do gravame deixou de alienar o veículo, passando por constrangimentos junto aos funcionários da loja de automóveis para a qual havia alienado o bem.  Atribuiu a responsabilidade ao Banco por não ter tomado as cautelas necessárias ao celebrar o contrato de financiamento com terceiro, deixando, até mesmo, de verificar se o veículo existia. Caso houvesse feito, não teria o Banco celebrado o contrato de financiamento porque o veículo estava com o autor. Pleiteou a procedência da ação, com aplicação do Código do Consumidor. Requereu, ainda, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita.
Os benefícios da assistência judiciária gratuita foram deferidos ao autor e a apreciação do pedido de antecipação da tutela foi relegada para depois da contestação (fls. 31). 
O réu, em contestação, deduziu preliminar de ilegitimidade passiva, sob fundamento de que a alienação do veículo ao financiado, Sr. José Givaldo Ventura Marques, foi lícita e nem mesmo foi efetuado pelo Banco réu, mas pela agência de automóveis escolhida pelo financiado, a qual é a responsável pela venda, conforme o Código do Consumidor. No mais, nomeou à autoria o financiado e, caso o Juízo não entendesse cabível a nomeação à autoria, requereu a denunciação da lide relativamente ao mesmo financiado. No mérito, alegou, em resumo, não ter causado danos morais ao autor e que eventual fixação do valor da indenização deve se limitar a trezentos reais. Por fim, sustentou não existir razão para a inversão do ônus da prova decorrente do Código do Consumidor.
O autor manifestou-se em réplica, contrariando as alegações do réu, e reiterando a antecipação da tutela.
Designada audiência de tentativa de conciliação, nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, ela não foi frutífera.
Em saneador, a  preliminar de ilegitimidade passiva foi rejeitada porque o autor imputa ao réu a imposição do gravame sobre seu veículo, sem proceder às cautelas de praxe, como a vistoria do veículo e o reconhecimento da firma do autor no documento de venda do bem (fls. 23). Os pedidos de nomeação à autoria e de denunciação da lide foram rejeitados porque ausentes as situações descritas pelos artigos 62, 63 e 70 do Código de Processo Civil. Na oportunidade, houve inversão do ônus da prova, com aplicação do Código do Consumidor, deferindo-se a perícia grafotécnica, a fim de que fosse analisada a autenticidade da assinatura aposta no documento de autorização de venda a fls. 23. Houve, ainda, deferimento de prova documental e oral.
A antecipação da tutela foi indeferida ante a ausência de prova inequívoca (fls. 91).
O requerido ofereceu agravo retido contra a decisão saneadora, para atacar a rejeição das preliminares, bem como agravo de instrumento contra a decisão que inverteu o ônus da prova e determinou que ele procedesse ao recolhimento das despesas com honorários periciais. O Tribunal de Justiça deu provimento ao agravo de instrumento para atribuir ao autor o ônus de arcar com a prova pericial.
O autor comunicou que o requerido, após vinte meses, retirou o gravame sobre o veículo (fls. 135). 
A perícia foi realizada, com o pagamento de honorários periciais pela Defensoria Pública. As partes manifestaram-se sobre o laudo pericial.
Houve encerramento da instrução processual, manifestando-se as partes em alegações finais, em forma de memoriais.
É o relatório.
Decido.
Pretende o autor ver excluído o gravame de seu veículo, que foi realizado por ato do requerido, sob alegação de que não celebrou contrato de financiamento com o réu que justificasse a imposição do gravame. O autor também suscita que o requerido não teve cautela na inscrição do gravame porque não vistoriou o veículo e não exigiu o reconhecimento da firma na assinatura contida no documento de venda do veículo.
O réu, em contestação, deduziu preliminar de ilegitimidade passiva, sob fundamento de que a alienação do veículo ao financiado, Sr. José Givaldo Ventura Marques, foi lícita e nem mesmo foi efetuado pelo Banco réu, mas pela agência de automóveis escolhida pelo financiado, a qual é a responsável pela venda, conforme o Código do Consumidor. 
A ilegitimidade passiva não foi acolhida na decisão saneadora porque o autor imputou ao réu a imposição do gravame e o réu não contrariou a assertiva de que foi o responsável por referida imposição. Além disso, o autor imputou ao réu a falta de cautela na providência, eis que não vistoriou o veículo e não exigiu  o reconhecimento de firma na assinatura contida no documento de venda do veículo. Então, diante das alegações do autor, o requerido foi considerado parte legítima para figurar no pólo passivo.
Apesar do agravo retido do réu contra a decisão que rejeitou a preliminar de ilegitimidade passiva, não existe qualquer justificativa para a modificação do decidido.
O réu foi o responsável pela imposição do gravame e, ainda que tenha agido de boa-fé e confiado na agência de automóveis que intermediou a negociação com o financiado, Sr. José Givaldo Ventura Marques, isso não afasta a responsabilidade do requerido.
O requerido deferiu o financiamento e determinou a imposição do gravame, mas não tomou a mínima cautela ao fazê-lo. O autor suscita que o veículo não foi vistoriado, até porque estava em sua posse, ou seja, dele, autor. O réu não contrariou a alegação, que restou incontroversa. O documento de venda a fls. 23, que supostamente teria autorizado a transferência do veículo para José Givaldo Ventura Marques, não ostenta reconhecimento de firma do autor, evidenciando, mais uma vez, a falta de cautela do banco requerido ao determinar a inclusão do gravame sobre o veículo do autor.
Pela falta de cautela, o banco é responsável pelo indevido gravame, haja vista que o laudo pericial grafotécnico confirmou que a assinatura no documento de venda não pertence ao autor.
O gravame, segundo o autor, foi retirado pelo banco, conforme noticiado a fls. 135. De todo modo, como não houve confirmação disso pelo requerido, o que possibilitaria a extinção do feito pelo reconhecimento do pedido do autor quanto à exclusão do gravame, hei por bem em julgar procedente o pedido do autor, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para obrigar o requerido a proceder à exclusão do gravame, mas ficando prejudicado o cumprimento da sentença ante a notícia dada pelo autor. Caso o banco torne a incluir o gravame, por qualquer razão, fixo o valor de R$ 300,00 a título de multa diária.
O requerido nomeou à autoria o financiado e, caso o Juízo não entendesse cabível a nomeação à autoria, requereu a denunciação da lide em relação ao mesmo financiado. Na decisão saneadora, ambos os pedidos foram rejeitados, tendo em vista não se encontrarem presentes as situações descritas nos artigos 62, 63 e 70 do Código de Processo Civil e, apesar do agravo retido interposto pelo requerido, a decisão não merece alteração.
O autor também postulou a indenização por danos morais, haja vista que passou por constrangimentos e vexame quando não obteve êxito na venda do veículo na loja de automóveis por conta da restrição incidente sobre o bem. Postulou, o autor, o pagamento de indenização equivalente a R$ 112.500,00, que corresponde a cinco vezes o valor do veículo.
A indenização é devida, mas o montante é evidentemente excessivo.
A indenização é devida porque o autor se viu frustrado em negociar o seu veículo, por gravame a que não deu causa e, certamente, ficou em situação vexatória perante a agência de automóveis. É desnecessária a prova do constrangimento na espécie porque, sendo o autor o proprietário do veículo, o gravame, até prova em contrário, teria sido por ele efetuado, o que não justificaria a tentativa de venda como se o veículo não tivesse restrição.
Resta, tão somente, fixar a indenização.

O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani).

Considerados tais parâmetros, considero razoável fixar o valor dos danos morais em três mil reais, que equivale a cerca de 10% do valor do veículo.
Por fim, arbitro os honorários definitivos da Sra. Perita em R$ 2.000,00, com correção monetária desde a data da apresentação do laudo, ou seja, 28 de abril de 2011.  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PROPOSTA por JÚLIO DARCA BARROSO em face do BANCO ABN AMRO REAL S/A, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para obrigar o requerido a retirar o gravame sobre o veículo do autor, descrito na inicial, mas ficando prejudicado o cumprimento da sentença ante a notícia dada pelo autor de que o banco já procedeu à exclusão do gravame sobre o veículo. Caso o banco torne a incluir o gravame, por qualquer razão, fixo o valor de R$ 300,00, a título de multa diária. Condeno o réu a pagar ao autor indenização por dano moral equivalente a R$ 3.000,00, com atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ). Condeno tão somente o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, incluindo os honorários periciais arbitrados em R$ 2.000,00, com correção monetária desde 28 de abril de 2001, data da apresentação do laudo a Juízo, além dos honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da condenação, considerando que o arbitramento em indenização inferior ao requerido pelo autor não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. A perita poderá levantar o valor restante dos honorários periciais, descontando-se o valor recebido da Defensoria Pública, sendo que a Defensoria Pública poderá levantar o valor dos honorários periciais que adiantou. 
Transitada em julgado a sentença, aguarde-se o cumprimento voluntário, no prazo de quinze dias. Decorrido o prazo sem o cumprimento da obrigação, manifeste-se o autor em prosseguimento.
Nada sendo requerido, arquivem-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de outubro de 2011


Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
    Juiz de Direito
D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
