

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0105071-67.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonita Aurea da Silva, CPF 662.511.768-49
Requerido:Comercial Moveis das Nações Sociedade Ltda
Preposto:Elandio Francisco do Nascimento, RG 22477574
Advogado:Charles Ricardo Rocco, OAB 125955
Data da audiência:01/12/2010 às 16:00h




Aos 01 de dezembro de 2010, às 16:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente.  A preliminar se confunde com o mérito e como tal será julgada. O feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que a ré demonstre que o produto comercializado não possuía defeitos e que foi solucionado o problema no prazo legal de trinta dias. A ré não fez tal prova e, até confessou o vicio do produto, ao aceitar o cancelamento do contrato de compra e venda, recebendo a mercadoria de volta no estado e ainda ao realizar o pagamento da devolução do valor com juros de 1% e correção monetária em 10 de março de 2010. Anoto que a devolução foi a menor, uma vez que deveria ter sido aplicado o índice de março de 2010, fato que permitiria uma diferença de R$ 106,52, em beneficio da autor na época, valor que corrigido até novembro de 2010 dá a diferença de R$ 118,63. Além disso, inquestionável o fato de que a autora foi exposta e sofreu com toda a situação, uma vez que tratava de moveis para que ela pudesse dormir, além do que teve contratempos e deslocamentos para poder solucionar os seus problemas, o que ao contrario do que pretende a ré acarretou dano moral. Não se trata de mero descumprimento de contrato mas de exposição do consumidor. Todavia, o valor da indenização por danos morais deve ser proporcional ao contrato e aos fatos, sob pena de gerar enriquecimento sem causa. Logo, arbitro os danos morais em R$ 500,00. Por todo o exposto, condeno a ré a pagar o valor total de R$ 618,63, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Também autorizo o levantamento da importância depositada com seus acréscimos, expedindo-se guia para tanto. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 175,10, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
