

SENTENÇA

Processo nº:0105404-07.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Zwf e Caputo Comercio de Areia e Pedras Ltda Epp
Requerido:Disbra Diesel Comercio de Derivados de Petroleo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

ZWF e Caputo Comércio de Areia e Pedras Ltda. EPP. ajuizou ação sob rito ordinário contra Disbra Diesel Comércio de Derivados de Petróleo Ltda., aduzindo, em síntese, que manteve com a requerida, ao longo de seis anos, contrato para fornecimento de combustíveis. Que em janeiro de 2009, a autora adquiriu combustíveis da ré, no importe de R$ 17.788,50, faturados por meio das notas fiscais/faturas que alicerçaram as duplicatas ns. 16114 e 16326. Que o combustível apresentou adulterações, causando danos a quatro caminhões da autora. Sob estes argumentos, pleiteou a inexigibilidade das duplicatas indicadas e a cobrança do importe de R$ 1.182,32, referentes aos consertos realizados nos veículos. Houve pedido de antecipação de tutela para suspensão dos apontamentos. Juntou documentos, (fls. 02/30, com aditamento a fls. 31/33).

Mediante caução em dinheiro, o pedido de antecipação de tutela foi deferido, (fls. 34 e 56).

Citada, a requerida apresentou contestação, sem preliminares. Quanto ao mérito, impugnou a versão apresentada pela autora. Negou a alegação de adulteração, trazendo aos autos boletins de conformidade, indicando a idoneidade dos produtos, (fls. 102/109).

Réplica a fls. 126/127.

Por meio da decisão saneadora irrecorrida de fls. 149, foi fixada a controvérsia e determinada a realização de prova pericial.

Certificado decurso de prazo para recolhimento da verba pericial, adveio sentença de fls. 154/155.

Constatado o equívoco da referida certidão, a sentença foi anulada, retomando-se o compasso procedimental, (fls. 162).

Laudo pericial a fls. 188/195, submetido a regular contraditório.

Encerrada a prova pericial, foi designada audiência de instrução e julgamento, (fls. 104), para colheita de prova oral, (fls. 113/116).

Alegações finais a fls. 119/122 e 124/129.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação é improcedente.

Inicialmente, aponte-se que a relação mantida entre as partes é de natureza comercial e não de consumo, uma vez que a autora firmou o aludido contrato de fornecimento de combustíveis com a requerida para o implemento de sua atividade empresária, ingressando, referido vetor, na cadeia de produção. Destarte, a autora não pode ser qualificada como consumidora final, o que, de per si, afasta a incidência das normas consumeristas ao caso em tela.

Tratando-se de relação material havida entre empresas, a questão é de natureza comercial e desta forma será enfrentada.

Assim colocado, cumpria à autora, por se tratar de fato constitutivo de seu direito, (art. 333, I, CPC), comprovar a alegada adulteração do combustível fornecido pela autora, o que não ocorreu e, portanto, não se desincumbiu do encargo probatório a que estava adstrita.

E não se alegue a propósito de pretensa inversão probatória. A uma, porque não há falar-se em aplicação das normas consumeristas, a duas, porque não há plausibilidade no direito alegado e, tampouco, situação de hipossuficiência do autor, bastantes à inversão pleiteada e, a três, porque a prova de fato negativo é inviável em nosso sistema jurídico.

Com efeito, em sua inicial e, ao depois, em réplica, a autora, expressamente, pugnou pela realização da prova pericial, dizendo ter preservado as peças substituídas dos veículos e amostras do combustível. Todavia, não foi o que ocorreu.

 A propósito, a prova pericial restou inviabilizada, ao passo que a autora, ao contrário do que sustentou, não preservou os elementos para sua realização, devendo, pois, suportar, em seu desfavor, os efeitos do descumprimento do encargo probatório a que estava adstrita. Isto porque, cumpre à parte interessada e a quem incumbe o ônus probatório, preservar os elementos para a realização da prova, o que, poderia ter sido realizado, inclusive, por meio de produção antecipada de provas. 

Outrossim, também releva apontar que a autora não comprovou ter solicitado a retirada e preservação de amostra do combustível que disse ter sido adulterado, o que poderia ter sido realizado quando da visita de especialista enviado pela autora.

Inviabilizada a realização da prova técnica, a prova oral também não alterou o destino da lide.

Os depoimentos das testemunhas arroladas pela autora, seus funcionários, devem, à toda evidência, ser recebidos com reservas.

Demais disto, os motoristas não são mecânicos e não possuem conhecimentos técnicos para, de modo absoluto, atribuírem os problemas havidos ao específico combustível fornecido pela ré.

Não menos importante é o fato de que a autora arrolou como testemunha, o mecânico que, supostamente, teria verificado o problema e constatado sua origem. Contudo, referida pessoa, que compareceria independente de intimação, não foi apresentada em audiência, ensejando a preclusão da prova em desfavor da autora. 

Saliente-se, ainda nesta esteira, que a autora, além de não ter preservado o objeto da prova técnica, também não apresentou aos autos laudo ou declaração do mecânico que pudesse atribuir os problemas havidos nos caminhões ao combustível fornecido pela autora.

Assim emoldurado, mostra-se forçoso reconhecer que a autora não se desincumbiu do encargo probatório a que estava adstrita, revelando-se, de rigor, o decreto de improcedência, por ausência de prova de nexo de causalidade. 

Ante o exposto, julgo improcedente a ação condenando a autora às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa.

Atento ao pedido alternativo da requerida, com base no princípio da instrumentalidade das formas, aliado ao disposto no art. 475-N, I, CPC, reconhecida a obrigação de pagar em favor da requerida para, mantido cancelamento dos apontamentos, deferir o levantamento da caução em seu favor, dando por quitados os títulos indicados à inicial.

De imediato, (art. 520, VII, CPC), expeça-se mandado de levantamento à requerida.

   PRIC.

São Paulo, 06 de abril de 2011.
