

SENTENÇA

Processo nº:0105576-56.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Catalao Refeições Ltda
Requerido:J J Comercial e Distribuidora de Generos Alimenticios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol




Vistos.




CATALÃO REFEIÇÕES LTDA ajuizou "ação de declaração de nulidade e inexigibilidade de título cc danos morais" contra JJ COMERCIAL E DISTRIBUIDORA DE GÊNEROS ALIMENTÍCIOS. 

Alega que não recebeu os produtos da requerida, de forma que se trataria de duplicata "fria". 

Tutela antecipada concedida para suspensão dos efeitos do protesto. 

Contestação às fls. 95/97. Alega a requerida que o débito é legítimo, sendo regular, portanto, o protesto. 

Réplica às fls. 199/208. 

É o Relatório. 

Passo a Fundamentar. 

I  Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Ressalto que ambas as partes, quando intimadas para tanto, afirmaram não ter interesse na produção de outras provas. 

II  No mérito, a ação deve ser julgada improcedente. 

Os contornos da lide, em termos de causa de pedir e pedido, são fixados pela petição inicial. 

Na petição inicial, a autora narrou que "firmou com a EMPRESA-RÉ um contrato de compra e venda para fornecimento de frutas, verduras e hortaliças. (...) Ocorre que, por óbvio, para a concretização das obrigações assumidas no contrato por parte da AUTORA, indispensável seria a efetiva entrega, por parte da EMPRESA-RÉ, das mercadorias solicitadas, o que não ocorreu. (...) Não bastasse a inadimplência da EMPRESA-RÉ, que não honrou com o contrato pactuado, assusta à AUTORA a falta de diligência daquela (...)" (fls. 03/05).

Assim, a versão apresentada na inicial foi a de que a requerida não teria cumprido um contrato de compra e venda regularmente celebrado com a autora, não entregando os produtos, porém, mesmo assim, efetuou o protesto. 

Em réplica, contudo, a autora alterou completamente a versão exposta na inicial, conforme já adiantado à fl. 219, item I (decisão esta que, diga-se de passagem, não sofreu qualquer impugnação por parte da autora). 

A autora passou a sustentar, em réplica, que celebrou contrato de alienação de suas quotas sociais com a empresa "Nutrin Sistemas de Alimentação", a qual "passou a gerir alguns atos administrativos da autora" (fl. 204, item 8). A partir de então, "o faturamento era efetuado em nome da Autora, sendo que as mercadorias eram entregues em unidades da já citada Nutrin" (fl. 204, item 9). 

Ora, essa alteração de versão não pode ser admitida. Não pode a autora alegar na petição inicial que celebrou contrato de compra e venda com a requerida, o qual não foi cumprido, e, posteriormente, alterar sua versão para passar a alegar que uma tal de "Nutrin" teria passado a gerir seus atos administrativos, remetendo os produtos adquiridos em seu nome para unidades da "Nutrin". 

Tais divergências enfraquecem a tese da autora quanto à inexistência do débito, lembrando que o que está em julgamento é a versão apresentada na petição inicial (contrato regularmente celebrado, porém sem entrega dos produtos). 

Chamo a atenção, ainda, para as notas fiscais de fls. 114/170, que em sua grande maioria contêm a assinatura dos recebedores das mercadorias (a de fl. 114 contém inclusive carimbo da autora).  

Além disso, ainda que se leve em consideração a versão apresentada em réplica, é certo que os problemas alegados dizem respeito a aspectos internos da autora (visto que tudo teria decorrido, em última análise, de um contrato de alienação das quotas sociais da autora para a tal "Nutren", conforme item 8 de fl. 204). Em sendo assim, não pode a autora transferir o ônus de tais fatos para terceiros, sobretudo quando não comprovada a má-fé destes, como no presente caso. Não produziu a autora, deve-se salientar, qualquer prova de que a requerida tivesse ciência das supostas irregularidades praticadas pela "Nutren". 

Em face do exposto, considerando que a autora não se desincumbiu de seu ônus probatório (art. 333, I, do CPC), de rigor a improcedência da demanda em relação ao pedido de inexigibilidade do débito. 

Sendo regular o débito, o protesto não passou de exercício regular de direito, não havendo direito à indenização por danos morais. 

DECIDO. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 
Revogo a liminar anteriormente concedida. Oficie-se ao respectivo Tabelião independentemente do trânsito em julgado. 

Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa, com base no art. 20, §4º, do CPC. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 05 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
