

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO





Reclamação:0105622-47.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edivaldo Godoi Tenorio Junior, RG. 36.965.990-9, CPF 065.094.434-81
Requerido:Leroy Merlin Companhia Brasileira de Bricolagem
Preposto:AUSENTE
Adv.:AUSENTE
Data da audiência:11/11/2010 às 16:00h





Aos 11 de novembro de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas, compareceu o autor desacompanhado de advogado. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do Artigo 38 da Lei 9099/95, passo a decidir, assim fundamentando. À Lei 9099/95 em seu artigo 20 dita que a revelia é decorrente da ausência do demandado a quaisquer das audiências designadas em feito que tramita perante o Juizado Especial e o rigor da exigência do comparecimento pessoal, tanto do autor, quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema, que é a tentativa de conciliação entre os litigantes, de modo que há que se presumir verdadeiros os fatos deduzidos na inicial  recusa injustificada da demandada em impedir o ingresso do autor no estabelecimento na qualidade de cliente, com abordagem constrangedora perante a clientela - , a evidenciar a falha no serviços prestados pela ré, tudo bastante para impingir ao autor desgaste, desassossego, constrangimento, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade, e, portanto, passível de reparação. Considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento indevido, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável sua fixação no caso em tela em R$ 1.000,00.  Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, Julgo PROCEDENTE a ação para condenar a demandada a pagar ao autor(a) a importância de R$ 1.000,00 (um mil reais), a título de indenização,pelos danos morais,  que deverá ser atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos contados desta data.   Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:
