

SENTENÇA

Processo nº:006.09.105313-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ricardo Legieri Leite
Requerido:Sosecal - Assistencia Tecnica Autorizada


C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que a numeração dos autos está CORRETA e que NÃO HÁ CUSTAS a recolher. S.P., 08.01.10. Eu, (Adriana), dig. Assino.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro         

RICARDO LEGIERI LEITE ajuizou ação de reparação de danos em face de SOSECAL  ASSISTÊNCIA TÉCNICA AUTORIZADA sustentando, em síntese, que em novembro de 2003 adquiriu câmera fotográfica profissional pelo preço de R$ 3.684,49; que houve problema na referida máquina, em 2004; que o Requerente deixou o equipamento aos cuidados da Requerida, para reparo, em 16.04.2004; que a máquina foi extraviada; que sofreu dano material e moral. Requer a condenação da Requerida ao pagamento da quantia de R$ 3.684,49, a título de dano material e do equivalente a 5 vezes o valor da câmera, a título de dano moral. 
Citada, a Requerida apresentou contestação (fls. 58 e ss.) arguindo decadência e prescrição; que os pedidos são improcedentes.
Houve réplica (fls. 79 e ss.).
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. 
Estamos diante de caso que reclama julgamento antecipado, pois desnecessária a produção de provas em audiência. 
Os pedidos são parcialmente procedentes. 
Afasto as preliminares arguidas. 
Não houve decadência e prescrição. 
Com efeito, não se está, nesta demanda, examinando o direito de o Requerente reclamar de vício do produto (art. 26 da Lei nº. 8.078/90). 
"In casu", examina-se a pretensão à reparação pelos danos causados pelo fornecedor ao consumidor pelo fato do serviço, nos termos do art. 27 da Lei nº. 8.078/90. O prazo prescricional é de 5 anos, contados a partir do conhecimento do dano e de sua autoria. 
. Não desponta possível indicar, com os elementos existentes nos autos, o exato dia do conhecimento do Requerente do extravio da máquina (dano). Mas certamente essa data ocorreu após a entrega da máquina à Requerida (16.04.2004, fl. 16).
A demanda foi ajuizada aos 07.04.2009 (antes do período de 5 anos), marco da interrupção do curso do prazo prescricional (art. 219, "caput" e §1º do CPC). 
Enfim, não houve decadência e prescrição. 
A relação mantida por Requerente e Requerida é de consumo (art. 3º da Lei nº. 8.078/90). Responde a Requerida pelos danos causados ao Requerente pelo fato do serviço, independentemente de culpa (art. 14 da Lei nº. 8.078/90).    
Afasto a excludente da culpa exclusiva de terceiro. Isso porque integra o risco da atividade da Requerida eventual extravio de equipamento enviado pelo correio aos Estados Unidos da América. 
Ora, se para a concretização do serviço (reparo de máquina) há a necessidade de envio de equipamento a outro país, assumiu a Requerida o risco de eventual extravio. 
Presentes, no mais, os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, o comportamento da Requerida (perda da máquina a ela confiada), o nexo de causalidade e o dano material experimentado. 
Deverá a Requerida, pois, pagar ao Requerente o valor gasto para a aquisição da máquina (R$ 3.684,49), corrigido monetariamente desde a data da entrega do equipamento à Requerida (nos termos do pedido de fl. 25, observando-se que não é possível identificar com precisão a data do extravio) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (constituição em mora). 
De outro lado, afasto o pedido de condenação ao pagamento de indenização por dano moral. 
Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade do Requerente.
O Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com o extravio da câmera fotográfica. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. 
Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
O mero fato do serviço (extravio da máquina) não é apto a gerar dano moral. É necessário algo mais, que não restou caracterizado "in casu". Observando-se que sequer houve menção precisa a respeito de eventuais fotografias de grande valor afetivo extraviadas definitivamente com a máquina.
Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos, para condenar a Requerida a pagar do Requerente a quantia de R$ 3.684,49, corrigida monetariamente desde a data da entrega do equipamento à Requerida (16.04.2004) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (constituição em mora), resolvendo-se o mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. 
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com a metade das custas e despesas processuais, ficando os honorários advocatícios compensados entre si.  

PRIC.

São Paulo, 08 de janeiro de 2010.
