

SENTENÇA

Processo nº:0105237-97.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gp Guarda Patrimonial de São Paulo Ltda
Requerido:Cde Centro de Diagnóstico Especializado

C O N C L U S Ã O
Aos 06 de maio de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.




Vistos.
GP ? SERVIÇOS GERAIS LTDA. propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE TÍTULO DE CRÉDITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra CDE ? CENTRO DE DIAGNÓSTICO ESPECIALIZADO, qualificadas, alegando, em síntese, que manteve relação comercial com a requerida, porém devido à insatisfação geral dos funcionários da autora, a requerente efetivou a denúncia contratual. Devido a isso, a ré decidiu cobrar por diferenças que nunca houvera reclamado, sendo que essas diferenças foram levadas a protesto. Pretende a declaração de inexistência dos títulos e indenização moral. Juntou documentos (fls. 14/54).
Houve aditamento à inicial (fls. 58/59), requerendo a regularização do polo ativo da demanda para GP ? GUARDA PATRIMONIAL DE SÃO PAULO LTDA..
A ré apresentou-se espontaneamente, fazendo-se representar processualmente (fls. 77/80) e ofertou resposta na forma de contestação (fls. 81/87), acompanhada de documentos (fls. 88/119), alegando, em suma, que a cobrança é devida e que não houve novação tácita da obrigação. Nega os danos morais.
Houve réplica (fls. 124/138).
Há apenso de medida cautelar de sustação de protesto (fls. 02/07). Juntou documentos (fls. 08/48). Pedido de liminar deferido (fl. 50). 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
O pedido é improcedente.
São fatos incontroversos nos autos (art. 334, inc. II e III, CPC): i) a contratação de plano de saúde coletivo entre as partes; ii) a previsão de número mínimo de usuários; iii) a não inclusão do número mínimo de usuários pela autora; e iv) a cobrança de diferença em razão do n~]ao atingimento do número mínimo de usuários.
A questão processual que se coloca é saber se a inércia da ré em cobrar tais valores configurou alteração contratual, da relação escrita inicialmente celebrada.
Retira-se do contrato celebrado entre as partes o seguinte período:
?Mínimo de usuários 280 TITULARES? (fls. 53).
O que por escrito se celebra, por escrito se altera. Esta a inteligência do disposto no artigo 472, da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil):
?Art. 472. O distrato faz-se pela mesma forma exigida para o contrato.?
Ora, se o contrato se deu por escrito, só poderia ter sido alterado por escrito pelas partes.
Não se alegue a incidência do artigo 111, do Código Civil:
?Art. 111. O silêncio importa anuência, quando as circunstâncias ou os usos o autorizarem, e não for necessária a declaração de vontade expressa.?
Na medida em que a cobrança a posteriori das diferenças afasta a anuência tácita, pela ação expressa em sentido contrário e, sobretudo, porque era necessária anuência expressa para a redução do limite que por escrito e livremente se fixou.
Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
?Locação de imóvel. Ação de consignação. Procedência na origem. Apelação do réu. Inadmissibilidade. Previsão contratual sobre concessão de desconto de 50% (cinqüenta por cento) sobre o aluguel até ser reaberto o ponto como avícola ou rotisserie. Não ocorrência de novação tácita. Contrato escrito, que somente poderá ser alterado de forma escrita. Interesse do apelante que deve ser intentado em ação própria. Apelação não provida.? [g.n.] (TJSP, 36ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0117666-33.2011.8.26.0100, Relator Desembargador Romeu Ricupero, J. 10.11.2011, v.u.).
Ademais, o ânimo de novar exige comprovação inequívoca, ainda que tácita, nos termos do artigo 361, do Código Civil, o que não ocorre no caso dos autos:
?Art. 361. Não havendo ânimo de novar, expresso ou tácito mas inequívoco, a segunda obrigação confirma simplesmente a primeira.?
Tal discussão, aliás, é despicienda, já que o instituto da novação é causa de extinção das obrigações e não de sua modificação.
É oportuno trazer à colação o disposto no artigo 422, do Código Civil:
?Art. 422. Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé.? [g.n.]
Interpretando o disposto no artigo 422, do Código Civil, a Comissão formada no âmbito do Conselho da Justiça Federal para as Jornadas de Direito Civil, organizadas pelo Eminente Ministro Ruy Rosado de Aguiar Júnior, em Brasília em 2007, redigiram os seguintes enunciados:
?170 - Art. 422: A boa-fé objetiva deve ser observada pelas partes na fase de negociações preliminares e após a execução do contrato, quando tal exigência decorrer da natureza do contrato.
362 ? Art. 422: A vedação do comportamento contraditório (venire contra factum proprium) funda-se na proteção da confiança, tal como se extrai dos arts. 187 e 422 do Código Civil.? [g.n.]
Posta a questão nestes termos, tem-se que o contrato celebrado entre as partes e livremente pactuado deve ser respeitado, em homenagem ao pacta sunt servanda. Sobre o tema, Orlando Gomes:
?O princípio da força obrigatória consubstanciada na regra de que o contrato é lei entre as partes. Celebrado que seja, com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. Diz-se que é inatingível, para significar-se a irretratabilidade do acordo de vontades. Nenhuma consideração de equidade justificaria a revogação unilateral do contrato ou a alteração de suas cláusulas, que somente se permitem mediante novo concurso de vontades.? (Contratos, 12ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 1993, p. 38).
A procedência do pedido, violaria a vedação ao venire contra factum proprium, o que seria antijurídico.
Isso porque os contratantes, em homenagem ao princípio da confiança, devem guardar lealdade entre si durante a execução do contrato, não podendo, sem afrontar o princípio da segurança jurídica sob o aspecto da não surpresa, simplesmente alegar modificações tácitas em contratos escritos.
Neste sentido, aliás, é a orientação da Egrégia Corte Bandeirante:
?CONTRATO - Cláusula contratual - Interpretação - O contrato deve ser interpretado de forma a prestigiar a livre e soberana manifestação de vontades celebrada entre as partes, prevalecendo a regra do 'pacta sunt servanda', devendo o autor arcar com a responsabilidade assumida no acordo de vontades, sob pena de enriquecimento indevido - Sentença mantida - Recurso improvido.? [g.n.] (Apelação n. 990104594189 - São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Reinaldo Felipe Ferreira - 24/11/2010 - Unânime - 20833).
Pensar o contrário, aliás, implicaria em enriquecimento de sem causa da autora, que se utilizou dos serviços livremente e por eles não quer adimplir à contra prestação combinada, previsto no artigo 884, do Código Civil:
?Art. 884. Aquele que, sem justa causa, se enriquecer à custa de outrem, será obrigado a restituir o indevidamente auferido, feita a atualização dos valores monetários.
Parágrafo único. Se o enriquecimento tiver por objeto coisa determinada, quem a recebeu é obrigado a restituí-la, e, se a coisa não mais subsistir, a restituição se fará pelo valor do bem na época em que foi exigido.? [g.n.]
Desse modo, a pretensão não prospera. Afastado o pedido principal, por arrastamento está prejudicado o pedido sucessivo cumulativo de indenização. Igualmente não procede o pedido cautelar, após a cognição exauriente da matéria.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos da ação principal e da ação cautelar.
O(A)(s) sucumbente(s) pagará(ão) ainda as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa principal, firme no disposto no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da matéria e do tempo despendido.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, remetam-se ao arquivo com as cautelas regimentais.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de maio de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
