

CONCLUSÃO 
Em 22/2/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0105075-81.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedro Pereira Gomes
Requerido:Viação Campo Belo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Pedro Pereira Gomes ajuizou ação contra Viação Campo Belo. Alega que estava no ônibus da ré, que trafegava pela Avenida Santo Amaro quando o motorista avançou o sinal vermelho e colidiu com outro veículo. Em razão da colisão o autor sofreu lesões corporais. Pediu indenização pelos danos morais.
A ré contestou. Arguiu preliminar de ilegitimidade ativa, pois não consta o nome do autor como passageiro do ônibus ou vítima do acidente. No mérito, sustenta que o autor não deu fundamentos para o pedido de indenização. Nenhum ato da ré ou seu preposto deu causa ao acidente. Não há provas de que o veículo desobedeceu o sinal. 
O autor se manifestou em réplica.
O processo foi saneado às fls. 141.
Foi produzida prova pericial e oral.
É o relatório.
Decido.
2. Trata-se de ação de reparação de danos por acidente de veículo do qual o autor foi vítima, como passageiro do ônibus de propriedade da ré. 
Ouvido em depoimento pessoal o autor contou que estava indo para o trabalho quando o ônibus em que estava bateu em outro veículo. Após o acidente teve que ficar 7 dias afastado do trabalho, mas nunca mais voltou ao médico. O profissional disse que não era necessário. Sente que o olho direito ficou mais baixo do que o esquerdo. 
A testemunha Josefa trabalhava com o autor e o viu chegando com o rosto muito machucado, deformado.
Tal depoimento não se coaduna com o que foi constatado pela prova pericial. 
O laudo pericial de fls. 177/179 atesta que o autor não apresenta nenhuma sequela do acidente, que lhe provocou lesões leves. O único problema de visão do autor, a presbiopia, é considerada como normal para pessoas de sua idade. Sua função visual é normal e não sofreu danos funcionais, anatômicos ou estéticos. 
O período de incapacidade temporário pôde ser estimado por 7 dias (justamente o período de afastamento informado pelo autor).
O transportador tem o dever de levar o passageiro incólume ao destino, cumprindo integralmente o contrato de transporte com ele celebrado.
Por isso a ré tem obrigação de reparar os danos sofridos pelo autor, os quais foram, felizmente, mínimos. O autor ficou apenas uma semana afastado do trabalho e não tem sequela alguma do acidente.
Tendo em vista a extensão do dano fixo em R$ 3.000,00 a indenização pelos danos morais suportados pelo autor. Ressaltando que a importância das consequências do acidente, felizmente mínimas, tornam tal quantia suficiente para compensar o autor pelos danos que sofreu.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença. Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.
