

CONCLUSÃO

Em  16/02/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0105730-38.2007.8.26.0007
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Cia Metropolitana de Habitação de São Paulo Cohab -sp
Requerido:Maria Deuza de Oliveira e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I ? Relatório.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB/SP - ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse com pedido de antecipação de tutela e perdas e danos em face de MARIA DEUZA DE OLIVEIRA E MARCOS PAULO DE OLIVEIRA.

A autora alegou que: a) firmou com os réus um contrato de compra e venda; b) os réus deixaram de adimplir com as prestações mensais pactuadas; totalizando um débito de R$ 96.395,86, de 30/03/1997 a 30/03/2005. Requereu a antecipação da tutela para sua reintegração na posse e, ao final, a procedência da ação, com a rescisão do contrato e condenação do réu ao pagamento do débito devidamente atualizado, bem como perda de eventuais benfentorias realizadas no imóvel (fls. 02/08 e 09/49).

A ré Maria Deuza foi citada (fls. 56) e os réus apresentaram contestação alegando que: a) os réus pagaram à autora o valor inicial de R$ 4.000,00; b) até 30/03/2005, efetuaram o pagamento de 18 prestações no valor de R$ 420,00 cada; c) de abril de 2005 a abril de 2007, pagaram mais 25 prestações, no valor de R$ 400,00 cada; d) inúmeros depósitos de prestações foram efetuados na ação civil pública que tramitou na 13ª Vara Cível Federal; e) a autora já recebeu pelo imóvel valores que superam o seu valor de mercado. Requereram a improcedência da ação, condenando a autora nas custas de honorários advocatícios (fls. 65/77 e 78/163).

A autora apresentou réplica (fls. 171/173).

Em especificação de provas, os réus requereram a produção de prova pericial (fls. 177/178).

A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 185).

A prova pericial de natureza contábil foi deferida (fls. 219/220), tendo as partes apresentado seus quesitos (fls. 224/226 e 242/244). O laudo pericial foi apresentado (fls. 341/412).

As partes se manifestaram sobre o laudo pericial (fls. 422/460 e 461/462) e foi declarada encerrada a instrução (fls. 472), tendo as partes apresentado seus memoriais (fls. 479/482 e 483/485).


II ? Fundamentação.

A ação é parcialmente procedente.

Não é necessária a produção de prova em audiência, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, razão pela qual, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o processo antecipadamente. Ademias, não é necessária a designação de audiência de instrução e julgamento por força do artigo 400, inciso I, do Código de Processo Civil, já que os fatos estão amplamente provados por documentos.

A inadimplência determina a rescisão do contrato, conforme cláusula décima nona, item c (fls. 39). Os réus estão inadimplentes (fls. 43/44) e uma das consequências do inadimplemento é a reintegração imediata da posse à autora. Aliás, os réus foram notificados da mora contratual para purgá-la e quedou-se inerte (fls. 42). Portanto, rescindo o contrato e determino a reintegração de posse da autora no imóvel em litígio (fls. 37/39).

Declaro compensado o valor das prestações pagas com a ocupação gratuita do imóvel pelos réus e eventuais benfeitorias por eles realizadas. Não vejo nenhum prejuízo para os réus, nem ofensa ao artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, que tem amparo constitucional (artigo 5º, inciso XXXII, da Constituição Federal), esta compensação. Ela (compensação) somente traz benefícios para os réus, já que, com certeza, não alugariam um imóvel por aluguéis que variam entre  R$ 426,40 a R$ 431,66 (fls. 43/44). Igualmente, condeno os réus em R$ 162.577,35, referentes às parcelas em atraso, atualizadas até setembro de 2011 (fls. 341 e 393), mais as que se vencerem no curso do processo (fls. 387/393). Por outro lado, deixo de condenar os réus no ressarcimento das despesas de comercialização e da administração do contrato rescindido, bem como aos encargos condominiais e tributários, por falta de prova do prejuízo do autor (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil). O ônus de juntar aos autos os comprovantes de depósito na ação civil pública que tramita ou tramitava na 13ª Vara Cível Federal eram dos réus, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, porque o pagamento é um fato extintivo à pretensão da autora (fls. 347). NO entanto, os réus somente juntaram aos autos parte das parcelas pagas (fls. 42/131).

Por fim, friso que esta sentença estende os seus efeitos a eventuais ocupantes do imóvel, nos termos do § 3º do artigo 42 do Código de Processo Civil. Neste mesmo sentido dispõe o direito material, porque, segundo dispõe o artigo 1.359 do Código Civil, trata-se de propriedade resolúvel, que não se resolvendo em favor do possuidor direto, a contrário senso do texto legal, resolve-se em favor do possuidor indireto (autora), pelo inadimplemento, podendo ele, no caso a Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo (COHAB), reavê-la de quem quer que a possua ou detenha, pessoa esta que se se sentir lesionada, deverá mover ação regressiva contra a pessoa que lhe vendeu ou cedeu o imóvel.


III ? Decisão.

Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse com pedido de antecipação de tutela e perdas e danos ajuizada pela COHAB/SP ? COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO em face de MARIA DEUZA DE OLIVEIRA e MARCOS PAULO DE OLIVEIRA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para:

a) declarar rescindido o contrato e determinar a reintegração da autora na posse do imóvel descrito na petição inicial;

b) declarar compensado o valor das prestações pagas com a ocupação gratuita do imóvel pelos réus e eventuais benfeitorias por eles realizadas;

c) condenar os réus em R$ 162.577,32, referentes às parcelas em atraso, atualizadas até 09/09/2005 (fls. 341 e 393), mais as que se vencerem no curso do processo, acrescidas dos juros e correção monetária contratuais, desde o vencimento de cada parcela, nos termos do artigo 397 do Código Civil;
 
d) não condenar os réus no ressarcimento das despesas de comercialização e da administração do contrato rescindido, bem como aos encargos condominiais e tributários, por falta de prova do prejuízo do autor.

Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil. No entanto, suspendo a execução da sucumbência em relação aos réus, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque eles são beneficiários da justiça gratuita (fls. 174). Por ser mínima a sucumbência da autora, deixo de condená-la nas verbas sucumbenciais.

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 23 de fevereiro de 2012.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
