

SENTENÇA

Processo nº:005.09.105164-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Reginaldo Neves Ribeiro
Requerido:Original Veiculos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). KALID HUSSEIN HASSAN


Vistos.

Pretende o autor que a empresa-ré providencie os reparos do veículo que vendeu, com defeitos ocultos, e indenização por danos morais correspondente a 50 salários mínimos,  dada a decepção derivada dos transtornos causados pela empresa-ré e o sentimento de frustração e vexame perante terceiros.
A tutela antecipada foi indeferida às fs. 30.
A empresa-ré apresentou a contestação de fs. 47/60, com preliminares. No mérito, alegou que (re)comprou o veículo do autor praticamente pelo mesmo preço. Não houve danos.
Não houve réplica (fs. 61).
As parte especificaram provas às fs. 63 e 64.
Audiência de conciliação infrutífera (fs. 67);
Posteriormente, o autor pediu o julgamento antecipado da lide (fs. 73).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Não ocorreu a decadência, porque o autor pretende a reparação de danos, o que atrai a incidência do artigo 27 do CDC.
A petição inicial preenche os requisitos do artigo 282 do CPC.
No mérito, a ação é improcedente.
As partes não informaram o valor do veículo negociado.
Na contestação, a empresa-ré alegou que (re)comprou o veículo do autor praticamente pelo mesmo preço.
O autor não se manifestou a respeito, tornando incontroverso o fato.
Sendo inviável a obrigação de fazer exposta na inicial, não pode ser convertida, de ofício, em perdas e danos.
Por outro lado, o autor não descreveu fatos concretos reveladores do dano moral alegado, que não se confunde, por si e automaticamente, com a frustração própria de qualquer consumidor insatisfeito com o produto que adquiriu.
Não consta que a empresa-ré, por seus prepostos, tenha de algum modo violado especificamente a honra e a imagem do autor, como alegado na inicial.
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Arcará o autor com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00, observado o artigo 12 da Lei nº 1.060/50, por se tratar de beneficiário da gratuidade processual, conforme r. Decisão de fs. 30.
P.R.I.

São Paulo, 22 de janeiro de 2010.
