

SENTENÇA

Processo nº:0105834-86.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Elizabete Alves Farias
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - Inss(Proc.nº866/10)

C O N C L U S Ã O

Em 11 de janeiro de 2012 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.
1. RELATÓRIO
ELIZABETE ALVES FARIAS, qualificada e representada nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitida na empresa Banco do Estado de São Paulo S/A - Banespa, exercendo a função de telefonista e, em razão das condições agressivas de trabalho, desenvolveu LER e lesões na coluna, além de problemas psiquiátricos. Aduz que em razão das lesões ficou com sua capacidade laborativa reduzida. Postula ainda a conversão de auxílio-doença previdenciário em seu homônimo acidentário, bem como a condenação do réu em reparação por dano moral. Requereu antecipação de tutela, para imediata implantação do benefício, apreciada e indeferida a fl. 119.
Citado (fl.124), o réu comparece a audiência de conciliação e oferece contestação a fl. 166/169, na qual, preliminarmente, requer o reconhecimento de carência da ação, em razão da autora receber auxílio-doença. No mérito, pede pela improcedência da ação, alegando não haver amparo legal para o pedido formulado pela autora.
Laudos periciais a fl. 303/310 e 328/331. Exames complementares a fl. 295/300.  Esclarecimentos periciais a fl. 397 e 407. Documentos previdenciários a fl. 137/163, 170/207 e 362/379. Informes da empregadora a fl. 426.
Manifestação do réu a fl. 343/345 pedindo extinção do processo por falta de interesse de agir, visto a concessão de aposentadoria por invalidez por vias administrativas.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Preliminar de carência da ação por falta de interesse de agir
Afasto a preliminar. Não obstante esteja a auTora recebendo aposentadoria por invalidez previdenciária, um dos pedidos da autora é de conversão de benefício previdenciário em acidentário, estando caracterizado o interesse de agir.
2.2. Mérito
A ação procede em parte.
A autora alega que durante o exercício de suas atividades profissionais adquiriu LER, lesões na coluna e transtornos psíquicos. Em vista de sequelas, postula a concessão de benefícios acidentários. 
O primeiro perito judicial, após avaliar a autora e analisar os exames complementares, quanto a LER, constata que Ao exame clínico dos membros superiores da autora detectamos os elementos semiológicos que estão descritos em detalhe no 'Exame Físico'. Há sinais positivos para tenossinovite. (...) Os novos exames de ultra-sonografia realizados descreveram a existência de um quadro atual de tenossinovite dos flexores ao nível do túnel do carpo (dos punhos) (fl. 307). Assevera que A vistoria restou prejudicada, tendo a própria autora informado, à anamnese, que o seu local original de trabalho foi desativado. (...) Por outro lado, o nexo causal acidentário foi estabelecido pelo próprio INSS ao conceder à autora o auxílio-doença por acidente de trabalho (fl. 192/198) (fl. 308). E conclui: Deflui do exposto que, em face do comprometimento existente, caracteriza-se também, um prejuízo parcial e permanente da capacidade funcional laborativa (fl. 308).
Quanto à coluna vertebral, o mesmo perito constata que Ao exame físico da coluna vertebral da autora não constatamos a existência de elementos indicativos de uma restrição funcional local (fl. 309). Assevera que Visando um estudo mais aprofundado do caso, solicitamos, também, um exame de ressonância magnética da coluna lombo sacra. Tal exame revelou, apenas, um quadro de leve espondilodiscoartrose com discreto abaulamento discal-mediano L5-S1, não incapacitante para o trabalho, conforme constatamos ao exame físico e de origem extra-laborativa (quadro degenerativo) (fl. 309). E conclui: Portanto, no que tange à alegada espondilopatia, não se caracteriza uma redução atual ou permanente da capacidade funcional laborativa de etiologia acidentária a indenizar (fl. 310).
O segundo perito judicial constata Dos elementos obtidos junto aos autos Histórico, Exame Psíquico, conclui-se que a examinada é portadora de um quadro depressivo (fl. 330). E conclui: A perícia realizada pelo Dr. Nikolai não constata a ocorrência de LER. Portanto, não se conclui pelo enquadramento nas formas da lei acidentária no tocante a área psiquiátrica (fl. 331).
Após manifestação do autor de fl. 383, os autos retornaram ao perito para esclarecimentos, que apresentou a seguinte conclusão: Assim, é de se rever as conclusões anteriormente exaradas em nosso laudo. E, desta forma entender da origem do quadro depressivo por nós constatado em nosso laudo. Pode-se deferir o quadro, portanto, como um transtorno de adaptação em sua forma depressiva. Pelo tempo de evolução sem uma resposta favorável não se permite concluir por um prognóstico favorável (fl. 397/397v). E acrescenta: Por conta dos infortúnios acidentários apresentou o quadro em tese. Portanto, reconhece-se o nexo acidentário (fl. 407).
 Os laudos estão bem fundamentados, amparados em exames complementares, e suas conclusões devem ser aceitas.
Os peritos judiciais analisaram as sequelas e sua repercussão funcional, bem como a relação das moléstias com as atividades laborativas habituais da autora, reconhecendo a existência de nexo causal.
A autora recebe pelas vias administrativas benefício de aposentadoria por invalidez previdenciária em razão do quadro psiquiátrico.
Assim, o pedido de concessão de auxílio acidente fica prejudicado, pois a concessão do benefício concomitantemente com a aposentadoria por invalidez, ainda que concedida em razão de outra moléstia, acarretaria duplo amparo ao segurado (incapacidade profissional parcial e total ao mesmo tempo), o que geraria um bis in idem inaceitável. Seria o mesmo que considerar que estaria ele incapacitado totalmente e mais um pouco, o que é inadmissível e ilógico.
Nesse sentido já se manifestou a Superior Instância:
 ACIDENTE DO TRABALHO - RECURSO DE APELAÇÃO - INSS - AUSÊNCIA DE RECOLHIMENTO DO PORTE DE REMESSA E RETORNO - DESERÇÃO - NÃO CONHECIMENTO. À falta de recolhimento do porte de remessa e retorno, no momento da interposição, impõe-se a pena de deserção, conforme o disposto no art. 511, caput, do Código de Processo Civil c/c a Lei Estadual n° 11.608/03. ACIDENTE DO TRABALHO - ACIDENTE TÍPICO - CONCESSÃO DE AUXÍLIO-ACIDENTE EM RAZÃO DE INCAPACIDADE PARCIAL - RECEBIMENTO DE APOSENTADORIA POR INVALIDEZ PREVIDENCIARIA DEVIDO À INCAPACIDADE TOTAL POR PROBLEMAS PSICOLÓGICOS - CUMULAÇÃO - INADMISSIBILIDADE. O segurado não pode ser, ao mesmo tempo, portador de incapacidade parcial e total, pois a primeira (parcial) está inserida na incapacidade exigida pela segunda (total), restando por esta absorvida. Auxílio-Acidente devido até o dia anterior ao da concessão da aposentadoria por invalidez (Apelação Sem Revisão 6390585700; 16ª Câmara de Direito Público; Relator(a): Oswaldo Cecara; d.j. 9.6.2009)
E:
ACIDENTE DO TRABALHO ? Aposentadoria por invalidez previdenciária e auxílio-acidente - Cumulação - Inadmissibilidade, ainda que os fatos geradores sejam distintos - Impossibilidade de amparo ao segurado em razão de incapacidade parcial e total ao mesmo tempo - "Bis in idem" - Recursos oficial e voluntário do INSS providos para julgar improcedente a ação, prejudicado o apelo do autor (Apelação Sem Revisão 5486795200; 17ª Câmara de Direito Público; Relator(a): Alberto Gentil; d.j. 12.5.2009)
E ainda:
Pode o INSS, sem que isto implique ofensa à coisa julgada, cessar unilateralmente o pagamento do auxílio-acidente concedido ao obreiro que, posteriormente, veio a se aposentar por invalidez previdenciária". Apelação do INSS julgada deserta; recurso de ofício provido (Apelação Sem Revisão 5982655400; 16ª Câmara de Direito Público; Relator(a): Luiz de Lorenzi; d.j. 28.7.2009)
Quanto ao pedido de concessão de aposentadoria por invalidez, assiste razão à autora, tendo inclusive o próprio réu reconhecido a incapacidade total e permanente dela, concedendo o benefício na modalidade previdenciária. Uma vez, porém, que ficou caracterizado nos autos o nexo causal entre a moléstia motivadora da aposentadoria, deve essa ser convertida em acidentária, sem vantagem pecuniária, uma vez que os benefícios possuem porcentual equivalente (100%).
No que tange ao pedido de conversão de auxílio-doença previdenciário em acidentário, também assiste razão à autora. O perito concluiu pelo nexo causal entre as mesmas doenças sobre as quais foram concedidos os auxílios e as condições de trabalho. Assim, os auxílios-doença relacionados a transtornos depressivos, sendo NB 5177868059, NB 5184347808, NB 5193370418 e NB 5709079959, devem ser convertidos para seus homônimos acidentários, sem vantagem pecuniária, uma vez que os benefícios possuem porcentual equivalente (91%).
No entanto, não assiste razão à autora no pedido de pagamento de auxílio-doença acidentário no período de 28 de abril de 2006 a 4 de junho de 2006. Inicialmente observa-se que a autora não recebeu auxílio-doença apenas no período de 15.7.2006 a 30.8.2006, conforme informado pela empregadora a fl. 426. Ademais, impossível averiguar a incapacidade da autora no período mencionado, uma vez que se situa no pretérito e não há como realizar prova pericial para tal período, ficando prejudicada a concessão de qualquer auxílio por falta dos requisitos necessários.
Quanto ao pedido de dano moral não há como acolher a pretensão da autora.
O pedido de indenização por dano moral em razão da incapacidade decorre da reparação civil de origem extracontratual oriunda da relação de trabalho entre empregado e empregador. O fundamento é a existência de dolo ou culpa do empregador na ocorrência do acidente ou da doença ocupacional, provocando dano extra patrimonial, e tem como natureza jurídica o instituto da responsabilidade civil. Esse tipo de indenização não se confunde com a reparação acidentária devida pelo INSS, que indeniza todo trabalhador que se envolva em acidente de trabalho ou que seja acometido por doença ocupacional, e independe de culpa ou dolo da autarquia quanto à causa do acidente, visto que ela apenas age como seguradora obrigatória. 
Por isso, o INSS não é parte legítima para figurar no pólo passivo em pedido de dano moral formulado pela autora.
Tendo em vista inexistência de valores devidos a título de atrasados, e sopesadas as peculiaridades da causa, fixo os honorários advocatícios em R$ 2.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do C.P.C., que configura uma justa e adequada remuneração para a hipótese dos autos (TJ-SP, 17ª Câm. Dir. Público ? Ap. Cív. s/ rev. 528.505.5/3-00, rel. Pedro Luiz Aguirre Menin, j. 31.7.2007), devendo este valor ser atualizado a partir desta data. 
3. DISPOSITIVO
3.1. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, para condenar o réu a converter os auxílios-doença previdenciários e a aposentadoria por invalidez previdenciária concedidos à autora sob nº NB 5177868059, NB 5184347808, NB 5193370418, NB 5709079959 e NB 5268287300, em seus homônimos acidentários, sem qualquer vantagem pecuniária. 
3.2. Avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios em R$ 2.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do C.P.C., devendo este valor ser atualizado a partir desta data. 
Tendo em vista que o valor da condenação não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, deixo de recorrer de ofício.
P.R.I.C.
(Proc. 866/10)

São Paulo, 11 de janeiro de 2012.


Em       de janeiro de 2012 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
