

Vistos.

WAGNER VALÉRIO LEÃO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de cobrança, pelo rito ordinário, em face de JOSÉ BRENO DOS SANTOS.
O Autor, noticiando ter figurado como locatário no contrato de locação de um imóvel destinado a ser ocupado pelo Réu, informa ter cedido seu nome em razão de dificuldades financeiras pelas quais atravessava o amigo, acreditando que ao final do prazo previsto para a duração do pacto ele o transferisse para seu próprio nome. Entretanto - prossegue - foi surpreendido anos mais tarde com a citação para uma ação de despejo por falta de pagamento, na qual teve de desembolsar a quantia de R$3.000,00 para saldar o débito. Discorrendo sobre a má-fé que atribui ao Réu, sustenta ter experimentado danos morais e materiais em razão do episódio e busca, por isso, a condenação do demandado ao pagamento da quantia despendida e de indenização que estima no máximo em 20 salários-mínimos.
Citado, o demandado apresentou contestação na qual argui preliminar de ilegitimidade passiva e a prescrição da ação. Quanto ao mérito, nega ter alugado o imóvel por intermédio do Autor, pugnando pela rejeição da pretensão inaugural e pelo reconhecimento da litigância de má-fé que entende estar presente na postulação inicial.
Instadas a especificar as provas que pretendiam produzir, as partes se mantiveram siletentes.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
DECIDO.
1. A alegação em que fundada a preliminar de ilegitimidade passiva repousa sobre matéria relativa ao mérito da ação, porquanto saber se o Réu tem ou não obrigação de ressarcir o Autor constitui o verdadeiro cerne da controvérsia.
Rejeito, por isso, a preliminar arguida em contestação.
2. O objeto do pedido de ressarcimento é aquela quantia despendida pelo Autor a fls. 23, e não os aluguéis em si mesmos considerados.
Não se aplica à hipótese, portanto, a regra de prescrição traçada pelo artigo 206, § 3º, I, do Código Civil, nem a do inciso VIII, equivocadamente invocada pelo Réu em prol de sua tese.
A espécie se rege pela regra geral do artigo 205, daquele mesmo diploma.
Rejeito, por isso, também a arguição de prescrição levada a efeito pelo Réu na sua peça de defesa.
3. Custa crer que alguém viesse a Juízo, assumindo os custos e o desgaste implícitos na opção, para inventar uma estória como aquela contada na inicial.
Entretanto, não se pode, apenas com os elementos reunidos nos autos, haver-se por comprovada a versão do Autor.
Sem ter nem ao menos apontado o nome do locador que pudesse confirmar a alegação de que o imóvel teria na verdade sido ocupado pelo Réu, o Autor se manteve silente na ocasião que lhe foi dada para especificar as provas com que pretendia demonstrar suas alegações (cf. fls. 62), quedando-se, com isso, a meio caminho do ônus que lhe competia por força do artigo 333, I, do Código de Processo Civil.
Nada do que há nos autos, por isso, se presta a necessária comprovação da causa de pedir invocada.
Pelo mesmo motivo, não se pode colher a alegação de litigância de má-fé veiculada em contestação - porque tampouco se importou o Réu de indicar as provas com que pretendida demonstrá-la.
3. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará o vencido com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 500,00, a teor do que estabelece o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 10 de setembro de 2010.
