

SENTENÇA

Processo nº:0105811-15.2006.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Títulos de Crédito
Requerente:Sung Kon Lee
Requerido:Magaly Ricciardi Pinero




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.

Nesta data face ao acúmulo de serviço o qual não dei causa.
SUNG KON LEE ajuizou a presente AÇÃO ORDINÁRIA em face de MAGALY RICCIARDI PINERO, todos qualificados nos autos.
Aduziu o autor, em síntese, ter sido surpreendido com  o recebimento de aviso de protesto do 6º Tabelionato de Protesto e Títulos da Capital, relativo à nota promissória de número 1, emitida em 26 de agosto de 2005, com vencimento em 24 de outubro de 2005, no valor de R$ 19.945,31 (dezenove mil novecentos e quarenta e cinco reais e trinta e um centavos), tendo como favorecida  a  ré.
Esclareceu que a nota promissória foi originada para pagamento de transação comercial entre as partes, ou seja, compra de Posto de Combustível denominado Auto Posto Politécnica Ltda., estabelecido e sediado na Avenida Corifeu de Azevedo Marques 4455, Butantã, São Paulo, Capital. No contrato constou que o posto de gasolina era vendido livre e desimpedido de quaisquer ônus (cláusula 7ª), o que não era verdade.
Para surpresa do demandante, ao assumir a direção do referido estabelecimento comercial, tomou conhecimento de que havia valores em aberto, tais como saldo devedor em banco, dívidas de IPTU, e reclamações trabalhistas, todas elencadas a fls. 04/06, o que gerou prejuízo ao demandante, tendo havido acordo verbal com a demandada no sentido de que eventuais valores despendidos pelo autor seriam compensados ao final dos pagamentos, o que não ocorreu até a presente data. Inclusive este fato ensejou a propositura de ação cautelar de sustação de protesto em apenso, em que foi deferida liminar mediante caução idônea, posteriormente revogada, pela perda desta e não oferecimento de outro bem, como de mister.
  Por este motivo, clamou pela procedência da ação, para que fosse declarada inexigível a nota promissória em tela, tornando definitiva a sustação de protesto, com a condenação da ré na sucumbência de praxe.  Instruiu a inicial com os documentos a fls. 09/46.
Devidamente citada (fls. 59), a ré apresentou contestação a fls. 64/116, em que ponderou que: a) quando a nota promissória em questão foi protestada, seu pagamento já estava atrasado seis meses, não podendo o autor dizer que foi surpreendido com o recebimento do aviso do 6º Cartório de Protesto de Títulos da Capital; b) a cláusula 04-4 do contrato juntado a fls. 12 da cautelar em apenso prevê que, havendo atraso no pagamento das parcelas, por dois meses consecutivos, o contrato rescinde-se de pleno direito; c) em 04/01/2006 o autor vendeu o auto posto para Yassuo Kimura e Marcio Honorato Kinura; d) todos os débitos do auto posto foram levantados e descontados do preço da venda, não restando nada em aberto, ao contrário do que alegou o autor; e) quem compareceu à audiência perante a 74ª Vara do Trabalho, em 22/02/2006, em que foi firmado acordo com o empregado Marco Antônio da Silva, foi o atual proprietário do estabelecimento comercial, o Sr. Marcio Honorato Kimura, haja vista que a venda se deu antes desta data, ou seja, em 04/01/2006; f) toda a documentação relativa aos empregados do auto posto foi deixada pela ré e seu sócio sob a guarda do autor; g) a reclamação trabalhista proposta por Veranilton Pequeno Veras foi julgada totalmente improcedente; h) não houve acordo verbal de que quantias despendidas seriam compensadas; i) a nota promissória em tela se constitui na última prestação que seria paga pelo autor; j) os débitos de COFINS e PIS estavam sendo compensados com saldos de valores de Imposto de Renda e Contribuição Social pagos a maior em 2001 e 2002; l) a suposta ?multa relativa ao Ibama? nunca existiu; m) o autor deu em garantia o estabelecimento após tê-lo vendido aos atuais proprietários, para sustar o protesto da nota promissória em tela. Pugnou pela condenação do autor em litigância de má-fé, bem como pela improcedência da ação, com a inversão da sucumbência. 
Réplica a fls. 121/126, na qual o autor argüiu a intempestividade da contestação, e reiterou os termos da inicial.
Intimadas as partes a especificarem provas (fls. 127), a ré apresentou rol de testemunhas (fls. 128), e o autor requereu a realização de perícia contábil, juntada de documentos, oitiva de testemunhas e depoimento pessoal da ré (fls. 143).
A fls. 130/140, manifestação da ré sobre a réplica, em que esta reiterou os argumentos já expostos.
Termo de audiência a fls. 145, em que restou infrutífera a tentativa de conciliação e foi deferido o prazo para a ré juntar o contrato social do posto de gasolina junto à Jucesp, visando comprovar que este foi novamente vendido e que o proprietário atual não era o autor, o que foi cumprido a fls. 148/151.
Petição do autor a fls. 153/155, em que este esclareceu que o estabelecimento comercial foi apenas transacionado, porém o demandante não recebeu o crédito correspondente, em virtude da presente demanda, e dos débitos existentes.
A decisão a fls. 161 determinou a realização de perícia contábil no estabelecimento vendido, para que fossem apuradas as pendências até a data da posse do demandante, ou seja, 25/02/2005.
Petição da ré a fls. 162/164, em que esta se insurgiu contra o exposto pelo autor a fls. 153/155, e reiterou que o estabelecimento comercial dado como caução da sustação de protesto (fls. 42 da medida cautelar em apenso) foi vendido.
Na petição a fls. 167/171, a ré pugnou pela reconsideração da decisão a fls. 161, para tornar sem efeito a nomeação de perito judicial, e apresentou quesitos, bem como indicou assistente técnico, caso o pleito não fosse atendido.
Petição do autor a fls. 172/173, em que este requereu fosse mantida a sustação de protesto por haver nos autos prova de fundado receio de dano de difícil reparação, ou a substituição da caução por outra equivalente. 
O despacho a fls. 186 determinou ao autor que esclarecesse a respeito de eventual venda do estabelecimento comercial em tela.
Petição da ré a fls. 188/193, em que esta pleiteou a liberação da nota promissória para protesto, bem como a decretação da prisão do autor, nos termos de fls. 42 da medida cautelar em apenso (Termo de Caução).
Na petição a fls. 196, o autor se comprometeu, caso necessário, a oferecer outro bem em caução à sustação de protesto, com o que a ré não concordou (fls. 204).
A decisão a fls. 206 determinou a extração de cópia de todo o processo, e remessa ao Ministério Público, para apuração de eventual crime praticado pelo autor, tendo em vista ter o autor vendido o bem dado em caução sem comunicar o juízo, bem como ordenou ao autor que oferecesse novo bem para substituir a caução anterior.
Na petição a fls. 211, o autor requereu a reconsideração da decisão a fls. 206, e a fls. 212 ofereceu como caução a metade ideal de um bem imóvel de sua propriedade (fls. 215).
Petições da ré a fls. 222/223 e 224/226, em que esta novamente requereu a desconsideração da substituição da caução, com a liberação do título para protesto e aplicação da multa por litigância de má-fé ao autor.
O despacho a fls. 227 determinou que o autor comprovasse documentalmente que o bem oferecido não é bem de família, ou que depositasse o valor da nota promissória em tela, devidamente corrigido, em dinheiro, sob pena de revogação da liminar de sustação de protesto, bem como ordenou ao demandante que esclarecesse o que fosse necessário para a realização da perícia contábil.
Na petição a fls. 229/230, o autor requereu prazo para cumprir o despacho a fls. 227, e algumas providências para possibilitar a perícia. O despacho a fls. 231 determinou que compete ao autor trazer aos autos a documentação citada a fls. 229/230. Decorrido o prazo (fls. 232) o autor não se manifestou quanto ao despacho a fls. 231.
O despacho a fls. 233 determinou ao autor que se manifestasse acerca da produção de prova pericial e substituição da caução.
Petição do autor a fls. 235, em que este argumentou ser o imóvel oferecido em caução bem de família, bem como disse não possuir a documentação a fls. 229/230.
Em apenso há ação cautelar de sustação de protesto.
     

É O RELATÓRIO.
                                         DECIDO.
Melhor examinando os autos, infere-se que o feito comporta julgamento no estado do processo, pois a matéria de direito e de fato dispensa dilação probatória em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação ordinária na qual o autor clamou pela procedência da ação, para declarar anulado o título apontado para protesto, inexigível o crédito correspondente, em razão da compensação de valores devidos pela ré ao autor, bem como declarar a ré devedora de quantia eventualmente apurada em favor do autor. 
Inicialmente, no que tange à preliminar de intempestividade da contestação (fls. 64/116) da ação principal, é de se ponderar que a carta de citação assinada por terceiro foi anexada aos autos na data de 27 de setembro de 2006 (fls. 58 dos autos principais), sendo certo que a advogada da ré retirou os autos em 29/9/2006 (certidão a fls. 60), e os devolveu em 25/10/2006, com protocolo da contestação datado de 16 de outubro de 2006 (fls. 64).
Portanto, dou a ré por citada para a ação principal no dia 29 de setembro de 2006 (sexta-feira), data da retirada dos autos por sua advogada, sendo a contestação tempestiva, pois o prazo teve início na segunda-feira, dia 2, com término no dia 16.    
  Quanto ao mérito, o autor, na inicial (principal e cautelar), alegou ser comerciante, e assim sendo, é do ramo dos negócios.
Realmente, comprar uma empresa não é tarefa fácil, pois é um processo que exige experiência para que o empresário não descubra problemas escondidos depois de o negócio estar fechado. É recomendável, inclusive, que se realize auditoria para descobrir eventuais erros e inconsistências nos indicadores de resultados, e avaliar o quanto a empresa e seu ramo são promissores.
 Não paira dúvida de que o autor tomou posse do posto de gasolina na data de 25 de fevereiro de 2005 (fls. 15 da ação cautelar), e nele permaneceu até a data de 31 de janeiro de 2006 (fls. 57 da ação cautelar), pois o vendeu (fls. 193 - alteração do Contrato Social na Jucesp) antes mesmo do ajuizamento da ação cautelar de sustação de protesto datada de 4 de abril de 2006. Nesta ação, inclusive, deu em caução os direitos que possuía sobre o posto de gasolina em tela (fls. 42 da ação cautelar), sem ser totalmente seu dono, situação esta somente descoberta pelo juízo após contestação da ação principal e cautelar.
Deste modo, e ante as inúmeras oportunidades ofertadas ao autor para indicar outro bem como caução, já que não era proprietário da empresa na Jucesp em 2010 (fls. 148/151), revogo a liminar, por ser inviável a nomeação de bem de família (fls. 235) e ante a recusa da ré. Neste sentido: 
?Agravo de Instrumento. Ação declaratória c/c pedido de tutela antecipada. Decisão de Primeiro Grau que concedeu a liminar para sustação de protesto mediante a prestação de caução. Possibilidade. Incabível a pretensão de prestação de caução que não seja idônea, livre e desimpedida. Comandos dos arts. 804, 811 e 826 do Código de Processo Civil. Decisão Mantida. RECURSO DESPROVIDO.? (TJ/SP. Agravo de Instrumento.0068887-56.2011.8.26.0000. Relator(a): Mello Pinto. Comarca: Franca. Órgão julgador: 28ª Câmara da Seção de Direito Privado. Data do julgamento: 08/11/2011)
Por outro vértice, o autor esteve à frente do Auto posto por mais de 10 meses, e teve acesso à toda documentação contábil, trabalhista, previdenciária e  fiscal, sendo inaceitável a ponderação de não possuí-la na época.
Argumentou a ré que, antes de fechar o negócio, o autor examinou toda a documentação da empresa, e convenceu-se em adquiri-la, inclusive levando-se em conta eventuais débitos em aberto para fixar o preço do negócio. Isso normalmente acontece, pois nenhum comerciante adquire empresa sem antes se certificar de suas condições financeiras e fiscais, ainda mais ante as cifras envolvidas, ou seja, R$ 580.000,00 (quinhentos e oitenta mil reais, em fevereiro de 2005). Já foi quitado quase todo o preço, restando apenas a última promissória no valor de R$ 26.250,00 (vinte e seis mil, duzentos e cinquenta reais), objeto da ação e sustação de protesto em apenso. Este levantamento consta a fls. 71/72 da ação cautelar, como valores compensados de prestação de contas e de estoque.
É bom lembrar que a ré, no contrato, se comprometeu a vender o estabelecimento inteiramente livre e desembaraçado de qualquer ônus, dívidas, dúvidas, arrestos, seqüestros, hipotecas, mesmo convencionais (cláusula 3ª e 7ª do contrato ? fls. 12 e 13 da cautelar em apenso).
Porém, reza a cláusula 7.2 do contrato que ?quaisquer débitos existentes até a posse, e que surjam posteriormente a quitação da presente avença, obrigam os promitentes vendedores ao ressarcimento dos mesmos, tão logo os comprovantes de pagamento sejam apresentados por escrito pelos ora compromissários compradores, incluindo valores atinentes a impostos, taxas e demais encargos originados na gestão dos promitentes vendedores. Assim também com relação a obrigações trabalhistas originadas de vínculos empregatícios celebrados pelos ora promitentes vendedores, sendo sua a exclusiva responsabilidade.? (fls.  14 da ação cautelar)
       Ressalte-se que todos os débitos fiscais são datados de antes da venda, ou seja, dos anos de 2000, 2002, 2003 e 2004, tendo o autor plena ciência destes, e portanto, não surgiram após a  posse (fls. 11/41 dos autos principais). 
No que pertine à pendência trabalhista referente ao reclamante Veranilton Pequeno Veras, a ação foi julgada improcedente (fls. 73 da ação cautelar e 92 da ação principal).
No que tange ao funcionário Roberto de Souza Santos, foi realizado acordo trabalhista pelo atual proprietário do posto de gasolina, e não foi juntado qualquer documento para apurar o período de contratação, e eventual responsabilidade da ré no pagamento (fls. 13).
Frise-se que na planilha de valores compensados, documento assinado pelas partes, há um item denominado quitações de verbas trabalhistas até 28/02/2005, e que foram objeto de desconto no preço final da transação da compra e venda do Posto de Gasolina (fls. 80/81 dos autos principais).
Já quanto ao débito do IPTU, parte da dívida é do ano de 2005, meses de janeiro e fevereiro, e parte é do ano de 2004, meses de agosto, setembro e outubro, mas que foram levadas em consideração e devidamente compensadas no preço, conforme planilha assinada pelas partes (fls. 80/83 dos autos principais).
O autor não trouxe qualquer prova de eventual dívida com o Ibama na gestão da ré, que o nega.
O documento a fls. 80/81 foi assinado pelo autor, e consta firma reconhecida pelo 3º Tabelião de Notas, valendo em relação às partes. Por fim, não consta dos autos qualquer notificação por parte do autor no sentido de algum equívoco na referida planilha, como de mister.
Acrescente-se que, se o autor tivesse constatado a existência de dívidas anteriores à data em que assumiu a empresa, deveria dar cumprimento ao disposto na cláusula 7.3, com a redação a seguir: ?os promissários compradores deverão notificar os promitentes vendedores em tempo hábil de dez dias para o cumprimento de suas obrigações, sob pena de arcar com os encargos decorrentes do atraso da comunicação, facultando-lhe o exercício de defesa e eventuais recursos, se pertinentes.? (fls. 14 da ação cautelar).
Por fim, a planilha juntada a fls. 09 da cautelar refere-se aos débitos a partir de janeiro de 2006, e o autor tomou posse do posto de gasolina em 25/02/2005.
Desta forma, o autor não se desincumbiu de seu ônus de comprovar que o estabelecimento comercial tinha passivo contábil de competência da vendedora até a data em que tomou posse, que não tenham sido compensados no preço da venda, consoante o disposto no artigo 333, I, do Código de Processo Civil. Neste sentido: 
?DUPLICATA. Protesto. Pretensão anulatória antecedida de cautelar. Título derivado de contrato de empreitada. Alegação de exceções contratuais para o não pagamento. Falta de comprovação dos fatos. Anulatória improcedente. Recurso provido. (...)? (TJ/SP. Apelação. 0028079-43.2004.8.26.0068.Relator(a): Maurício Ferreira Leite. Comarca: Barueri. Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 16/11/2011) 
?DECLARATÓRIA. ANULAÇÃO DE TÍTULO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA CAUSA ANULATÓRIA. ART. 252 DO RITJSP. 1. Ausência a comprovação de causa de anulação ou anulabilidade, fato que impossibilita o reconhecimento do direito pretendido, impossibilidade esta que se estende à ação cautelar em apenso. 2. Sentença mantida por seus próprios fundamentos, inteligência do art. 252 do Regimento Interno do TJSP. RECURSO NÃO PROVIDO.? (TJ/SP. 9176044-71.2007.8.26.0000. Apelação. Relator(a): Maria Lúcia Pizzotti. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 27/10/2011) (Grifados)
Ademais, ?no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
                                   Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente?. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil ? 36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).
  Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES a ação principal e a cautelar, de acordo com o artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, nos seguintes termos:
1. Revogo a liminar da ação cautelar, pois o autor não ofertou bem para a caução, pois nomeou imóvel que é bem de família. Oficiar ao Cartório de Protesto.
2. Condeno o autor a pagar à ré as custas, despesas processuais, e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 5.000,00, para os dois processos, principal e cautelar, de acordo com o artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, podendo a guia existente nos autos ser levantada pelo autor para abater o débito, após o trânsito em julgado.
3. Condeno o autor ainda como litigante de má-fé, pois tentou ludibriar o juízo ofertando em caução quotas de empresa que havia vendido sem a devida informação ao juízo. Assim, arbitro a multa em 1% do valor da causa (ação cautelar) atualizado, de acordo com os artigos 14, incisos I e II, 17, inciso II, e 18, todos do Código de Processo Civil.
4. Cumprir a serventia fls. 216, item 1.
  P.R.I.
São Paulo, 30 de maio de 2012.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
 Juíza de Direito
