

SENTENÇA

Em 30 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário, digitei.

Processo nº:0105764-33.2009.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sonacon Engenharia e Construtora Ltda.
Requerido:Maria de Fátima Fazzolari Lopes


                        Feito nº 965/2012.
Visto. 
Atento ao fato de que a suplicada exerce a posse sobre o imóvel disputado há muito mais de ano e dia contado entre a inadimplência (novembro de 2000) e a propositura da ação, bem como por reputar ausentes os requisitos legais, denego a liminar pleiteada.
SONACON ENGENHARIA E CONSTRUTORA LTDA, representada nos autos, promoveu Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse e Indenização por Perdas e Danos contra MARIA DE FÁTIMA FAZZOLARI LOPES, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que em 01/08/1999 celebraram contrato de promessa de compra e venda do apartamento nº 132 do Condomínio Residencial Piratininga, situado na Rua Acarajé nº 30, Ipiranga, São Paulo; que a parte-ré comprometeu-se a pagar o valor de R$ 139.986,00 nas condições previstas no item 04 daquela avença; que a requerida exerce a posse do bem desde 03/09/2001, entretanto, a partir de 05/11/2000 deixou de pagar as prestações ajustadas; que notificou extrajudicialmente a suplicada para liquidar o débito em até 48 horas, mas ela se manteve inerte, dando causa à rescisão contratual e tornando precária a posse exercida. Requereu liminarmente a reintegração na posse do imóvel, devendo a ação ser julgada procedente para tornar definitiva a liminar e condenar a parte-ré ao pagamento da multa contratual de 10% (dez por cento) sobre os valores pagos; ao ressarcimento das despesas com corretagem, COFINS e cadastro; ao pagamento da indenização por perdas e danos relativa ao uso do imóvel; e ao pagamento dos encargos do imóvel durante o período de ocupação (despesas de condomínio e IPTU). Atribuiu à causa o valor de R$ 10.000,00 (fls. 02/13). Juntou documentos (fls. 14/88).
Instada (fls. 96) a requerente alterou o valor da causa para R$ 485.850,64 (fls. 101/102).
Sobreveio r. decisão reputando conveniente aguardar a juntada de eventual peça contestatória antes de apreciar a liminar (fls. 104).
A r. decisão proferida em 18/04/2012 reconheceu a competência desta Vara Judicial para dirimir o conflito surgido entre as partes (fls. 172/174).
A parte-ré ofereceu contestação arguindo preliminarmente carência de ação por falta de interesse de agir. Acenou com a prescrição e com a consumação de usucapião urbano, bem como aduziu que não praticou ato ilícito ensejador de indenização, que a pretensão de cobrança do saldo devedor encontra-se prescrita, e que a parte-autora não comprovou ter exercido a posse do bem (fls. 218/245). Juntou documentos (fls. 246/275).
Houve réplica (fls. 280/287).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 40ª edição, 2008, nota 2b ao art. 330, pág. 475).
Anoto, de início, que o interesse de agir ou processual decorre da resistência oferecida pela parte-ré contra a pretensão deduzida na inicial, pelo que rejeito tal preliminar suscitada, e atento ao fato de que a prescrição consiste em matéria de mérito (CPC, art. 269, inciso IV), passo a enfrentá-lo.
Ao contrário do que pretende a contestante, o artigo 219, § 4º, do Código de Processo Civil deve ser aplicado restritivamente, a fim de impedir a interrupção da prescrição nas hipóteses de visível desídia da parte-autora, e não nos casos em que a demora seja atribuída à máquina judiciária ou mesmo à dificuldade de localização do réu.
Inclusive, é o que se extrai do teor da Súmula nº 106 do C. STJ: Proposta a ação no prazo fixado para o seu exercício, a demora na citação, por motivos inerentes ao mecanismo da justiça, não justifica o acolhimento da arguição de prescrição ou decadência..
O artigo 219, caput do CPC estabelece que a citação válida interrompe a prescrição, enquanto que o § 1º é de clareza lapidar ao dispor que a interrupção da prescrição retroage à data da propositura da ação, assim, sem razão a parte-ré ao acenar com a prescrição intercorrente.
Já o artigo 206, § 5º, inciso I do Código Civil estabelece que prescreve em 05 (cinco) anos a pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular, logo e atento ao fato de que o contrato foi celebrado em 01/08/1999, ainda na vigência do anterior Código Civil, tem-se que o referido prazo (quinquenal) deve ser contado a partir da entrada em vigor do atual Código Civil porquanto não decorrido mais da metade do prazo prescricional anterior (art. 2.028 do novo Código Civil) e, portanto, consumou-se a prescrição relativamente às prestações vencidas até 11/01/2008 (11/01/2003 + 5 anos = 11/01/2008) pois, obviamente, as (eventuais) prestações posteriores ainda poderão ser exigidas, até porque o vencimento antecipado (das parcelas vincendas) constitui uma faculdade do credor e não um benefício do devedor. E segundo a jurisprudência:
Cobrança de dívida fundada em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel - Dívida líquida representada por instrumento particular - Prescrição quinquenal, nos termos do artigo 206, parágrafo 5º, inciso I, do CC/2002 - Incidência da lei nova nos termos do artigo 2.028, com termo inicial coincidente com a data de início de vigência do novo Código Civil. (Apelação Cível nº 9111515-48.2004.8.26.0000, Araraquara, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Pedro Baccarat, j. 09/02/2011).
Compromisso de compra e venda de imóvel - Ação de rescisão e restituição de parcelas pagas - Prescrição - Inocorrência - Caso em que não houve o decurso de mais da metade do prazo prescricional da lei anterior - Aplicação do prazo previsto na lei nova ? Prazo quinquenal - Inteligência do art. 206, §5º, I, do Código Civil - Sentença de parcial procedência anulada - Recurso desprovido. (Apelação Cível nº 0031646-82.2010.8.26.0000, São Paulo, 2ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Neves Amorim, j. 14/08/2012).
Ocorre, entretanto, que não existem prestações posteriores a 11/01/2008, conforme se infere do item 4. Forma de Pagamento do contrato (fls. 24) e dos demonstrativos juntados (fls. 56/63) e, portanto, revela-se inviável a decretação da rescisão contratual - a despeito da suplicada ter admitido (expressamente) a inadimplência contratual (penúltimo parágrafo de fls. 232 da peça contestatória) ? por se tratar de rescisão embasada na falta de pagamento de prestações (prescritas) que não mais podem ser exigidas. 
Prosseguindo, é forçoso concluir que a multa contratual também não poderá ser exigida, a exemplo da taxa de ocupação e da indenização pelas despesas com corretagem e publicidade, eis que em Direito o acessório segue o principal.
Ante o exposto, julgo improcedente a Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse e Indenização por Perdas e Danos que SONACON ENGENHARIA E CONSTRUTORA LTDA promoveu contra MARIA DE FÁTIMA FAZZOLARI LOPES, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil).
Condena a autora-sucumbente ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios da Patrona da parte-ré ora arbitrados em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, verba honorária esta que será atualizada monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão e até o efetivo pagamento.
P. R. I. C.
                        São Paulo, 30 de outubro de 2013.
