

SENTENÇA

Processo nº:001.09.105949-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Sergio D' Elia e outro
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão


VISTOS.


SÉRGIO D'ELIA e ANA NASCIMENTO D'ELIA, qualificados nos autos, moveram a presente ação de indenização por danos morais, contra BANCO BRADESCO S/A e SESVI SERVIÇOS ESPECIAIS DE VIGILÂNCIA E SEGURANÇA INTERNA LTDA.
Aduz, em síntese, que ingressaram na agência do primeiro requerido e permaneceram na fila, aguardando atendimento, momento em que uma mulher, acompanhada de uma criança com deficiência física, começou a pedir esmolas e, diante da negativa do autor, desferiu dois socos em seu peito, que não conseguiu esboçar qualquer reação. No entanto, os vigilantes não intervieram para cessar o comportamento violento da mulher. 
Além disso, ela tentou apanhar a arma do vigilante, bem como gritava e falava palavras de baixo calão. Em seguida, começou a derrubar folhetos e cartazes de propaganda do requerido, causando grande transtorno e medo aos requerentes. Assim, pugnam pela condenação dos requeridos, ao pagamento dos valores atinentes aos danos morais, no importe de R$93.000,00, além dos consectários legais.
Veio a inicial instruída com documentos (fls. 20/34).
Os requeridos foram citados (fls. 49 e 85).
O suplicado Banco Bradesco S/A apresentou contestação (fls. 51/62), asseverando que seus prepostos abordaram a mulher humilde, tentando dissuadi-la de seu comportamento. Logo, não praticou qualquer ato ilícito, não havendo a obrigação de indenizar. Rechaça a ocorrência de danos morais. Alternativamente, impugna o valor pretendido. Conclui propugnando pela improcedência da demanda.
A requerida Serviço Especial de Segurança e Vigilância Internas contestou o pleito inicial (fls. 88/92), onde repele a responsabilidade solidária, bem como consigna que os vigilantes agiram dentro dos limites de suas obrigações. Assim, requer a improcedência da ação.
Réplicas às fls. 105/113.
Deu-se o saneamento do feito, fixando-se os pontos controvertidos e determinando a realização da prova oral (fl.126).
Em audiência (fls.140/141), foi inquirida uma testemunha (fls.142/144).
Encerrada a instrução, os litigantes apresentaram memoriais (fls. 155/158, 159/166 e 167/169).
É o relatório.
DECIDO.
I ? PRELIMINAR
A pretensa ilegitimidade de parte, aduzida pela requerida Serviço Especial de Segurança e Vigilância Internas, imerece prosperar.
Inicialmente, torna-se imperioso um breve intróito acerca da legitimidade de parte. 
Egas Muniz de Aragão, discorrendo sobre legitimidade para causa, observa que, tanto o autor como o réu, "a titularidade se apura em vista de relação jurídica material em que surge o conflito de interesses."(in Comentários ao CPC, II vol., 2ª.ed., pág. 512).
Assim, imprescindível verificar quem é o responsável pelos pretensos danos causados aos autores. 
Não se pode olvidar que a pessoa jurídica, também, é responsável pelos danos causados pelos seus funcionários, conforme se depreende do artigo 932, inciso III, do Código Civil. Logo, a empresa de segurança deve ser responsabilizada pela omissão de seus vigilantes, apesar de contratados pela instituição financeira.
Desta feita, inadmissível a exclusão da requerida do pólo passivo do presente feito.
II - MÉRITO
Trata-se o feito em testilha de pedido de indenização por danos morais contra o Banco Bradesco S/A e a empresa Serviço Especial de Segurança e Vigilância Internas.
O cerne da questão gira em torno da regularidade, ou não, dos atos praticados pelos prepostos dos requeridos, bem como o consequente prejuízo moral dos autores advindo desses atos.
Exsurge dos autos, de forma incontroversa, que uma mulher ingressou na agência bancária, momento em que abordou de forma agressiva as pessoas que ali estavam, inclusive os autores, tendo desferido socos no peito do autor, além de proferir ofensas, gerando intensa balbúrdia no local, sem que os prepostos dos suplicados interviessem para cessar a conduta ilícita da mulher.
Preliminarmente, torna-se imperiosa resumida elucubração acerca da responsabilização da pessoa jurídica em decorrência de suas ações ou omissões.
A responsabilidade da empresa, quanto aos danos causados por seus funcionários, é objetiva, fulcrando-se na culpa in eligendo, pelo que é de ser reconhecida a sua obrigação indenizatória, se positivados os danos e o liame de causalidade, conforme se depreende do artigo 932, inciso III, do Código Civil. 
Não se pode deslembrar que a responsabilidade civil da pessoa jurídica de direito privado, por ato de seu empregado, embasa-se no risco e independe da prova da culpa, bastando que se demonstre o nexo causal entre o evento o ato, omissivo ou comissivo, praticado pelo seu funcionário, e o dano sofrido pelo autor do pleito.
Demonstrado o vínculo entre o empregador e o empregado causador do dano, já que, nem ao menos, foi contestado tal fato, compete aquele demonstrar a incidência de circunstâncias que o isentem da responsabilidade pelos atos do funcionário, posto que há contra a pessoa jurídica uma presunção juris tantum de responsabilidade.
Oportuno, ainda, trazer à baila a Súmula 341, do Supremo Tribunal Federal: É presumida a culpa do patrão ou comitente pelo ato culposo do empregado ou preposto.
Ademais, patente a culpa in vigilando e in eligendo, pois quem escolhe alguém para um serviço assume essa contratação, em sua decorrência gerando a culpa in eligendo. E mais, ao contratante, a outro feito, cabe a fiscalização do contratado. O que este executa o faz sob a longa manus daquele. 
A responsabilidade dos requeridos, nesse caso, é inconteste, já que a prova que foi produzida, a contento, pelos postulantes, demonstra que os prepostos daqueles foram omissos no dever de garantir a segurança dos usuários da agência bancária, não impedindo que uma mulher, descontrolada, invadisse a agência e agredisse fisicamente o autor, além de ofender os suplicantes, causando enorme transtorno no local.
 Segundo o escólio de Alvino lima, para que haja a responsabilidade do patrão ou comitente pelos atos de seus empregados ou prepostos, são imprescindíveis as condições ou requisitos essenciais seguintes: a) existência de relação entre o civilmente responsável e o autor material do ato danoso; b) caráter culposo do fato danoso; c) uma relação entre a função e o fato danoso; c) uma relação entre a função e o fato danoso (in A Responsabilidade civil pelo fato de outrem, n° 18, p. 56).
Como se vê, só emerge a responsabilidade do empregador quando o empregado está atuando em seu nome e por risco do primeiro. Nesse particular, há regra geral ditada pela melhor doutrina: o comitente responde pela culpa do preposto, quando este praticou o ato danoso no exercício regular de suas funções, ou por ocasião das mesmas (cf. autor acima citado, p. 63).
E mais, a tendência atual, sem dúvida, é a de fixar a responsabilidade objetiva em torno da responsabilidade objetiva em torno da responsabilidade do empregador, como propõe juristas renomados, como Sílvio Rodrigues (in Direito Civil, vol. IV, n° 291), Pontes de Miranda e Caio Mário (in Instituições de Direito Civil, vol. III, n° 281).
Mais incisivo é Carlos Alberto Gonçalves, ao observar:
Os novos rumos da responsabilidade civil, no entanto, caminham no sentido de considerar objetiva a responsabilidade das empresas pelos danos causados aos empregados, com base na teoria do risco-criado, cabendo a estes somente a prova do dano e do nexo causal (Responsabilidade Cvil, São Paulo, Saraiva, 1994, 5ª ed., pág. 325).
Por outro lado, incontroversa culpa dos requeridos, na modalidade negligência, posto que os prepostos dos requeridos permaneceram inertes no momento em que a mulher agrediu e ofendeu os autores.
A propósito, o testemunho do Sr. João Carlos Ferreira Molter, sob o crivo do contraditório, corrobora a versão autoral, tendo aduzido que aguardava na fila da agência, instante em que a mulher, acompanhada de uma criança deficiente física, entrou nas dependências da instituição financeira, e começou a proferir palavras de baixo calão. Aproximou-se do autor e desferiu dois socos em seu peito. Após, aos gritos, começou a chutar banner e arremessar folhetos da agência. Ato contínuo, empurrou um funcionário do banco e o arrastou pela gravata. Depois, de forma inesperada, investiu contra o vigilante, tentando retirar sua arma. Eles se atracaram. Diante da periculosidade da situação, as pessoas começaram a sair. Percebeu que o autor passava mal e a suplicante chorava muito. Depois, os prepostos abriram a porta da agência para que a mulher fosse embora. Não foi prestado qualquer auxílio aos autores (fls. 142/143).
Assim, induvidoso que o dano moral, causado aos autores, se deu em virtude do ato ilícito praticado pelos prepostos dos requeridos, que negligenciaram, não impedindo os atos ilícitos perpetrados por uma mulher no interior da agência bancária.
Outrossim, comprovada a omissão culposa, o dano e o nexo causal, imperiosa a reparação dos prejuízos suportados.
Apenas a título de elucidação, como acentua, com a propriedade que lhe é inerente, o respeitado Silvio Rodrigues:
Para que surja a obrigação de reparar, mister se faz prova da existência de uma relação de causalidade entre a ação ou omissão culposa do agente e o dano experimentado pela vítima. Se a vítima experimentar um dano, mas não se evidenciar que o mesmo resultou do comportamento ou da atitude do réu, o pedido de indenização formulado por aquela, deverá ser julgado improcedente (Direito Civil ? Responsabilidade Civil, vol. IV, São Paulo, Saraiva, 1986, pág. 18).
Oportuno também é transcrever a ensinança do emérito Humberto Theodoro Júnior, quando assim enfoca o tema:
Não se cogita mais do tipo de culpa para impor o dever de reparar o dano regulado pelo Direito comum. Qualquer que seja, portanto, o grau de culpa terá o empregador de suportar o dever indenizatório, segundo as regras do Direito Civil, sem qualquer compensação com a reparação concedida pela Previdência Social (Alguns Impactos da Nova Ordem Constitucional sobre o Direito Civil, in RT 662/11).
Ademais a carga probatória, na responsabilidade civil objetiva, é invertida: à pessoa jurídica é que compete provar a existência de causas excludentes de sua responsabilidade, tais como a culpa exclusiva da vítima, o caso fortuito ou a força maior.
Todavia, os requeridos não se desvencilharam de seu onus probandi, já que não lograram êxito em comprovar a culpa exclusiva dos autores no evento danoso ou a presença de caso fortuito ou força maior, pelo contrário, confirmaram que seus funcionários nada fizeram para cessar a conduta delituosa da mulher no interior da agência bancária, causando transtornos aos autores.
Sobejamente, assim, demonstrada a obrigação de indenizar dos requeridos, resta arbitrar o valor dos danos a serem pagos.
No tocante aos valores a serem pagos a título de indenização, esclareço que os danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico, ou seja é o dano causado injustamente a outrem, que não atinja ou diminua o seu patrimônio. Sendo a dor insusceptível de avaliação econômica, mesmo porque a dor e a pecúnia são coisas heterogêneas, exige a lei, desta forma, certos pressupostos para o Juiz aferir o valor do dano moral.
No entanto, na prática, cumpre demonstrar-se que, pelo estado da pessoa ofendida, ou por desequilíbrio e, sua situação jurídica, moral econômica, emocional ou outras, suportou ela conseqüências negativas advindas do ato lesivo. A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando os aspectos referidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo, a simples prova do fato lesivo. Realmente, não se cogita, em verdade, pela melhor técnica, em prova de dor, ou de aflição, ou de constrangimento, porque são fenômenos ínsitos na alma humana como reações naturais a agressões do meio social. Dispensam, pois, comprovação, bastando, no caso concreto, a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador, para responsabilização do agente.
Assim, para arbitramento do valor, há necessidade de conciliação entre o grau de culpa do ente privado, sua possibilidade financeira, a presunção de dor sofrida e a necessidade da parte. Daí referir-se a lei que o Juiz, ao arbitrar a indenização, levará em consideração a intensidade do sofrimento do ofendido, a gravidade e repercussão da ofensa e a posição social e política do ofendido.
No feito em apreço, como já visto, patente a culpa in eligendo do banco-requerido e da empresa de vigilância, bem como a culpa, na modalidade negligência de seus prepostos, pois, como exaustivamente fundamentado, o fato se deu em virtude da inércia dos vigilantes em deixar de impedir a conduta delituosa de uma transeunte.
Como não é possível encontrar-se um critério objetivo e uniforme para a avaliação dos interesses morais afetados, a medida do ressarcimento deve ser fixada ao arbítrio do Juiz, levado em conta as circunstâncias do caso. Desta forma, diante do exposto, arbitro o dano moral em R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização, pois condiz com o sofrimento esposado pelos autores e o conjunto probatório contido nos autos.
No tocante a este assunto, a lição de Aparecida Amarante, em sua obra Responsabilidade civil por dano à honra. Ed. Del Rey, 2ª ed., 1994, p. 259, ensina com proficiência que o papel do juiz é de relevância fundamental na apreciação das ofensas à honra, tanto na comprovação da existência do prejuízo, ou seja, se se trata efetivamente da existência do ilícito, quanto na estimação do seu quantum. A ele cabe, com ponderação e sentimento de justiça, colocar-se como homem comum e determinar se o fato contém os pressupostos do ilícito e, conseqüentemente, o dano e o valor da reparação. E adiante prossegue: Com mais razão, entendemos, deve ser colocado nas mãos do julgador o poder de decidir sobre a existência do dano, na verificação do nexo causal, como também a sua quantificação, nas matérias que envolvem a dor moral da vítima. É mais humano, de maior bom senso e oferece maior alcance na visualização e aceitação de todos os elementos trazidos ao processo, do que o congelamento da matéria (como estipulação de multas) no texto legal (p. 261/262).
Não é demais, demonstrar o posicionamento jurisprudencial acerca do arbitramento do abalo moral.
INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério do juízo prudencial - Ação procedente - Recurso provido A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa. (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível n. 198.945-1 - São Paulo - 21.12.93)
INDENIZAÇÃO - Erro judiciário - Condenação e prisão criminais - Dano moral e material - Cumulabilidade das indenizações - Estimativa por arbitramento - Juízo prudencial - Recurso provido. (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível nº 143.413-1 - São Paulo - 05.11.91)
Dessa forma, só resta acenar pelo acolhimento do pedido inicial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para, proclamando a responsabilidade dos requeridos, pelo evento danoso sofrido pelos autores, condenar os réus a pagar, solidariamente, a título de ressarcimento pelo dano moral, o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigido monetariamente a partir da ocorrência do evento danoso e juros de mora a contar da citação, até a consumação do pagamento. 
Condeno os requeridos ao pagamento, solidário, de custas e honorários advocatícios, arbitro este último em 15% sobre o valor da condenação, com fulcro no artigo 20, do Código de Processo Civil
P.R.I.
São Paulo, 30 de março de 2010.
