

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.105687-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteMoises de Lima Silva
Requerido:Unibanco União Bancos Brasileiros S/A


 No dia 25 do mês de maio de 2010, às 14:20 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor MOISÉS DE LIMA SILVA (RG:18.125.199-1), acompanhado da Dra. GLEYSE DA SILVA MELO OAB/SP 259.708. Compareceu pelo réu UNIBANCO UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A o preposto KLEVERSON FRANCISCO DOS SANTOS FRANCISCO (RG:30.046.094), acompanhado da Dra. ÉRIKA FRANCISCA DURAES  OAB/SP 249.982, que requereu a juntada de carta de preposição. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela advogada da ré foi apresentada contestação. Foi requerido prazo para juntada de documento que provasse os poderes da subscritora da carta de preposição para tal ato. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. Não existe prazo para comprovação de poderes, seja para representação ad judicia, seja ad negocia, como é o caso de nomeação de preposto. Só existe ressalva para juntada posterior de procuração ad judicia quando se cuida de ato urgente para evitar perecimento de direito. No caso, esta audiência já está marcada há muito tempo, e não é ato urgente. E não existe prazo, mas sim momento de apresentação de defesa e comprovação de poderes. Na hipótese, a advogada Juliana Matheus Pernias Augusto assinou a carta de preposição, mas não consta seu nome na procuração de fls. 43/46, nem no substabelecimento de fls. 47, nem no de fls. 48. Dessa forma, a carta de preposição não tem valor porque assinada por quem não tem poderes a tanto. Por se tratar de pessoa jurídica, ausente representante legal ou preposto com poderes regulares, decreta-se revelia, com o que se assumem verdadeiros os fatos narrados na petição inicial. Com relação ao mérito, o autor comprovou que as parcelas do empréstimo foram descontadas de seu salário. Se o credor elege terceiro para receber o valor do débito do devedor para repasse a si, ele assume o risco de que este terceiro possa fazer algo errado. Vale dizer, se o banco elegeu a empregadora do autor como recebedora do numerário relativo às parcelas, e a empregadora efetivamente os recebeu, pela prova documental juntada a fls. 17/24, então se houve ou não o repasse o banco réu que se entenda com a empregadora do autor em eventual direito de regresso. Fato é, toda vez que o credor elege terceiro para receber pagamento, o devedor está liberado da obrigação pelo tão só fato de pagar a esse terceiro. Onde vai parar o dinheiro não é seu problema. Que o credor se entenda com o terceiro recebedor. A negativação é indevida, portanto, na medida em que indicou como dívida em aberto parcelas que estavam pagas, já que efetivado o desconto no holerite. Quanto ao prejuízo, a mera remessa do nome de alguém a protesto ou serviço de proteção ao crédito já faz aflorar o dano moral. O nome da pessoa fica evidentemente maculado, e se aquele apontamento não foi correto ou perdurou por tempo não razoável após pagamento da dívida, o responsável deve arcar com sua atitude. Nos tempos atuais é notória a importância do crédito, e repercussão social quando abalado. Muitas vezes a pessoa só tem seu nome como bem de importância. Tachado publicamente de devedor, por débito inexistente, de forma irregular ou por muito tempo após não mais ser, inegável o prejuízo moral. Sobre o tema, de prejuízo moral com o indevido protesto ou lançamento em serviço de proteção ao crédito, independentemente de comprovação de outros gravames, diz a jurisprudência do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo: INDENIZAÇÃO  Danos morais  Inclusão do nome do autor no serviço de proteção ao crédito  Efetivo prejuízo não comprovado  Inadmissibilidade  Não há como negar a existência do dano moral  Recurso não provido (Relator Ruiter Oliva  Apelação Cível n. 58.229-4  Franca  16.09.97; no mesmo sentido: Relator Cezar Peluso  Apelação Cível n. 198.945-1  São Paulo  21.12.93; Relator Toledo Cesar  Apelação Cível n. 228.286-1  Osasco  10.10.95). Com relação ao montante, considero que a quantia de dois mil reais compensam o autor razoavelmente para os dissabores experimentados. Termo inicial de correção monetária é esta data de fixação; juros de mora correm a partir do evento danoso, a primeira negativação em 25/01/2010, conforme entendimento sumulado do Egr. Superior Tribunal de Justiça: Súmula 362: A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento; Súmula 54: Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual. JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar a inexistência do débito negativado de R$473,00, e para condenar o banco réu ao pagamento de dois mil reais (R$2.000,00) em indenização por danos morais, correção monetária desta data, juros de mora a partir da negativação em 25/01/2010. Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 14:46 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Alexandre - Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autor ? Sr. MOISÉS:
Advogada do autor ? Dra. GLEYSE:
Preposto do réu ? Sr. KLEVERSON:
Advogada do réu ? Dra. ÉRIKA:
