

Vistos.

PATRÍCIA FERREIRA DE SOUZA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito sumário, em face de ZILDETE DOMINGUES BARBOSA FURTADO.
A Autora, noticiando ter alugado um imóvel da Ré para residir com sua filha, informa que apesar de o contrato respectivo se encontrar em pleno vigor a locadora passou a exigir a desocupação do prédio. Dada sua resistência em fazê-lo - prossegue ela -, a proprietária teria então passado a ameaçar a ela e a sua filha, além de deixar de entregar as correspondências e de ter colocado um portão que dificulta o acesso ao apartamento. Acrescentando narrativa de episódio no qual a demandada teria ofendido sua reputação, discorre sobre os prejuízos materiais e os danos morais experimentados, buscando ver a Ré condenada a pagar-lhe indenização que estima em R$10.357,70. 
Citada, a demandada compareceu à audiência e apresentou contestação na qual nega as acusações que lhe são feitas, noticiando a desocupação do imóvel pela locatária e pugnando pela rejeição da pretensão inaugural.
Colhida a prova oral arrolada, as partes em alegações finais reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. Briga de vizinhas.
Uma acusa a outra, mas nenhuma das partes comprova o que quer que seja.
A única testemunha trazida pela Autora declarou que a conhecera há dois (2) anos, quando os autos evidenciam que os fatos teriam ocorrido há mais de três (3), contados da data da audiência.
Sem validade para fins de formação do convencimento, portanto, o depoimento prestado por ela.
Provas documentais não há, tampouco.
O boletim de ocorrência, porque em se tratando de documento unilateral não comprova outra coisa, senão que a parte prestou as declarações nele contidas (arts. 219, CC, e 368, CPC).
As contas telefônicas acostadas a fls. 19/21, porque desacompanhadas de elementos que permitam transferir a responsabilidade pelo seu pagamento à Ré, já que a Autora declarou ter efetuado as despesas respectivas.
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em R$500,00, a teor do que estabelece o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Registro que a condenação se opera nos termos e para os fins do artigo 12, da Lei 1.060/50 (cf. fls. 25).
P.R.I.
São Paulo, 09 de junho de 2010.
