

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:0105347-86.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudio Cardoso, CPF 161.694.388-27
Requerido:Andrea Barudi da Costa, CPF 258.473.298-06
Data da audiência:02/08/2011 às 14:30h


Aos 02 de agosto de 2011, às 14:30 horas, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional VIII ? Tatuapé, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de Conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram o autor acompanhado de seu advogado Dr. Elcio Mauro Clemente Sampaio, OAB/SP 206.998 e a requerida acompanhada de seu advogado Dr. Dannyel Springer Molliet, OAB/SP. 147.509. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A condômina Andrea pagará ao condômino Cláudio a quantia de R$ 25.000,00  a título de integral reembolso dos valores pagos e aquisição da cota parte do condômino Claudio que, após o pagamento nada mais poderá cobrar a título do que foi discutido nestes autos, inclusive danos morais, bem como exigir a venda do bem; 2) o valor acima mencionado será pago em 20 parcelas mensais iguais e sucessivas, cada qual no valor de R$ 1.250,00, a partir de 15 de setembro de 2011,  mediante recibo, e as demais todo dia 15 dos meses posteriores a serem pagos diretamente com deposito em conta corrente de Claudio Cardoso, Banco Bradesco, Agência 0092, conta nº 100648-7; 3) em caso de venda do imóvel, as parcelas em aberto serão pagas de uma só vez, no momento da assinatura do contrato; 4) com o pagamento do valor total do preço, o condômino Claudio se compromete a lavrar escritura de seu quinhão em favor da condômina Andrea; 5) A condômina Andrea reafirma a obrigação de pagamento com exclusividade das prestações vincendas do imóvel junto a instituição financeira; 6) em caso de inadimplemento incidirá o vencimento antecipado de toda a dívida, com acréscimo de 10% a título de cláusula penal, podendo a execução ser feita nestes autos; 7) cada parte arcará com as despesas a que tenha dado causa, desistindo-se do prazo recursal. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. HOMOLOGO para que venha surtir seus jurídicos e legais efeitos, o acordo a que chegaram as partes nestes autos. Em conseqüência, JULGO EXTINTA a presente ação e a de nº 008.10.009355-5 em apenso, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Homologo, outrossim, a renúncia do prazo recursal. Aguarde-se o cumprimento do acordo celebrado devendo o requerente comunicar seu término. Providencie a Serventia a juntada da cópia desta sentença naqueles autos. Publicado em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Nada mais. Publicado em audiência saem os presentes intimados. Encerrou-se o presente termo que, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu_______(Elisa Lin Hui Wang), escrevente, digitei e assino.


-

ADV. AUTOR:


ADV. RÉ:


AUTOR:


RÉ:
