

C O N C L U S Ã O

Em  09 de junho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.

SENTENÇA

Processo nº:002.07.105367-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Afonso Laurindo
Requerido:Jonathan Borin Dantas de Oliveira e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos morais, sob a alegação que, em 22/07/05, o autor foi atropelado pelo veículo Fiat, descrito na inicial, na ocasião conduzido por Jonathan e de propriedade do co-réu Manoel, inclusive o condutor não tinha habilitação. Em virtude do acidente o demandante sofreu lesões de natureza grave e teve sequelas. Pretende com essa ação a indenização de danos morais no valor de 200 salários mínimos. 

Citados, os requeridos contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência. 

O co-réu Manoel anotou que o autor atravessou a rua em local proibido, onde não existe sinalização para pedestre e estava distraído. O condutor parou o veículo e tentou socorrê-lo, ocasião em que ele recusou-se a ser conduzido ao hospital. Entende que a assunção de culpa perante a 1ª Vara Criminal deste Foro Regional não faz coisa julgada e discordou dos danos alegados na inicial. 

O co-réu Jonathan, por seu turno, impugnou o valor da causa e contestou o pedido no mesmo ato. Ademais, entende que ocorreu culpa concorrente e arrepende-se de seu ato praticado.

Réplica a fls. 64/67.

O feito foi saneado e determinada a realização de prova pericial cujo laudo encontra-se acostado a fls. 97/100.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que o autor descumpriu o despacho de fls. 108 e não recorreu dele, de sorte que a prova testemunhal em relação ao demandante está preclusa, uma vez que ele tinha obrigação de depositar o rol de testemunhas precisando-lhes o nome, profissão, residência e local de trabalho.

Outrossim, a impugnação ao valor da causa de Jonathan não será apreciada, porquanto ele não adotou a fórmula prescrita em lei, isto é, não apresentou a impugnação em autos apartados.

É incontroverso nos autos que o autor foi vítima de atropelamento conforme se verifica a fls. 17/32 e o causador dele foi o co-réu Jonathan, que na ocasião conduzia o veículo do co-réu Manoel.

Embora os réus aleguem culpa exclusiva da vítima e concorrente, não lograram demonstrar suas alegações, a despeito de ser deles o ônus da prova do fato impeditivo, extintivo ou modificativo do direito do autor.

Assim é que não apresentaram croqui do local, fotos dele e nem arrolaram testemunhas para confirmação de suas alegações, inclusive não impugnaram o laudo apresentado.

A perícia concluiu que, de fato, o autor sofreu sequelas em razão do acidente e possui sequela articular em grau máximo (75%) para o tornozelo, encurtamento de 3 cm e dano estético moderado (20%) pelas cicatrizes e deformidades (fls.97/100).

Desse modo, verifica-se que estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, porquanto o condutor do veículo agiu de forma imprudente e sequer era habilitado. Ademais, Manoel agiu com culpa in eligendo, visto como emprestou seu veículo para uma pessoa que não tinha habilitação e responde solidariamente com ele pelos danos apontados pela perícia.

Considerando que o autor teve sequela morfológica e funcional, inclusive dano estético, hei por bem fixar a indenização em R$ 80.000,00, levando-se em conta que ele teve sequela articular em grau máximo de 75% para o tornozelo, além do encurtamento de 3 cm, o dano estético. 

Por fim, hei por bem indeferir os benefícios da Justiça Gratuita aos réus, uma vez que não comprovaram a hipossuficiência alegada. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar os réus ao pagamento da quantia de R$ 80.000,00, a título de danos morais. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da prolação da sentença. 

Os réus arcarão com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

P.R.I.      
São Paulo, 09 de junho de 2010.
