

SENTENÇA

Processo nº:004.09.105740-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Marcelo David Santos Candido
Requerido:Banco Panamericano S/A

C O N C L U S Ã O   
Em 08 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da
 Terceira Vara Cível do Foro Regional IV?Lapa,Dr. Sidney Tadeu Cardeal Banti.
Eu,                                                     (Ana Maria Andriotti Bueno F.), subscrevi.




Vistos.  



MARCELO DAVID SANTOS CÂNDIDO ajuizou ação sob o rito ordinário de indenização contra BANCO PANAMERICANO. Em síntese alegou que foi negativado por dívida já paga. Requereu tutela para exclusão da negatividade e dano moral de R$20.000,00 e justiça gratuita. Juntou documentos. Foi-lhe concedida a gratuidade. Citado, o requerido em apertada síntese sustentou a inexistência da obrigação de indenizar pois o autor não está mais negativado desde 12/08;a negativação decorreu da demora no repasse do pagamento ao banco. Réplica apresentada.
 É o relatório. 

Decido. 

O documento de fls.29 demonstra que negativou-se o nome do autor face a todo contrato, que se encontrava em dia quanto ao pagamento. 
A reponsabilidade civil pelos danos morais no abalo de crédito  decorrente de negativação  indevida funda-se na culpa lato sensu do apresentante aos referidos órgãos de proteção, no que consubstanciaria um exercício anormal ou irregular de direito. No caso, teria por fundamento a negativação indevida do autor.

Pelo que se depreende da prova ocorreu negativação indevida pelo requerido do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Desse modo, afigura-se no caso, a responsabilidade da requerida.

A parte que promove indevidamente negativação contra alguém responde pelas conseqüências do ato. Nesse sentido, RT 747/267.

O prejuízo da autora é presumido. A negativação gerou abalo de crédito do autor. Mutatis, mutandis: 

O protesto indevido de duplicata paga, provocando abalo no crédito e impedindo empréstimos posteriores, prova prejuízo e gera a obrigação de indenizar (IOB Jurisp. 3/12.548).

Ainda assim, há que se considerar os fatos pelos quais passou o autor, o vexame de ter inicialmente seu crédito negado e só ver consertada a situação após ter passado por tais fatos.

Devida a indenização por dano moral. 

No que pertine ao seu valor, em face do valor apontado e a situação econômica do autor( beneficiário de assistência judiciária gratuita), o valor requerido na inicial revela-se um pouco exagerado. 

No caso em tela, seria correto deferir uma indenização em torno de 2 vezes o valor negativado, uma cifra não só adequada para mitigar os traumas da experiência desastrosa vivida pelo autor, como para servir de estímulo para que o banco acionado evite o ato de sua responsabilidade.

Diante disso, fixo o dano moral em R$6.108,30.

Posto isso, julgo procedente a ação de indenização ajuizada pelo autor contra o requerido. Condeno o réu a pagar ao autor como dano moral o valor de R$6.108,30 acrescido de correção monetária desde 25/10/2008  e juros de 1% a.m desde a mesma data (evento). Condeno o réu a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 20% sobre o valor da condenação.
São Paulo, 08 de março de 2.010.
P.R.I.


SIDNEY TADEU C BANTI
  JUIZ DE  DIREITO
