

SENTENÇA

Processos nº:003.09.105072-6 - Procedimento Ordinário 
003.09.102700-7  Sustação de Protesto
Requerente:RBR Paulista Engenharia e Comércio Ltda
Requerido:Mogitractor Locação de Máquinas Ltda EPP



Em 31.08.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.

  



Vistos,

RBR PAULISTA ENGENHARIA E COMÉRCIO LTDA. propôs ação de conhecimento, antecedida de ação cautelar preparatória, em face de MOGITRACTOR LOCAÇÃO DE MÁQUINAS LTDA. EPP, nos termos do relato que seguem, que foram reunidas para julgamento em conjunto, nesta oportunidade:
I. Processo n.º 003.09.102700-7: ação cautelar em que requereu a sustação do protesto de duplicata de serviço n.º 200, sacada pela ré, no valor de R$ 16.800,00, sob o fundamento de que esta não consta com aceite, nem foi acordado o valor devido pelos serviços.
Foi deferida a medida liminar, mediante caução (fls. 22), a qual foi cumprida, em 06.02.2009, com a suspensão dos efeitos publicísticos do protesto lavrado em 05.02.2009 (fls. 35).
Citada pessoalmente, a ré apresentou contestação, por meio da qual alegou que a autora, em 25.09.2008, contratou a locação de máquina, pelo valor de R$ 15.000,00 mensal, posteriormente, acrescido de R$ 1.800,00 pela cessão de operador da máquina. Afirma, por conseguinte, que o serviço foi prestado e que o valor foi previamente convencionado. Alega que o protesto foi devido e não passa de exercício regular de direito. Requereu a improcedência (fls. 54/61). Juntou documentos.
A autora apresentou réplica, noticiando a propositura de ação de execução pela ré, em tramite na 4ª Vara Cível deste Foro Regional, cujos embargos à execução foram julgados procedentes.
II. Processo n.º 09105072-6: ação de conhecimento em que requereu o cancelamento definitivo do protesto e a condenação da ré em danos morais e materiais, sob os mesmos fundamentos despendidos na ação cautelar.
A ré, pessoalmente citada, apresentou contestação com o mesmo teor daquela apresentada na ação cautelar (fls. 19/28).
A autora apresentou réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo a pretensão da autora no estado em que se encontra o processo, uma vez que as partes já tiveram a oportunidade de produzirem prova documental, única relevante em razão das formalidades que a lei impõe para a validade do título de crédito em questão.
A duplicata é título causal, sacado com base em compra e venda mercantil ou prestação de serviços, conforme se depreende dos artigos 1º, 2º e 20 e seguintes da Lei nº 5.474/68, e para que esta seja exigível, para fins de cobrança da dívida, deve haver prova de que ocorreu a relação jurídica que deu origem à emissão das cambiais, consistente no aceite ou no comprovante de recibo das mercadorias ou serviços.
O artigo 20, parágrafo 3º, do referido diploma legal, assim dispõe sobre os requisitos para que o saque de duplicatas de prestação de serviços:
Art . 20. As empresas, individuais ou coletivas, fundações ou sociedades civis, que se dediquem à prestação de serviços, poderão, também, na forma desta lei, emitir fatura e duplicata. 
§ 1º A fatura deverá discriminar a natureza dos serviços prestados. 
§ 2º A soma a pagar em dinheiro corresponderá ao preço dos serviços prestados. 
§ 3º Aplicam-se à fatura e à duplicata ou triplicata de prestação de serviços, com as adaptações cabíveis, as disposições referentes à fatura e à duplicata ou triplicata de venda mercantil, constituindo documento hábil, para transcrição do instrumento de protesto, qualquer documento que comprove a efetiva prestação, dos serviços e o vínculo contratual que a autorizou.
Desta feita, para que seja validamente sacada a duplicata deverá ter como base qualquer documento que demonstre a efetiva prestação de serviços e o vínculo contratual que a autorizou.
No caso, a autora não nega a prestação de serviços, apenas impugna o valor cobrado.
As correspondências eletrônicas, retratadas a fls. 43 e 43-verso, em que constam os principais elementos da relação contratual e o de acordo da autora é documento hábil a comprovar a contratação de serviços, pelo preço lá constante (R$ 15.000,00 o aluguel da máquina, sem operador).
Todavia, não há qualquer contrato relacionado ao operador da máquina, de forma a demonstrar o preço antecipadamente ajustado.
Os documentos de fls. 51/61, por sua vez, apenas demonstram a quantidade de horas e dias que a máquina esteve à disposição da autora, sem fazer qualquer menção ao preço contratado pela cessão de operador da máquina.
Em conclusão, a ré dispunha de documentos hábeis ao saque de duplicata no valor do aluguel da máquina, já que existentes provas escritas da contratação e do respectivo valor, bem como, da prestação de serviços. Todavia, não tem base para o saque de duplicata referente ao valor devido em razão do fornecimento do operador da máquina.
Isso não quer dizer que tal valor não é devido, mas apenas que não poderia ser cobrado por meio de duplicata, já que a ré não dispunha dos documentos previstos em lei a permitir o saque do referido título de crédito.
Em conseqüência, o título em questão, pelo valor que foi sacado, não é válido, sendo o protesto realizado indevido.
Todavia, considerando que, por ordem deste Juízo, o protesto teve sua publicidade suspensa no dia seguinte à sua efetivação, não há que se falar na ocorrência de danos morais.
É certo que o dano foi evitado por conduta exclusiva da autora, que a fim de evitar lesão ao seu direito, propôs ação cautelar preventiva. 
Como foi bem sucedida em sua pretensão, obtendo tempestivamente medida liminar para a sustação do protestou e/ou de sua publicidade, a lesão não se efetivou e sem dano, não há que se falar em responsabilidade.
Não há como concluir ou presumir que a manutenção do protesto do título, por apenas um dia, tenha causado qualquer dano à honra objetiva da empresa autora.
Note-se que esta, posteriormente, ao propor a ação principal, sequer descreveu qualquer conseqüência concreta advinda da manutenção, por apenas um dia, do referido protesto.
Nosso ordenamento jurídico apenas permite a responsabilização do autor de ato ilícito, quando deste efetivamente decorra dano a outrem. Sem dano, independentemente do grau de culpa do autor do ilícito, não há responsabilidade civil.
No caso, ainda, há que se considerar que a maior parte do valor constante no título de protesto (R$ 15.000,00) poderia ter sido objeto de duplicata validamente sacada.
Por fim, não há dúvidas de que o autor contratou os serviços do réu e não os adimpliu, na integralidade, embora este os tenha efetivamente prestado. A discussão sobre o valor devido pelo fornecimento de mão de obra para operar a máquina não pode dar ensejo a que o autor se beneficie da própria torpeza, pois, sequer pretendeu afastar sua mora sobre o valor incontroverso. Isso seria uma completa inversão de valores.
Assim, improcede o pedido de indenização por danos morais.
A mesma sorte merece o pedido de danos materiais, tendo em vista que o autor sequer descreveu quais seriam tais danos e, muito menos, os demonstrou, de forma que, inexistindo prova do dano, conforme já dito, não ghá que se falar em responsabilização do réu.
Pelos motivos acima expendidos, procede o pleito cautelar, já que o perigo de dano, advindo da restrição generalizada ao crédito, é patente.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor para cancelar, em definitivo, o protesto da duplicata n.º 200, sacada pela ré, às custas desta, bem como, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida no processo cautelar, confirmando a liminar anteriormente deferida. Assim, extingo a fase de conhecimento de ambos os processos, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Pelo princípio da causalidade e diante da sucumbência preponderante, a ré arcará com custas e despesas processuais, bem como, com honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, atualizado desde a propositura da ação.
Com o trânsito em julgado, oficie-se ao competente Tabelião de Notas e Protestos, comunicando-o da determinação de cancelamento do referido protesto, às custas da requerida.
Traslade-se cópia desta sentença para o processo cautelar.
P.R.I.
São Paulo, 02 de setembro de 2010.
