

SENTENÇA

Processo nº:0105414-74.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Irini Galstaldon
Requerido:Protege S/A Proteção e Transporte de Valores


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado






Vistos.






Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO que IRINI GALSTALDON promove em face de PROTEGE S/A PROTEÇÃO E TRANSPORTE DE VALORES.

Aduz a parte Autora, em síntese, que, na data, local e horário informados, transitava a pé quando veio a ser atropelada por veículo da Ré.

Diz, outrossim, que efetuou a travessia de pedestres com sinal semafórico favorável e que foi colhido pelo veículo blindado da Ré, que tentou se evadir do local.

Relata que, do acidente, experimentou os danos discriminados, de natureza material e moral.

Requer, assim, a procedência da demanda para os fins de fls. 08/09 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.


Diz, em apertada síntese, que não incide, in casu, a responsabilidade objetiva.

Aduz, de outro lado, que o evento decorreu de culpa exclusiva da vítima, já que ela teria atravessado a rua fora da faixa de pedestres.

Impugnando, por fim, as pretensões postas em juízo, pede a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

O feito foi saneado (fls. 101/102).

Determinada a realização de perícia médica, o Laudo foi juntado aos autos a fls. 219 e seguintes.

No curso da instrução, foram ouvidas testemunhas.

Vieram aos autos os memoriais das partes.


É o relatório.




DECIDO.





Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos e, ademais, não havendo questões processuais pendentes de apreciação, procedo, desde logo, ao julgamento da causa.

E, nesse passo, tenho que a ação é improcedente.

Não sendo hipótese de responsabilidade objetiva, incumbiria ao Autor, para fazer valer sua pretensão, a prova do quanto alegado na petição inicial.

Deste ônus, porém, não se desincumbiu.

Com efeito, observa-se que nenhuma das duas testemunhas ouvidas em juízo é presencial, de modo que se inviabiliza a conclusão de que o veículo da Ré tenha colhido o Autor conforme dinâmica por este descrita.


A testemunha Noêmia, ouvida a fls. 270, esteve no local tão-somente no dia seguinte, sendo que seus informes limitam-se a possíveis relatos de pessoas não identificadas nos autos.

De outra parte, quanto à testemunha Aparecida, cujo depoimento está acostado a fls. 297/298, também não presenciou o acidente e dirigiu-se à rua após o embate.

Extrai-se do depoimento desta testemunha: A vítima estava cerca de 1 ou 2 metros da faixa de pedestre não podendo a depoente precisar de ele atravessou a faixa fora da faixa ou se atravessou na faixa e foi projetada para aquela distância. 

É também do depoimento: O veículo parou um pouco a frente do local do acidente...O motorista do carro forte estava no local. O local é uma curva.

Pois bem. Os elementos extraídos destes depoimentos não permitem a conclusão de que os fatos se deram na forma noticiada na petição inicial.

Em primeiro lugar, não houve comprovação de que o veículo da Ré tenha desatendido a sinalização semafórica.

Também não há a certeza de que o Autor atravessou na faixa de pedestres.

Igualmente, não se provou que tenha havido tentativa de evasão.

Por fim, tampouco o que consignado no item 4 de fls. 3 foi demonstrado, já que a testemunha asseverou que o local era uma curva.

No mais, anote-se que não houve instauração de inquérito policial, o qual poderia, em tese, contribuir com elementos informativos.

De resto, também não houve a apresentação de documentos técnicos, como aventado no saneador, de sorte que resulta como consequência lógica que os fatos narrados pelo Autor não vieram demonstrados nos autos.

É certo que, do evento, sobrevieram lesões ao Autor, conforme atesta o Laudo Pericial encartado aos autos.

Porém, em não havendo a clara demonstração de que o motorista da Ré agiu com culpa de qualquer espécie para a produção do evento, afigura-se inviável atribuir-se a ela a responsabilização pelos danos verificados.

Esta, assim, a solução do feito.


Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará a parte Autora com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora, por equidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em R$2.000,00 (dois mil reais), observada a Gratuidade Processual.


Custas ex lege.


P.R.I.C.




São Paulo, 31 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
