

SENTENÇA

Processo nº:053.07.105316-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Universal Empreendimentos e Construções Ltda
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama




Vistos.
UNIVERSAL EMPREENDIMENTOS E CONSTRUÇÃO LTDA. ajuizara ação de indenização por danos materiais, pelo rito sumário, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, afirmando que em 19.02.2007 fora vítima de assalto, o qual acarretara em prejuízo no valor e R$ 1.200,00. Alega que a ré possui responsabilidade objetiva pelos danos suportados, os quais não podem ficar a cargo da população que sofre com o péssimo serviço de segurança prestado pelo Estado. Pede a condenação da ré no pagamento dos danos materiais, bem como o resgate de danos morais na quantia que representar 20 salários mínimos. 
Foi realizada audiência de tentativa de concilação, oportunidade em que a ré apresentou contestação (fls. 40/44), na qual aduz que a responsabilidade objetiva apenas ocorre em casos de ação. No que tange à omissão, a responsabilidade migra para a subjetiva, sendo certo que não ficou caracterizada culpa no caso. Ademais, aponta que há causa de exclusão de responsabilidade estatal, qual seja, fato ou culpa de terceiros. Pelo princípio da eventualidade, impugna o valor da indenização pleiteada. Requer a improcedência da ação.
Foi realizada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que se procedeu a oitiva da testemunha da autora (fls. 64).
Determinada a expedição de carta precatória para a colheita de prova oral (fls. 80), seguiu-se da oitiva da testemunha da autora  (fls. 124).
Foi declarado o encerramento da fase instrutória (fls. 126), seguindo-se da apresentação de memoriais pelo rei e pela autora (fls. 129 e 131/133).

Fundamentação.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais proposta por empresa vítima de furto que teve prejuízo no valor de R$ 1.200,00.
Com efeito, antes de ingressar no ponto nodal da causa, é útil frisar que as ações que envolvem a responsabilidade civil do Estado e dos entes da administração direta, pessoas jurídicas de direito público interno, são especiais por si próprias, vez que a eventual condenação recai, de fato, sobre toda a sociedade produtiva e já tão ferida pelo carnaval tributário que nos assola (conforme expressão de ALFREDO AUGUSTO BECKER), o que requer do julgador dilatada procedência e razoável maturação sobre a hipótese posta em julgamento.
Pois bem.
Em face de tal realidade fática, não há campo legal-constitucional para a incidência do art. 37, §6º da Constituição da República, máxime porque o roubo suportado pela autora não está da linha de desdobramento causal do exercício do mister estatal de conferir aos cidadãos a plenitude de segurança pública, o que a doutrina discorre no sentio de que o Estado não é um segurador universal.
Nesse sentido, no seio do Colendo Supremo Tribunal Federal, tem-se que:
EMENTA: Ação rescisória. 2. Ação de Reparação de danos. Assalto cometido por fugitivo de prisão estadual. Responsabilidade objetiva do Estado. 3. Recurso extraordinário provido. Inexistência de nexo de causalidade entre o assalto e a omissão da autoridade pública que teria possibilitado a fuga de presidiário, o qual, mais tarde, veio a integrar quadrilha que praticou o delito, cerca de vinte e um meses após a evasão. 4. Inocorrência de erro de fato. Interpretação diversa quanto aos fatos e provas da causa. 5. Ação rescisória improcedente. AR 1376/PR, Relator: Min. GILMAR MENDES.
Além do mais, em situação de maior simplicidade, registre-se que o Eg. STJ frisara que :
Responsabilidade civil. Assalto com arma de fogo no interior da plataforma de embarque da estação ferroviária. Excludente de responsabilidade. Decreto n.º 2.681/12. 1. Por mais segurança que tenha, a empresa de transporte viário não tem condições de evitar assalto com arma de fogo na plataforma de embarque, quando os bandidos estão enfrentando até mesmo as próprias forças de segurança do Estado. Trata-se, sem dúvida, de assalto praticado com violência, cenário capaz de ilidir a presunção de culpa da transportadora. 2. Recurso especial conhecido e provido. REsp 431091/SP, rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO.
Por outro lado, muito embora não se desconheçam precedentes em sentido opostos, v.g., a V. decisão oriunda da 17ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro confirmou, por unanimidade de votos sentença da 6ª Vara da Fazenda Pública da Capital que havia condenado o Estado do Rio de Janeiro a pagar indenização no valor de R$ 13.100,00, a título de danos materiais, a Jackson Nunes Maia.   Ele teve o seu carro roubado, em 2006, em frente a uma igreja, na Zona Norte da cidade (Apelação Cível de n.º 2008.001.06571), e mesmo considerando-se agrave situação na qual se vê a segurança pública e o paradoxo enfrentado pela autora, é de rigor a improcedência da ação.
Por outro lado, apenas crave-se que, afastada a responsabilidade objetiva do Estado, não restou comprovado na dilação probatória realizada, qualquer fato específico que configure ato ilícito da administração pública, por exemplo, por não ter acorrido no sentido de impedir o dano, ou haver ter sido insuficiente neste sentido, como muito bem ressalta o i. Procurador do Estado. 
Dessa forma, resta ausente um dos requisitos para a configuração da responsabilidade subjetiva da ré, qual seja o nexo de imputação, concernente a culpa estatal, a qual não se extrai das afirmações genéricas da testemunha da autora que apontou a ausência de viaturas e policiamento no local, ou ainda, a falta de êxito nas investigações e apurações dos atos criminosos.
Por esses fundamentos, é inexorável o improcedência.
Dispositivo
Em harmonia com o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.
A vencida arcará com as custas e verba honorária devida a seu patrono, as qual, a bem da equidade, arbitro na quantia de R$ 700,00, mercê do rito escolhido, bem como do trabalho despendido.
Transitado em julgado, arquive-se, independente de nova publicação.
P.R.I.
São Paulo, 27 de abril de 2010.


KENICHI KOYAMA
Juiz de Direito
