

SENTENÇA

Processo nº:0105762-37.2007.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Paulo Barbosa
Requerido:Telemar Norte Leste S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Lopes Theodosio



Vistos.

Satisfeita a obrigação, conforme noticia a petição de fls. 243 e guia de depósito de fls. 236, julgo extinta a presente ação, nos termos do art. 794, inciso I do Código de Processo Civil.
Expeça-se guia de levantamento a favor do autor, conforme requerido às fls. 243.
Arquivem-se após o trânsito em julgado e o recolhimento de eventuais custas remanescentes. 
P. R. I.

São Paulo, 27 de setembro de 2011.
