

C O N C L U S Ã O
Na data abaixo, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0105751-50.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Sonia Maria Magri Ferreira Dias
Requerido:Serviço Central de Proteção Ao Crédito Scpc




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano


Vistos.
SONIA MARIA MAGRI FERREIRA DIAS ajuizou ação de obrigação de fazer cominada com indenização por danos morais com pedido de antecipação da tutela contra SERVIÇO CENTRAL DE PROTEÇÃO AO CREDITO ? SCPC. Aponta preliminarmente que trata-se de ação declaratória interposta contra AYMORE CREDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, em razão de inserção de se nome no cadastro dos órgão de proteção ao credito de modo indevido. Em face do não cumprimento à ordem judicial, houve um oficio reiterando a ordem judicial sobe pena de multa diária no valor de R$ 2.000,00, até o cumprimento da obrigação. Ocorreu que o SCPC ignorou novamente a ordem judicial transcorrendo 19 dias mantendo o nome da autora negativado, gerando sérios transtornos a autora. No mérito alega que a ré cumpriu a determinação judicial de forma tardia, de modo que faz jus ao recebimento da multa diária, bem como, ao recebimento de indenização por danos morais. Requer a antecipação de tutela, a condenar a ré ao pagamento da multa cominatória, e a indenização por dano moral. Acostou documentos.
Após citação regular da ré, foi apresentada tempestiva contestação. Preliminarmente aponta a inépcia da inicial, diante da documentação apresentada incompatível com o pedido, eis que a autora não junta qualquer documento que comprove que a ré tenha permanecido inscrita no banco de dados mantido pela ACSP por tempo indevido. Alega que cumpriu a ordem judicial, na qual o primeiro oficio enviado a ACSP protocolado em 28/10/2010, não estabelece multa diária para o descumprimento, somente o segundo oficio  estabelece a multa diária no valor de R$ 2.000,00, que foi recebido em 10/11/2010 e cumprido em 13/11/2010. Aduz a inexistência do dano moral, e impugna os documentos juntados pela autora. Requer a extinção do feito, ou a improcedência da ação. Acostou documentos.
Réplica às (fs. 74-79).
É o Relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
Embora de consumo a relação jurídica havida entre as partes, inaplicável o disposto no art. 6, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, relativamente à inversão do ônus probatório, na medida em que não há, nos autos, verossimilhança das alegações.
Nessa especial circunstância, o pedido inicial é improcedente, na medida em que a autora não se desincumbiu do ônus de demonstrar os fatos que fundamentam o pedido declaratório, na forma como dispõe o art. 333, I, do Código de Processo Civil.
De fato, não há nos autos prova de ter o réu descumprido o segundo oficio de ordem judicial imputando a multa dia, sendo que o protocolo realizado junto ao órgão se deu no dia 10/11/2010 (fs.32), e o seu devido cumprimento no dia 13/11/2010 (fs.72).
Ainda que a autora tenha procedido, em encaminhar o oficio ao órgão responsável para a devida retirada, houve o pronto cancelamento do registro pela ACSP, uma vez que passados somente 03 dias do recebimento do oficio ate o respectivo cancelamento.
Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, in verbis:

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. TELEFONIA MÓVEL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C. C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. ANOTAÇÃO EM BANCO DE DADOS DE SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. ALEGAÇÃO DE QUE HOUVE DEMORA NA BAIXA DO REGISTRO. RESTRIÇÃO RETIRADA EM CURTO PERÍODO. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE CONDUTA ILÍCITA DA CONCESSIONÁRIA E DA EFETIVA OCORRÊNCIA DE DANO. IMPROCEDÊNCIA RECONHECIDA. RECURSO IMPROVIDO. A anotação em serviço de proteção ao crédito, configurada a inadimplência, constituiu exercício regular de direito. E a realização do cancelamento respectivo, doze dias depois do pagamento, ocorreu em tempo perfeitamente razoável para que a informação chegasse ao conhecimento da ré e fossem adotadas as providências necessárias. Não se caracterizou negligência para admitir a responsabilidade civil. (TJSP, Ap. 0000941-52.2009.8.26.0157, Rel. Des. Antonio Rigolin, 31ª Câmara de Direito Privado, j. 31/07/2012).

Deste modo, não restando demonstrada situação ilícita que acarrete notória violação à paz de espírito e aos direitos personalíssimos da parte autora, descabido falar-se em indenização por dano moral, sob risco de banalizar-se o instituto, prestigiando a interposição de ações temerárias e a sobrecarga do Poder Judiciário. Também nessa linha de raciocínio, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

Apelação. Ação de indenização. Protesto de título e inscrição do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito (SERASA/SCPC). Obrigação da credora de exclusão do nome do autor dos cadastros de consumidores inadimplentes (art. 73 do CDC). Comprovação da exclusão em prazo razoável. A baixa do protesto, como regra, é providência que incumbe ao interessado. Precedentes do STJ. Danos morais não configurados. Sentença mantida. Apelo desprovido. (TJSP, Ap. 9185693-60.2007.8.26.0000, Rel. Des. Pereira Calças, 29ª Câmara de Direito Privado, j.). 05/05/2010.

Da mesma forma, estando seu nome regularmente excluído dos órgãos de proteção ao credito ACSP, com seu respectivo nome ativo, não há que se falar em danos morais, ou mesmo em aplicação de multa cominatória.
Por tais razões, o pedido inicial é rejeitado, na medida em que, não havendo prova do descumprimento de obrigação, a aplicação de multa cominatória é indevida, não havendo que se falar, consequentemente, em danos morais indenizáveis.
Diante do exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor atualizado da causa.
P.R.I.
São Paulo, 14 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
