

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO

Processo nº:0105526-32.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Andre Luiz Nunes Miguel
Requerido:Claro S.a.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.


O Autor opôs embargos declaratórios para que seja corrigido o erro material apresentado no corpo da sentença, ou seja, em dois períodos da sentença constou que o Plano de Banda Larga contratado com a requerida era de 5 Kbps, quando na verdade, a velocidade correta é de R$ 500 Kbps, conforme descrito na inicial.

É O RELATÓRIO.

Realmente, conferida a inicial, ela apresenta que o plano contratado era de 500 Kbps  e não 5 Kbps, conforme constou da sentença.

Em dois períodos constou erroneamente a velocidade do plano contratado.

ANTE O EXPOSTO, acolho os embargos de declaração para que fique constando a redação dos períodos onde se constatou o equívoco material a seguinte redação:

ANDRÉ LUIZ NUNES MIGUEL propõe ação declaratória de rescisão de contrato de prestação de serviços, inexigibilidade de débito e obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais em face de CLARO S/A sustentando, em síntese, que no ano de 2008 adquiriu, junto a uma loja da ré situada na Praia Grande/SP um plano de banda larga com velocidade de 500 Kbps para utilização na cidade de São Paulo, onde, segundo a vendedora que o atendera, a recepção do sinal de banda larga 3G tinha excelente recepção. Pelo plano o autor pagaria a quantia  de R$ 69,90 por mês. Que para ter acesso ao plano, fora necessário não só a assinatura do contrato de adesão, como também a compra de um aparelho modem UBS 3G GIANT e um blister no valor de R$ 299,00.
[....]

1) Adquiriu   no ano de 2008, junto a uma loja da ré situada na Praia Grande/SP um plano de banda larga com velocidade de 500 Kbps para utilização na cidade de São Paulo, onde, segundo a vendedora que o atendera, a recepção do sinal de banda larga 3G tinha excelente recepção. Pelo plano o autor pagaria a quantia  de R$ 69,90 por mês. Que para ter acesso ao plano, fora necessário não só a assinatura do contrato de adesão, como também a compra de um aparelho modem UBS 3G GIANT e um blister no valor de R$ 299,00.
[...]

No mais, resta inalterada a sentença tal qual prolatada, ou seja, sem modificação no que concerne ao  resultado dela decorrente.

P.R.I.

São Paulo, 11 de abril de 2011.
