

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 04 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(ELISA LIN HUI WANG), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.09.105835-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Sergio Ferreira de Melo
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

SÉRGIO FERREIRA DE MELO, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE DECLARAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO c.c. RESCISÃO CONTRATUAL contra TIM CELULAR S.A., também qualificada, questionando ligações realizadas entre os dias 14 e 17/02/09, que elevaram a conta do autor a R$ 1.500,71 (um mil e quinhentos reais e setenta e um centavos), quando a média mensal era de aproximadamente R$ 62,06 (sessenta e dois reais e seis centavos).
Postulou a procedência da ação, nos termos do pedido de fls. 07/08, que inclui condenação ao pagamento de danos morais, estimados em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Com a inicial juntou documentos (fls. 02/21).
Indeferida a antecipação da tutela (fls. 22/23), sobreveio agravo de instrumento ao qual foi dado parcial provimento, para suspender o nome do autor dos cadastros de restrição ao crédito (fls. 50/57).
Citada (fls. 62), a requerida ofereceu contestação (fls. 63/77), aduzindo que as ligações foram realizadas e que a cobrança foi regular.
Réplica a fls. 84/90.
Por força do despacho de fls. 102, veio aos autos a manifestação de fls. 107/108.

É o relatório. DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a procedência medida de rigor.
Com efeito, trata-se de ação declaratória de inexistência de débito por meio da qual o autor questiona ligações realizadas entre os dias 14 e 17/02/09, que de fato fogem ao perfil da utilização anterior do usuário.
A empresa-ré, por seu turno, insiste que as ligações aconteceram, postulando o julgamento antecipado da lide (fls. 96/97).
Neste ponto, necessárias algumas ponderações acerca do ônus da prova.
De início, independente da existência de relação de consumo no presente caso, forçoso observar que impossível à parte produção de prova negativa (não realizou as ligações).
Assim, caberia à requerida produzir prova de que seu sistema de aferição do uso da linha se mostra correto, ainda que o faça indicando a relação entre seu cliente e os assinantes das linhas cujas ligações foram questionadas.
A requerida, reitero, postulou o julgamento antecipado da lide.
Outrossim, caracterizada a relação de consumo, forçosa a inversão do ônus da prova, impondo à ré demonstrar a regularidade da cobrança.
Assim, sob qualquer ótica que se aprecie a questão, o resultado não se altera, devendo ser prestigiada a boa-fé do consumidor, que não questiona a conta inteira, mas apenas parte das ligações apontadas.
O primeiro pedido deve ser acolhido, declarando-se a inexistência do débito referente às ligações questionadas, ou seja, aquelas que excederam a real utilização dos serviços.
Neste ponto, a mera comparação entre as contas de fls. 16/18 e a conta de fls. 10/14 torna verossímil o questionamento.
Assim, a declaração de inexigibilidade parcial da conta é medida que se impõe, cabendo ao autor efetuar o pagamento do valor incontroverso, corrigido monetariamente desde o vencimento, afastados os encargos da mora na medida em que o pagamento não foi possível por culpa da requerida.
Para tal o autor efetivou o depósito de fls. 108, que fica disponibilizado à requerida.
O pedido de dano moral também deve ser acolhido, frente ao constrangimento sofrido pela ameaça de iminente inclusão e manutenção do nome do autor em cadastros restritivos, acarretando prejuízo a seu crédito, bem de suma importância na sociedade moderna.
É certo que a restrição não chegou a se concretizar.
Porém, tal não ocorreu apenas em razão do ajuizamento desta ação, pois a postura da empresa em sua defesa permite presumir que não atenderia, de forma administrativa, os reclamos do consumidor.
O valor postulado (R$ 3.000,00) se mostra adequado à hipótese dos autos, e deve ser acolhido, sendo suficiente para mitigar o aborrecimento do autor no caso concreto, motivando a requerida à adoção de maiores cautelas em situações semelhantes, afastando o risco de enriquecimento indevido do reclamante ou de inviabilizar a atividade econômica da reclamada.
Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DE DECLARAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO c.c. RESCISÃO CONTRATUAL ajuizada por SÉRGIO FERREIRA DE MELO contra TIM CELULAR S.A., para declarar inexigível a cobrança do montante questionado na inicial, reconhecendo a inexistência do débito, tornando definitiva a tutela concedida de forma antecipada, bem como para condenar a requerida ao pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de danos morais, montante que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% (dez por cento) do valor da condenação (corrigido até a efetiva liquidação).
P.R.I.



São Paulo, 04 de agosto de 2010.
