

Vistos.

VILMA LUISI FERNANDES, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito ordinário, em face do HOSPITAL E MATERNIDADE SANTA MARINA LTDA.
A Autora, noticiando que em razão de ter sido diagnosticada uma lesão de 90% no terço médio de uma sua artéria, informa que  seu médico recomendou fosse submetida a uma cirurgia de extrema urgência para colocação de stent - que teve de comprar porque seu plano de saúde não oferecia cobertura para tanto. Relatando que no dia designado para o procedimento foi feita uma punção em sua perna esquerda para colocação de um cateter, acrescenta que depois disso foi surpreendida com a notícia da impossibilidade de realização da cirurgia, em razão de estar quebrado o aparelho a tanto necessário. Somente depois de nove horas - prossegue - foi consertado o equipamento, quando então se constatou ser necessária nova punção na outra perna para a realização do procedimento. Descrevendo as dores causadas pelas punções em razão da brutalidade com que foram retirados os cateteres, e a angústia experimentada durante todo o dia em razão da espera que lhe foi imposta, pede seja o Réu condenado a pagar-lhe indenização por danos morais, que estima em R$30.000,00.
Citado, o demandado apresentou contestação na qual sustenta que mantém regular serviço de manutenção em seus equipamentos, e que o defeito ocorrido antes da cirurgia a que seria submetida a Autora se deu infortuitamente, mas foi sanado no próprio dia. No mais, sustenta que as dores suportadas pela paciente seriam normais para a espécie de tratamento a que submetida e, negando a existência de culpa e de nexo causal entre sua conduta e o episódio relatado na inicial, impugna a pretensão reparatória e o quantum pretendido. Tudo para requerer a rejeição da pretensão inaugural.
Saneado o processo e colhida a prova oral arrolada, em alegações finais as partes reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. O primeiro aspecto a ser realçado é o fato de não ter o Réu produzido uma única prova de sua alegação de que mantinha serviço de manutenção regular do equipamento quebrado.
Diante disso, não há como negar sua responsabilidade pelos danos causados à Autora, seja no que concerne às dores decorrentes da punção desnecessariamente realizada em sua perna, seja no que concerne ao fato de ter a paciente ficado o dia inteiro no hospital, sem alimentação e com a angústia gerada pela expectativa da realização do procedimento cirúrgico, seja ainda pelo tratamento que lhe foi dispensado pela enfermaria na retirada dos cateteres - alegação que nem mesmo chegou a ser impugnada especificamente pelo hospital.
Daí ser inafastável o reconhecimento da culpa do Réu pelo sofrimento experimentado pela Autora, sendo que essa demonstração nem mesmo seria necessária diante da responsabilidade objetiva do prestador do serviço traçada pelo artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor.

E não colhe a alegação de que o sofrimento experimentado pela paciente decorreria apenas da cirurgia e que a angústia por ela relatada consistiria em mero aborrecimento do dia-a-dia.
Primeiro, porque o quadro apresentado a partir do exame que detectou o comprometimento de 90% de sua artéria é mais do que suficiente para justificar toda a tensão gerada pelo adiamento da cirurgia.
Segundo, porque não é todo dia que se submete a uma cirurgia como aquela a que foi submetida a Autora.
Terceiro, porque a punção depois havida como desnecessária causou dor e ferimento não inseridos no contexto do procedimento cirúrgico, e não teriam ocorrido se o aparelho não estivesse quebrado. 
Nada há de corriqueiro nesses aborrecimentos, portanto - o que torna impostergável o reconhecimento do direito da Autora à reparação devida.
2. Tema de conhecida delicadeza, pela forma como se desenvolveu na doutrina e na jurisprudência - tanto pátrias como estrangeira -, a indenização pleiteada a título de reparação pelos danos morais relatados vem sendo definida por nossos juristas como decorrente de lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico (AGOSTINHO DE ARRUDA ALVIM, "Da inexecução das Obrigações e Suas Conseqüências", 3ª ed., São Paulo, 1965, nº 157).
Em lição ainda mais objetiva, ARTUR OSCAR DE OLIVEIRA DEDA ensina:

"Não se deve fundar a distinção dos danos, em morais e patrimoniais, na índole dos direitos subjetivos afetados, mas nos efeitos de lesão jurídica. Dano moral, portanto, é a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja a dor física - dor sensação, como denomina CARPENTER - nascida de uma lesão material; seja a dor moral - dor sentimento - de causa material ("A Controvérsia Teórica sobre a Reparabilidade dos Danos Morais", Revista de Direito Civil, vol. 1/15).

Por sua vez, JOSÉ DE AGUIAR DIAS preleciona:
"A satisfação por que ansiamos, quando animados pela reprovação à ofensa, não será completa, se se resumir na indenização dos danos patrimoniais. O desgosto, a aflição, a humilhação sofridos pela vítima, ficam sem compensação, sem satisfação, se nos limitarmos a indenizar os danos meramente patrimoniais. E isso preocupa os que têm sentimento de justiça, fazendo com que se transija com a fórmula de reparação pecuniária, ao menos até que se estabeleça processo mais idôneo de reparar o dano moral, que lhe assegure equivalente adequado" ("Da Responsabilidade Civil", 8ª ed., Forense, vol. 2, pg. 864). 

Pois bem.
Alimentados nestas fontes de ponderação, justiça e sabedoria, retornemos ao plano concreto do caso sub judice.
Se há fatos incontroversos nestes autos, são aqueles relativos à quebra do equipamento cirúrgico momentos antes da realização do procedimento, depois de já ter a Autora sido submetida a uma punção em sua perna esquerda para colocação do cateter.
Depois, a espera indefinida pelo conserto do aparelho, a ansiedade por isso gerada e o compreensível receio de que a cirurgia não se realizasse, sendo perfeitamente possível supor que o risco de se completarem os 100% de entupimento em razão do adiamento tenha passado pela mente da parte, contribuindo ainda mais para o agravamento do quadro.
Isso, sem mencionar a circunstância, bastante relevante, de ter a paciente dado entrada no hospital às 6:00h, obviamente que em jejum, e assim ter permanecido durante todo o dia, sendo que a cirurgia foi realizada somente a partir das 17:00h.
A finalidade dessa enumeração - que por mais que se tentasse não conseguiria ser exaustiva, jáque elaborada por quem não sentiu a dor de suportar cada um dos agentes agressores que a compõem - é justamente uma tentativa de fornecer uma medida, ainda que aproximada, dos danos morais sofridos pela infortunada paciente.
Nada disso tem preço, nada disso se reveste da possibilidade de ser mensurado economicamente de uma forma objetiva. 
Mas, conforme já se preocupou em ensinar:
"A condição da impossibilidade matematicamente exata da avaliação só pode ser tomada em benefício da vítima e não em seu prejuízo. Não é razão suficiente para não indenizar, e assim beneficiar o responsável, o fato de não ser possível estabelecer equivalente exato, porque, em matéria de dano moral, o arbitrário é até da essência das coisas" (JOSÉ DE AGUIAR DIAS, ob. cit., pg. 863). 

Mais:
"É bem verdade ser impossível de se avaliar precisamente o preço da dor. Mas, daí, afirmar-se que aquele que causou a dor não deva ser compelido a ressarcir materialmente o ofendido por ela é um contra-senso. De algum modo, o agressor, necessariamente, haverá de propiciar à sua vítima uma satisfação tão grande, na medida do possível, quanto a dor que motivou. É certo que o contrabalançar monetário pode realizar isso. 
 (...)
Quando a vítima reclama a reparação pecuniária em virtude de dano moral, não pede um preço para sua dor, mas, apenas, que se lhe outorgue um meio de atenuar, em parte, as conseqüências da lesão jurídica. Na reparação dos danos morais, o dinheiro não desempenha a função de equivalência, como, em regra, nos danos materiais, porém, concomitantemente, a função satisfatória é a de pena" ("Considerações Sobre o Dano Moral e a Sua Reparação", JOSÉ EDUARDO CALLEGARI CENCI, RT 683/45).

O legislador, aliás, ao estipular o arbitramento como forma de fixação da indenização por danos morais carreou ao Julgador uma das mais difíceis tarefas dentre as tantas de sua função.
É que além do elemento dimensionador da lesão jurídica sofrida pela vítima - por si só imensurável -, insta ponderar-se a respeito da exequibilidade da indenização e, falando-se em termos práticos, da própria capacidade econômica do devedor. 
De nada adiantaria tomar-se por base apenas o primeiro dos parâmetros, ignorando-se os demais. 
A finalidade do julgado, afinal, é a de promover a Justiça - conceito que envolve tanto o aspecto do receber, como o de pagar.
Por isso, a melhor forma é aquela que, sem onerar excessivamente o devedor, não acarreta ao credor a sensação de insignificância da prestação recebida. 
Mais conveniente, portanto, que a indenização seja fixada em valor tal que, representando embora a reparação devida, não subtraia do hospital Réu recursos necessários a que, inclusive, possa oferecer melhor treinamento a seus funcionários, prevenindo a reincidência do episódio.
Nesse desiderato, reputo adequada a fixação da indenização no valor correspondente a 30 salários-mínimos.
3. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o Réu a pagar à Autora a quantia de R$16.350,00, a ser corrigida a partir desta data e acrescida de juros de 1% ao mês a contar da citação. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará o vencido com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 15% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 19 de maio de 2011.
