

C O N C L U S Ã O

Em 24 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Ana Clara Barboza da Costa, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0105916-05.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Renato Albuquerque de Oliveira Cavalcanti e outros
Requerido:Vida Seguradora S.a



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 

Vistos.

1.- RENATO ALBUQUERQUE DE OLIVEIRA CAVALCANTI, NÁDIA ALBUQUERQUE DE OLIVEIRA CAVALCANTI e GUILHERME ALBUQUERQUE DE OLIVEIRA CAVALCANTI, qualificados na inicial, ajuizaram esta AÇÃO ORDINÁRIA em face de MAPFRE NOSSA CAIXA VIDA E PREVIDÊNCIA S.A., também qualificada na inicial, visando a condenação da ré no pagamento da indenização securitária no valor total de R$ 44.369,70 acrescida de juros e correção monetária desde a data do óbito.

Os autores alegam, em resumo, que são filhos de Zélia Maria Albuquerque de Oliveira, falecida em 14 de abril de 2007, segurada da ré pelas Apólices de Seguro de Vida firmadas pelas Propostas de Contratação nºs 1019100211199711 e 1019311514325, vigentes nos períodos de 06 de março de 2007 a 05 de março de 2012 e 11 de maio de 2006 a 11 de maio de 2007 respectivamente, de que são beneficiários; requereram o recebimento dos seguros em 14 de maio de 2007, mas obtiveram negativa em 04 de junho de 2008 sob a justificativa de doença pré-existente; nenhuma das causa podiam ser de conhecimento da segurada, pois sua causa mortis foi acidente vascular cerebral causado por edema cerebral, hemorragia meníngea difusa e hipertensão arterial ; a segurada nunca se queixou de problemas de hipertensão nem ingeria medicamentos de controle de pressão; têm direito ao recebimento das indenizações, daí a ação (fls. 2/15). Por fim, requereram a citação da ré para os termos do pedido e que, julgado procedente, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestaram por prova e pela gratuidade, dando à causa o valor de R$ 44.369,70 (fls. 2/15). Juntaram documentos (fls. 16/64). 

O pedido de gratuidade foi indeferido (fl. 61). 

A ré, por sua vez, contesta a ação argumentando que a documentação encaminhada pelos autores quando do aviso de sinistro demonstrou a grande possibilidade de preexistência da doença que causou a morte da segurada; diante disso, diligenciou junto aos Hospitais em que a segurada já havia sido internada, bem como junto aos médicos que a atendia, e descobriu que a segurada padecia desde os onze (11) anos de idade de transtorno afetivo bipolar; essa doença psiquiátrica é ma das causadoras do acidente vascular cerebral, que levou a autora a óbito; a segurada omitiu deliberadamente a existência da doença, o que vicia os contratos firmados entre as partes; doenças ou lesões preexistentes são riscos expressamente excluídos do contrato, segundo a cláusula 4.1; no caso de eventual procedência do pedido, não se há falar em condenação no pagamento de juros de mora, mas tão somente de correção monetária (fls. 74/90). 

Os autores apresentaram réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 167/169).

Facultada a especificação de provas (fl. 170), ambas as partes manifestaram-se a propósito (fls. 171 e 172/173).

O feito foi saneado, com o deferimento da perícia médica, fixado o salário do Perito em R$ 2.000,00 (fl. 175/177).

As partes indicaram Assistentes Técnicos e formularam quesitos (fls. 179/181 e 184/187).

O Perito juntou o laudo (fls. 215/226) e as partes manifestaram-se a propósito (230/236 e 238/239). O Perito prestou esclarecimentos (fls. 242/245). 

Sobreveio audiência de instrução e julgamento e, ouvidas três testemunhas dos autores, foi encerrada a fase de prova (fls. 303/304, 305/306, 307 e 308). As partes juntaram memoriais de alegações finais (fls. 315/320, 330 e 338/342).

É o relatório.
Fundamento e decido.  


2.- Os autores visam por meio desta Ação a condenação da ré no pagamento da indenização securitária no valor total de R$ 44.369,70 acrescida de juros e correção monetária desde a data do óbito.

Conforme já relatado, os autores alegam, em resumo, que são filhos de Zélia Maria Albuquerque de Oliveira, falecida em 14 de abril de 2007, segurada da ré pelas Apólices de Seguro de Vida firmadas pelas Propostas de Contratação nºs 1019100211199711 e 1019311514325, vigentes nos períodos de 06 de março de 2007 a 05 de março de 2012 e 11 de maio de 2006 a 11 de maio de 2007 respectivamente, de que são beneficiários; requereram o recebimento dos seguros em 14 de maio de 2007, mas obtiveram negativa em 04 de junho de 2008 sob a justificativa de doença pré-existente; nenhuma das causa podiam ser de conhecimento da segurada, pois sua causa mortis foi acidente vascular cerebral causado por edema cerebral, hemorragia meníngea difusa e hipertensão arterial ; a segurada nunca se queixou de problemas de hipertensão nem ingeria medicamentos de controle de pressão; têm direito ao recebimento das indenizações, daí a ação (fls. 2/15). 

A ré, por sua vez, contesta a ação argumentando que a documentação encaminhada pelos autores quando do aviso de sinistro demonstrou a grande possibilidade de preexistência da doença que causou a morte da segurada; diante disso, diligenciou junto aos Hospitais em que a segurada já havia sido internada, bem como junto aos médicos que a atendia, e descobriu que a segurada padecia desde os onze (11) anos de idade de transtorno afetivo bipolar; essa doença psiquiátrica é ma das causadoras do acidente vascular cerebral, que levou a autora a óbito; a segurada omitiu deliberadamente a existência da doença, o que vicia os contratos firmados entre as partes; doenças ou lesões preexistentes são riscos expressamente excluídos do contrato, segundo a cláusula 4.1; no caso de eventual procedência do pedido, não se há falar em condenação no pagamento de juros de mora, mas tão somente de correção monetária (fls. 74/90). 

A prova dos autos, que se constitui de documentos, de perícia médica e documentos, favorece os autores.

Ao que se colhe dos autos, a segurada era funcionária pública estadual em São Paulo e, nessa condição, mantinha conta bancária na antiga Nossa Caixa, onde firmou os dois contratos de seguro de vida em causa, a ela propostos na própria Agência (v. fls. 28/36). A autora padecia do denominado Transtorno Afetivo Bipolar, em razão do qual era acompanhada por médico, que declarou desconhecer histórico de hipertensão arterial sistêmica durante o período de acompanhamento da paciente, que foi de 14 de abril de 2000 até 12 de abril de 2007 (v. fls. 37 e 336). A segurada faleceu em decorrência de edema cerebral, hemorragia meníngea difusa, hipertensão arterial sistêmica no dia 14 de abril de 2007 (fl. 27).

Luisa Aparecida de Oliveira, que trabalhou na casa da falecida durante dez (10) anos, e Eunice Tobias Soares e Aline da Silva Ribeiro, que eram vizinhsa da falecida, contaram em seus depoimentos que ela comentava que era bipolar e que tomava medicação para esse mal, mas que nunca se referiu a qualquer problema de pressão (fls. 305/306, 307 e 308). A testemunha Aline disse também que já era enfermeira psiquiátrica na época em que a autora fazia acompanhamento mensal com um médico psiquiatra, e ainda que ela sempre noticiava que aquele médico dizia que a pressão estava bem, sem necessidade de medicamento (v. fls. 308).

O Perito que elaborou o laudo médico, com base na documentação a ele apresentada, envolvendo relatórios médicos e laudo necroscópico, concluiu que a segurada era hipertensa e que ela faleceu por acidente vascular cerebral decorrente de hipertensão arterial, e ainda que a doença já existia na época da contratação havida entre as partes, mas que não se pode afirmar que ela tinha conhecimento dessa afecção, mesmo porque o próprio Psiquiatra que a acompanhava desconhecia sua condição de hipertensa (v. fls. 215/226).

Por outro lado, a ré não exigiu da segurada na época da contratação qualquer exame médico. Ao contrário, passou a receber o pagamento do prêmio correspondente aos dois contratos, um deles mediante desconto em folha e o outro mediante boleto. 

Assim, não acode a ré a cômoda alegação de doença pré-existente à contratação para justificar a cogitada ausência de cobertura. Com efeito, a relação contratual em causa tem natureza de "relação de consumo, que, por isso mesmo, autoriza a presunção de boa-fé da segurada. Sem a prova convincente da má-fé da falecida quando da contratação, resta afastada a excludente invocada pela ré em defesa. 

A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, vejam-se os r. julgados a saber:

0016273-47.2008.8.26.0625   Apelação     
Relator(a): Claudio Hamilton  
Comarca: Taubaté  
Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 13/08/2013  
Data de registro: 15/08/2013  
Outros números: 162734720088260625  
Ementa: CONTRATO DE SEGURO DE VIDA - ÓBITO DA SEGURADA - Hipertensão arterial - Doença preexistente Patologia que não interfere na vida do segurado Ausência de má-fé - Contrato de adesão - Incidência do Código de Defesa do Consumidor - Inobservância do art. 333, inc. II do CPC pela Seguradora - Indenização devida - Sentença mantida - Recurso desprovido. 


9150316-91.2008.8.26.0000   Apelação     
Relator(a): Manoel Justino Bezerra Filho  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 30/07/2013  
Data de registro: 01/08/2013  
Outros números: 1174045000  
Ementa: Embargos à execução - Seguro de vida Morte Doença preexistente que levou ao óbito do segurado Desconhecimento do segurado de seu estado de saúde Risco que a seguradora concordou em correr Inexistência de má-fé do segurado Cerceamento de defesa inocorrente - A seguradora que não examina a situação de saúde de seu cliente, não pode alegar ocorrência de doença preexistente, pois concordou em correr o risco do contrato. (Precedentes do STJ: AgRg no Ag 781884/SP - REsp 576088/ES). A falsidade da declaração do segurado só ocorre se ficar demonstrado que sabia do risco de vida que corria e não informou à seguradora (REsp 191241/PR). O fato de o segurado sofrer de hipertensão arterial e diabetes e ter falecido em virtude de complicações cardiovasculares após transcorridos quase dois anos da contratação do seguro, não é circunstância que evidencia má-fé do segurado por deixar de comunicar seu real estado de saúde. Tratando-se a hipertensão e diabetes de doenças corriqueiras e com as quais o portador convive por anos, não é possível inferir que o segurado tinha conhecimento de sua morte iminente. Assistência funeral Ausência de comprovação das despesas Danos morais Ausência de certeza, liquidez e exigibilidade do título Sentença parcialmente reformada Recurso parcialmente provido.  


9081312-35.2006.8.26.0000   Apelação / Seguro   
Relator(a): Nestor Duarte 
Comarca: São Vicente 
Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 06/12/2010 
Data de registro: 21/12/2010 
Outros números: 1053568/9-00, 992.06.029866-8 
Ementa: O Contrato de seguro é uma relação de consumo na qual se presume a boa-fé do segurado. Por essa razão incumbe à seguradora o ônus da prova da alegada má-fé do segurado ao contratar o seguro. Eventual dúvida deve ser resolvida em favor do segurado, nos termos do art. 47, da Lei 8.078/90. Não exigindo a realização de exames médicos prévios do proponente, a seguradora assume o risco, não podendo, sob a alegação de má-fé do segurado, eximir-se do pagamento da indenização. Danos morais afastados. Apelação parcialmente provida.


Apelação 992060023723 (1042804000) 
Relator(a): Antonio Rigolin 
Comarca: Botucatu 
Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 15/12/2009 
Data de registro: 08/01/2010 
Ementa: SEGURO DE VEDA. AÇÃO DE COBRANÇA. ALEGAÇÃO DE DOENÇA PRÉ-EXISTENTE. ACEITAÇÃO DE PROPOSTA, POR PARTE DA SEGURADORA, SEM EXIGIR QUALQUER TIPO DE ESCLARECIMENTO DO SEGURADO, A RESPEITO DE SUAS CONDIÇÕES DE SAÚDE. IMPOSSIBILIDADE DE ADMITIR A OCORRÊNCIA DE MÁ-FÉ. PROCEDÊNCIA DO PEDIDO CONDENATÓRIO RECONHECIDA. RECURSO IMPROVIDO. A mera constatação de que a segurada apresentava moléstia na oportunidade da contratação não identifica a ocorrência de ma-fé, se não houve, por parte da seguradora, qualquer preocupação em obter esclarecimentos a respeito de suas condições de saúde, seja pela falta de realização de quaisquer exames médicos, seja pela omissão em colher informes do próprio contratante.


9233733-39.2008.8.26.0000   Apelação   
Relator(a): Manoel Justino Bezerra Filho 
Comarca: Guarulhos 
Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/02/2011 
Data de registro: 10/02/2011 
Outros números: 992080330540 
Ementa: Seguro de vida e acidentes pessoais - Ação de cobrança c. c. danos morais - Preliminares de ilegitimidade passiva e cerceamento de defesa afastadas. - Parcial procedência - Invalidez total permanente - Doença preexistente - Ausente nos autos qualquer declaração feita de próprio punho pela segurada a respeito da ciência (ou não) de doenças preexistentes, tendo a seguradora tomado como suficientes as respostas às perguntas genéricas formuladas em questionário padrão sobre o estado de saúde da segurada. Ademais, trata-se de risco que a seguradora concordou em assumir ao receber o valor do prêmio, considerando-se que não foram realizados exames prévios. Não demonstrada má-fé da segurada, é devida a indenização securitária no valor reclamado na inicial. - (Precedentes do STJ: AgRg no Ag 781884/SP - REsp 576088/ES - REsp 533404/RO). - Sentença mantida - Recurso não provido, v.u..

Impõe-se, pois, o acolhimento do pedido inicial, porquanto devida a indenização correspondentes às coberturas referentes aos dois contratos e ao valor do decesso individual na soma de R$ 4.369,70, tudo a ser pago com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar do ajuizamento e juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação.

Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos Ilustres Patronos da ré.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que RENATO ALBUQUERQUE DE OLIVEIRA CAVALCANTI, NÁDIA ALBUQUERQUE DE OLIVEIRA CAVALCANTI e GUILHERME ALBUQUERQUE DE OLIVEIRA CAVALCANTI moveram contra MAPFRE NOSSA CAIXA VIDA E PREVIDÊNCIA S.A. e o faço para o efeito de condenar a ré a pagar para os autores a indenização securitária na soma de R$ 40.000,00, e o valor dos decesso na soma de R$ 4.369,70, tudo com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar do ajuizamento e juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação.

Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará a ré, por força do princípio do sucumbimento, na proporção de metade cada qual, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios devidos aos Patronos dos autores, que são arbitrados na quantia correspondente a quinze por cento (15%) do valor da condenação.

Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 887,39, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso  porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008).

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
