

SENTENÇA

Processo nº:0105117-74.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edivaldo de Souza
Requerido:Estado de São Paulo - Secretaria dos Recursos Humanos




VISTOS.


Trata-se de ação de indenização por danos morais e estéticos aforada por EDIVALDO DE SOUZA em face de ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que é funcionário público estadual (auxiliar judiciário VI), desde 02/06/1980, exercendo atividades de limpeza, manutenção e consertos de mobiliário e de máquinas e equipamentos. Em 09/11/2005 sofreu acidente no trabalho e perdeu o 4° quirodáctilo da mão esquerda ao retirar um armário que se encontrava no elevador do prédio. 
Objetiva-se, assim, a procedência para que o Estado seja condenado ao pagamento de indenização por dano estético (R$ 400.000,00), dano moral (R$ 200.000,00), e decorrente da redução da capacidade de trabalho (R$ 200.000,00), bem como pensão mensal no valor de R$ 2.000,00.
A requerida apresentou contestação, com preliminares, pleiteando a improcedência do pedido do requerente. No mérito, aduz que o autor não comprovou perda de incapacidade e deu causa ao acidente ao não utilizar o equipamento de proteção. Subsidiariamente, alega que houve culpa concorrente. Rechaça o valor das indenizações pleiteadas (fls. 37/45).
Houve réplica (fls. 73/78).
Despacho saneador a fs. 73/78, rejeitando as preliminares e deferindo a produção de prova pericial.
Laudo juntado a fls. 103/104. Contudo, foi desconsiderado pelo juízo, uma vez que realizado por não especialista.
Laudo elaborado por especialista a fls. 124/131, com esclarecimentos a fls. 156/157 e 170/171.
Somente o autor apresentou memoriais a fls. 180/182.
Vieram os autos a este magistrado em decorrência da designação publicada no DJE de 24/02/2012.
Essa, a síntese do necessário.
Fundamento e D E C I D O.
Cinge-se a demanda à verificação dos danos percebidos pelo requerente em razão de acidente em seu local de trabalho.
Com efeito, restou incontroverso que o autor sofreu amputação traumática do quarto dedo da mão esquerda (fls. 157), ao realizar sua atividade laboral, quando realizava a remoção de um armário. 
Sustenta a requerida que o autor não utilizou o equipamento de proteção adequado. Contudo, não há prova robusta de que o requerente tenha sido orientado a utilizar tal equipamento ou mesmo que eles existiam.
A declaração de fls. 47, elaborada pelo Supervisor de Serviço Sérgio Fernando Francisco, neste sentido, não se basta.
Embora no documento se ateste que havia luvas e carrinhos à disposição dos funcionários, que teriam decidido não utilizá-los naquele dia, tal assertiva, isoladamente, não comprova o alegado, mormente porque o autor alega que tais equipamentos apenas passaram a ser fornecidos após o acidente.
Ademais, não é difícil imaginar que um armário que venha a decepar um dedo possua tamanho e peso relevantes, que provavelmente não poderiam ser transportados em carrinhos e a utilização de luva de borracha certamente não impediria o resultado lesivo. Seja como for, tal prova cabia à requerida (art. 333, II, do Código de Processo Civil), e não foi produzida.
Portanto, à míngua de outros elementos, enquadro os fatos como típico acidente laboral, não identificada culpa, ainda que concorrente, por parte do autor.
Ao referir-se ao direito à indenização contra o Estado, ensina HELY LOPES MEIRELLES que 'para obter a indenização basta que o lesado acione a Fazenda Pública e demonstre o nexo causal entre o fato lesivo (comissivo ou omissivo) e o dano, bem como seu montante. Comprovados esses dois elementos, surge naturalmente a obrigação de indenizar. Para eximir-se dessa obrigação incumbirá à Fazenda Pública comprovar que a vítima concorreu com culpa ou dolo para o evento danoso. Enquanto não evidenciar a culpabilidade da vítima, subsiste a responsabilidade objetiva da Administração' (in Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros Editores, 32ª ed., 2006, p. 658)' (AC 603.873, Des. LUIS GANZERLA).
O laudo apontou que em razão da amputação do quarto dedo da mão esquerda o requerente possui limitação parcial e permanente da mão, mas que não incapacita o servidor para o desempenho de suas atividades, pois apesar do dano ocasionado pela amputação não há restrição ao grau de força e destreza (fls. 129 e 157).
Diante do quanto verificado pelo expert, no sentido de que não houve incapacitação para o trabalho, mormente em razão da manutenção da força e destreza do membro, não se acolhem os pedidos de indenização em decorrência de redução de capacidade laboral, bem assim o pedido de pensão mensal vitalícia.
De outro lado, não se pode negar que o defeito físico, ainda que mínimo, produz alterações psíquicas, independentemente do meio social em que conviva o portador, desencadeando prejuízos de ordem moral. A dor experimentada pela lesão que afetou irremediavelmente a aparência física da autora, bem como o sofrimento e a angústia causados pelo fato lesivo, devem ser indenizados.
Assim, na mensuração do dano moral, inclui-se o dano estético, de modo que o montante reparatório deverá proporcionar uma compensação monetária à autora que também abrangerá a lesão física que a vitimou pela perda do quirodáctilo. 
Ainda que se admitisse a natureza autônoma e cumulável entre os danos (moral e estético), na espécie, ambos serão unidos numa só vertente, sem que isso prejudique o direito da autora de ser reparada pela lesão estética.
É bem verdade que o dano moral passível de ressarcimento não é aquele proveniente de mero descontentamento, desagrado ou aborrecimento. Para que se torne obrigatória, a indenização pelo dano extrapatrimonial deve estar amparada em ilicitude que ofenda significativamente um bem jurídico tutelado pelo direito, com repercussão profunda na alma, no sentimento e no bem-estar de um individuo.
A indenização por dano moral deve ser avaliada com muito cuidado para que não se banalizem os eventos da vida, tornando a convivência humana insuportável, já que quase diariamente somos submetidos a situações de desagrado, aborrecimento e desprazer. 
Evidente que a perda de um quirodáctilo excede os limites do aborrecimento abarcados pela normalidade dentro de um espaço natural e razoável de suscetibilidade humana, pois o trauma de um acidente desse porte é irrefutável e irreparável.
Neste panorama, entendo como razoável fixar a indenização por danos morais em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), tendo presente a gravidade da mutilação corporal sofrida.
Nos termos da Súmula 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento".
A incidência dos juros e correção monetária nas condenações impostas à Fazenda Pública observará a Lei Federal n.º 11.960, de 29 de junho de 2009, que alterou o artigo 1º-F da Lei Federal n.º 9.494, de 10 de setembro de 1997.
Ante o exposto, julgo extinta a demanda com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil e JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização por danos morais em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), corrigidos monetariamente e com juros de mora em 0,5% ao mês, a contar da presente data, nos termos do art. 1°-F, da Lei n° 9.494/97. 
No mais, condeno a requerida no pagamento de custas e despesas processuais, bem assim honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, nos termos do art. 20, parágrafo 3°, do Código de Processo Civil.
Esta sentença está sujeita a reexame necessário.
P.R.I.
             De Ribeirão Pires para São Paulo, 9 de março de 2012

GLAUCO COSTA LEITE
                                                                       Juiz de Direito
