

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 13 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Andrea Paula Teixeira Gomes, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0105994-58.2007.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:José Francisco de Farias
Requerido:3º Cartório de Registro Civil das Pessoas Naturais


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni




Vistos.

Trata-se de indenização por danos morais que JOSÉ FRANCISCO DE FARIAS move em face de 3º CARTÓRIO DE REGISTRO CIVIL DAS PESSOAS NATURAIS, alegando que o réu procedeu ao reconhecimento indevido de sua assinatura em contrato de locação, onde supostamente figurava como fiador, e que, em razão disso, sofreu ação de execução promovida pela locadora na 7ª Vara do Fórum Regional de Santana e consequente inclusão de seu nome no Serasa, causando-lhe prejuízos morais e materiais.

O réu em contestação, deduziu preliminar de ilegitimidade passiva, negando ter efetuado o reconhecimento da firma do autor no documento mencionado, e preliminar de falta de interesse processual, sob assertiva de inexistência de provas sobre a ação ou omissão, o nexo de causalidade e a ocorrência de dano. No mérito, afirmou que jamais procedeu ao reconhecimento da firma do autor, como alegado na inicial, mencionando que o selo de autenticação aposto no contrato de locação pertencia ao Cartório de Itaquera, mas de lá foi roubado, conforme comunicação do próprio cartório (fls. 76) e da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça (fls. 75). Suscitou, ainda, incidente de falsidade documental para comprovar que a assinatura da escrevente do 3º Cartório de Registro Civil das Pessoas Naturais, aposta no reconhecimento da firma do autor no contrato de locação descrito na inicial, é falsa. Para tanto, requereu a intimação da locadora a apresentar o contrato de locação. Pleiteou, também, a expedição de ofícios ao Cartório de Itaquera e à Egrégia Corregedoria Geral de Justiça para esclarecimento sobre eventual roubo do selo de autenticidade com numeração 1093AA094947 e, a extração e remessa de cópias dos autos ao representante do Ministério Público para apuração da suposta prática do crime.

O incidente de falsidade foi admitido, com suspensão do processo, intimando-se o autor a apresentar resposta, em dez dias.

O autor, em resposta, não se opôs à instauração do incidente.

Em seguida, o requerido pugnou pelo desentranhamento da réplica, por intempestiva, bem como pelo reconhecimento da preclusão para o autor apresentar arguição sobre o incidente.

O feito foi saneado e fixado como ponto controvertido, o roubo do selo, a autenticidade da assinatura e a ocorrência de dano moral ao autor e deferida produção de perícia grafotécnica (fls. 125/126).

O autor formulou quesitos a fls. 131 e o requerido a fls. 132/133.

A Perita apresentou Laudo Pericial a fls. 252/291, tendo o requerido se manifestado a fls. 295 e o autor a fls. 297.

É o relatório.

Decido.

A ação é improcedente.

O autor deduziu pedido indenizatório em relação ao 3º Cartório de Registro de Imóveis das Pessoas Naturais, alegando que foi prejudicado por ato do requerido, o qual procedeu ao reconhecimento indevido da assinatura do autor em contrato de locação, onde supostamente figurava como locatário e, em razão disso, sofreu ação de execução promovida pela locadora, o que ensejou a inscrição de seu nome no Serasa.

O requerido aduziu que não efetuou o reconhecimento da firma do autor no contrato de locação, pleiteando, então, a extinção do processo, sem resolução de mérito, pela ilegitimidade passiva. Suscitou, ainda, a falta de interesse processual porque não existem provas de sua ação ou omissão, nexo de causalidade e a ocorrência do dano. No mérito, aduziu que o selo de autenticação aposto no contrato pertencia ao Cartório de Itaquera e de lá foi roubado, conforme comunicado da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Por fim, deduziu incidente de falsidade documental, para comprovar que a assinatura aposta no reconhecimento do documento não é da escrevente lá indicada.

A preliminar de falta de interesse processual foi rejeitada na decisão saneadora por se referir ao mérito, enquanto que a apreciação da preliminar de  ilegitimidade de parte foi relegada para conhecimento após a instrução.

A bem da verdade, a preliminar de ilegitimidade de parte confunde-se com o mérito e como tal será apreciada.

E, no mérito, a ação é improcedente.

O exame grafotécnico concluiu que a assinatura da escrevente Rita Aparecida Forchito, aposta no contrato de locação, é falsa. Confira-se:

É falsa a assinatura atribuída à escrevente autorizada RITA APARECIDA FORCHITO, que figura na etiqueta do 3º Subdistrito ? Penha de França, face ao material gráfico por ela oferecido às fls. 73, 168/171 dos autos (fls. 276) 

A perita também concluiu que a etiqueta de reconhecimento de firmas é falsa:

É falsa a etiqueta de reconhecimento de firmas, como sendo pertencente ao 3º Subdistrito ? Penha de França, afixada na última folha do Contrato de Locação Residencial, anexado às fls. 191/196 dos autos (fls. 283).

Não bastasse, a Egrégia Corregedoria Geral de Justiça confirma o roubo do selo de autenticação, por meio do ofício a fls. 301 a 314 dos autos.

Enfim, considerando-se que o selo não pertence ao 3º Cartório de Registro Civil das Pessoas Naturais, foi objeto de roubo do Cartório de Itaquera, bem como que a assinatura aposta no selo de autenticação não é da escrevente autorizada pelo 3º Cartório de Registro Civil das Pessoas Naturais, não existe ação atribuída ao requerido capaz de causar dano ao autor. E essa conclusão não se altera nem mesmo em face da dualidade apontada pela perita para a assinatura do autor no contrato de locação.

Muito embora a sentença seja improcedente, o requerido deverá complementar o valor dos honorários periciais à perita, já que a prova foi por ele requerida e a perita não pode ser prejudicada. Após a complementação do depósito, poderá cobrar o valor do autor, em face da sucumbência.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação movida por José Francisco de Farias em face do 3º Cartório de Registro Civil das Pessoas Naturais, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. O requerido fica responsável por depositar o valor complementar dos honorários periciais, após o que poderá cobrar do autor o valor, em reembolso.




P.R.I.


São Paulo, 06 de julho de 2011


D A T A
Em ___________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, _______________, subs.
 CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a sentença supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
