

SENTENÇA

Processo nº:005.09.105585-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Conceição de Maria Barbosa Ferraz
Requerido:Viação Itapemirim Sa


C O N C L U S Ã O

Em 13 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Conceição de Maria Barbosa Ferraz ajuizou ação de reparação de danos morais contra Viação Itapemirim, aduzindo que em 30.01.2009 adquiriu da requerida uma passagem rodoviária de Oeiras/Piauí à cidade de São Paulo por R$ 685,60; que o embarque se deu no dia 30.01.2009 às 11hs40min com chegada prevista para o dia 01.02.2009 às 6hs00min; que no trajeto inúmeros problemas mecânicos ocorreram com o ônibus; que o ônibus foi obrigado a parar em uma cidade do interior do Estado de São Paulo; que ali ficou 3 horas aguardando a vinda de outro ônibus; que os passageiros foram remanejados para outros ônibus, sendo que nesta cidade chegou às 15hs50min do mesmo dia; que a situação lhe causou inúmeros constrangimentos e que a requerida tratou a situação com muito descaso.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/05).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 12).
Em audiência de instrução e julgamento, a requerida apresentou contestação, aludindo que, quando da aquisição da passagem, a autora foi informada da previsão de chegada em seu destino; que cumpriu integralmente o pactuado no contrato; que foram realizadas paradas para lanches, descanso e troca de motoristas; que nas proximidades do Estado de São Paulo o fluxo de veículos na rodovia aumentou, obrigando o motorista a reduzir a velocidade de 80 para 60km/h; que não houve falha na prestação de serviços; que o veículo possuía 41 passageiros e nenhum dos demais efetuou reclamação e que não houve situação vexatória ou humilhante. Requereu a improcedência da ação (fls. 27/51). Juntou documentos (fls. 52/59).
A autora mencionou que, assim que chegaram na primeira cidade do Estado da Bahia, o veículo teve problemas no quadro de marcha; que o motorista disse que seguiriam em velocidade reduzida até Brasília em uma garagem da requerida; que lá chegando, o motorista procurou consertar o defeito; que ficaram 30 minutos; que seguiram viagem, porém 15 minutos depois o problema voltou; que seguiram com velocidade reduzida até a primeira cidade do Estado de São Paulo e que lá chegando os passageiros foram remanejados para outros ônibus com destino a São Paulo (fls. 25).
Em seguida foi ouvida uma testemunha da autora (fls. 26).
Deprecou-se a oitiva das testemunhas arroladas pela requerida, cujos depoimentos foram juntados a fls. 107 e 145/146.
As partes foram intimadas para manifestação sobre os depoimentos (fls. 149/150), as quais não se manifestaram (fls. 151/153).

É o relatório.
DECIDO.

 A ação improcede.
Pretende a autora indenização por danos morais, sob o fundamento de que o veículo da requerida sofreu avarias durante o trajeto Piauí-São Paulo, causando a demora na chegada e a necessidade de troca do ônibus. Diz também que foi tratada com descaso pela requerida.
Para prova de suas alegações, a única testemunha trazida foi seu genitor, o qual, ouvido como informante do Juízo, confirmou que o veículo apresentou defeito na primeira cidade do Estado da Bahia, tendo o motorista seguido viagem com velocidade reduzida até Brasília e, como não houve conserto, continuou até a primeira cidade de São Paulo e que os passageiros foram remanejados para outros ônibus.
A requerida, por seu turno, nega que tenha causado algum dano a autora. Afirmou que as paradas foram as previstas para lanche, descanso e troca de motoristas. Ouviu-se a testemunha Fábio que pouco pode elucidar os fatos. A testemunha Fabiano, no entanto, esclareceu que era o motorista do ônibus e fez o trajeto Uberaba-São Paulo. Disse que detectou falha na caixa de marchas, tendo parado o veículo no Posto Graal na cidade de Pirassununga para conserto e lá permaneceu por 2 horas e não houve remanejamento de passageiros para outros ônibus.
Pelo cenário exposto, incontroverso que, de fato, o veículo apresentou problemas mecânicos, o que exigiu o atraso na viagem para o conserto.
No entanto, a situação exposta não demonstrou descaso no tratamento à autora. Pelo contrário. Se foram tomadas as cautelas mencionadas pelo genitor da autora ou pelo motorista do veículo, não verifico situação capaz de lhe causar algum dano aos seus direitos da personalidade. Ao que consta, procurou-se resguardar a integridade física dos passageiros em que pese a delonga na chegada ao destino.
Também não demonstrou a autora prejuízo diverso que tenha se originado dos fatos, como  perda de compromissos profissionais inadiáveis.
Percebe-se que o abalo moral não restou demonstrado, impedindo o acolhimento da pretensão da autora.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de abril de 2010.
