

SENTENÇA

Processo nº:0105027-80.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Sistema Financeiro da Habitação 
Requerente:Jacir Jorge de França
Requerido:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi


V I S T O S.
JACIR JORGE DE FRANÇA ajuizou ação de cobrança de indenização securitária com pedido cumulado de condenação em obrigação de fazer e indenização por danos morais, com requerimento de antecipação dos efeitos da tutela em face de COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU, alegando que contratou com a ré através do termo de adesão e ocupação provisória com opção de compra os direitos relativos ao imóvel situado na Estrada da Cooperativa, 800, Bloco G, apartamento 04, Bairro Cooperativa, São Bernardo do Campo e, no curso da execução contratual, o autor teve problemas de saúde que culminaram na sua incapacidade, sendo o mesmo aposentado por invalidez junto ao INSS. Tendo solicitado a quitação do imóvel nos termos da cláusula 9ª do contrato, foi informado da negativa da seguradora. Em razão da situação aflitiva e angustiante, pois não tem condições de trabalho e se vê obrigado ao pagamento das prestações mensais o autor experimentou dano moral indenizável.
O autor pediu a antecipação dos efeitos da tutela para que a ré se abstenha de cobrar o premio de seguro mensal e ao final seja condenada ao pagamento da indenização securitária com a quitação do imóvel, bem como condenada a se abster de cobrar do autor o valor a título de seguros, promovendo o seu expurgo da prestação mensal e ainda, condenada ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a cem salários mínimos. Alternativamente, pediu a condenação da ré a devolução de todos os valores recebido a título de seguro desde a contratação, atualizados a partir dos respectivos desembolsos.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/28.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 45/62, com os documentos de fls. 63/120). Alegou ilegitimidade passiva de parte. Denunciou da lide a seguradora. No mérito, teceu considerações sobre a sua função social, o instituto do seguro, invocou a prescrição para a cobrança pretendida, disse indevida a pretensão de restituição em dobro das parcelas pagas assim como qualquer indenização por dano moral, de vez que inexistente.
Réplica a fls. 123/134.
Deferida a denunciação da lide à Cosesp ? Companhia de Seguros do Estado de São Paulo (fls. 141), foi ela citada e apresentou contestação (fls. 196/209). Alegou preliminar de inépcia da inicial, prescrição e no mérito, teceu considerações do modelo de seguro contratado, impugnou a invalidez permanente por doença e o pedido de indenização por danos morais e de devolução das parcelas pagas. Decorreu o prazo legal sem que autor e denunciante se manifestassem em réplica (fls. 223).
Despacho saneador a fls. 228/234, o qual afastou a preliminar de ilegitimidade passiva da ré, bem como as preliminares da seguradora e foi determinada perícia médica.
Laudo pericial a fls. 264/270. As partes manifestaram-se e houve complemento do perito a fls. 308. 
Em apenso encontra-se o incidente de impugnação ao valor da causa apresentado pela ré, que foi rejeitado em decisão definitiva.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Entendo que o feito em questão comporta o julgamento no estado em que se encontra, de forma antecipada, nos termos dos artigos 130 e 330, I, do Código de Processo Civil, haja vista que a prova pericial e documental produzida mostra-se suficiente para dirimir a as questões controvertidas, não havendo a necessidade de maior dilação probatória.
Ademais, o E. Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
De proêmio, analiso a questão da prescrição, suscitada tanto pela ré quanto pela denunciada. 
O autor aposentou-se por invalidez em 23.03.2003 (fls. 24) e comunicou o sinistro somente em 15.07.2005 (fls. 27). A cobertura fora negada pela segurada em 26.11.2005 (fls. 26), sob o fundamento de que a demora no aviso acarretou a perda do direito, nos termos do art. 206, II, alínea b do Código Civil, o qual prevê prescrição de um ano para os pedidos de indenização do segurado para o segurador. 
A prescrição não deve ser reconhecida. Isso porque, no caso dos autos, não incide o prazo prescricional de 01 ano previsto pela referida norma, porquanto o autor figura como beneficiário do seguro reclamado. Foi a CDHU quem contratou o seguro, assim, a relação jurídica existente entre as partes não é de segurador-segurado, mas se de segurador-beneficiário. 
Nessa hipótese, portanto, incide o prazo geral previsto pelo art. 205 do CC, de 10 anos. 
Nesse sentido:  
SEGURO HABITACIONAL. Preliminar de ilegitimidade passiva da mutuante afastada. Invalidez permanente. Cobertura recusada sob o fundamento de que escoado o prazo prescricional de que trata o art. 206, §1º, II, "b", do CC. Descabimento. Hipótese na qual o autor mutuário é beneficiário do seguro. Aplicação do prazo geral de anos de que trata o art. 205 do CC. Sinistro de caráter permanente que, ademais, se projeta no tempo. Precedentes da jurisprudência. Quitação do contrato de rigor. Devolução das parcelas pagas a partir da comunicação do sinistro. Danos morais não vislumbrados. Sucumbência recíproca. Apelo provido em parte. (0122316-16.2008.8.26.0008 Apelação Relator(a): Milton Carvalho Comarca: São Paulo Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 31/01/2013 Data de registro: 06/02/2013 Outros números: 1223161620088260008).
Afasto, pois, a prescrição alegada. 
No tocante ao pedido de quitação do imóvel em virtude da indenização securitária, não procede o pedido do autor. 
Observa-se que o autor firmou contrato com ré CDHU por meio de Termo de Adesão e Ocupação Provisória com opção de Compra do imóvel situado na Estrada da Cooperativa, 800, apto. 4, São Bernardo do Campo. Conjuntamente com o contrato firmado com a CDHU, foi firmado contrato de seguro com a corré COSEP, conforme cláusula 9ª e 10ª do contrato (fls. 83/84), onde estava previsto cobertura até o valor da quitação do imóvel, em caso de morte e invalidez permanente, bem como em caso de danos físicos ao imóvel. 
Nesse contexto, há que se ressaltar que o contrato de seguro existente prevê em sua cláusula nº4 (fls. 92) quais são os riscos cobertos pela apólice: 
CLÁUSULA 4 ? RISCOS COBERTOS: 4.1.2. ? Invalidez permanente considerada como tal à incapacidade total e definitiva (grifo nosso) para o exercício da ocupação principal, causada por acidente ou doença. 
Veja-se que para incidência do sinistro, portanto, em caso de invalidez, imprescindível a ocorrência de incapacidade total e definitiva. 
Ocorre que o laudo pericial efetuado pelo expert do IMESC concluiu que o autor apresenta incapacidade parcial e definitiva apenas para o trabalho que exija esforço físico e carregamento de peso superior a 5kg. 
Dessa forma, de acordo com a perícia realizada a incapacidade do autor é permanente, porém parcial. Nesse ponto, anote-se que a perícia médica realizada junto ao INSS e que outorgou ao autor o benefício previdenciário, não vincula a seguradora nem dispensa o segurado de fazer prova de sua incapacidade permanente. 
Nesse sentido a Jurisprudência: 
Seguro de vida em grupo e acidentes pessoais. Indenização. A despeito da aposentadoria previdenciária, tal procedimento não vincula a Seguradora, nem dispensa o autor de produzir provas elementares a comprovar a responsabilidade da ré pelo pagamento da indenização. Doença profissional ou natural não se confunde com acidente do trabalho. Doença é doença, acidente é acidente. Conceitos que não se confundem. Não se desincumbindo a contento o segurado de produzir provas a revelar estar ele totalmente incapacitado para o trabalho ou para exercer suas atividades habituais por doença profissional a consequência é a improcedência da ação. Recurso desprovido (Apelação nº 9207913.18.2008.8.26.0000, 28ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Júlio Vidal, julgada 18.10.2011).
Não é lícito ao juiz tomar de empréstimo prova obtida em procedimento administrativo, para utilizá-la em prejuízo da parte que não atuou em tal procedimento. Semelhante empréstimo ultrapassa o dispositivo do Art. 130 do CPC, agredindo o cânone constitucional do contencioso processual (CF; Art. 5º, LV). (...) e que A concessão de aposentadoria acidentária pelo INSS não induz presunção absoluta da incapacidade do segurado, nem autoriza o juiz a tomá-la como prova emprestada em processo em que se discute relação securitária de direito privado (REsp nº 822.207/RS, 3ª Turma, rel. Min. Humberto Gomes de Barros, julgado em 18.12.2006).
Desse modo, restando comprovado por meio da prova pericial que o autor não sofreu incapacidade total, mas sim parcial, tendo em vista que o contrato de seguro em questão era expresso em relação à cobertura somente da incapacidade total, não há que se falar em direito a cobertura e consequente quitação do imóvel. 
Por via de consequência, restam, assim, prejudicados os demais pedidos do autor, uma vez que inexiste fundamento para dano moral, bem como o pedido de devolução dos valores pagos a título de seguro, uma vez que este foi devidamente contratado e permanece válido. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por JACIR JORGE DE FRANÇA contra COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Tendo em vista a sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 do valor atualizado da causa, com fundamento no art. 20, §4º do CPC, ficando sobrestada a execução na forma do artigo 12 da lei 1.060/50.
Diante da improcedência do pedido na ação principal, fica prejudicada a lide secundária. Condeno a ré denunciante ao pagamento de honorários advocatícios da denunciada que arbitro em R$ 1.000,00, com fundamento no art. 20, $4º do CPC.
P.R.I.C.


São Paulo, 13 de dezembro de 2013.
