

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 13 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Gustavo Dall´Olio. Eu, _____, escr.

Processo nº:0105149-74.2008.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Paulino da Silva
Requerido:Cr Butantã - Coop. Resid. Auto Financiada e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo Dall´Olio




Vistos.


Cuida-se de ação, com pedido liminar, ajuizada por José Paulino da Silva em face de Cr Butantã ? Cooperativa Residencial Auto Financiada e Concima Construtora Incorporadora Ltda, na qual se alega, em resumo, a aquisição, em 13 de agosto de 1997, dos direitos de unidade habitacional, a ser determinada, com área de 86,02m2, pertencente originariamente a Adriana Martins dos Santos, pelo preço de R$ 58.701,08 (forma de pagamento a fls. 05), que, a despeito do pagamento integral, não foi entregue no prazo contratual (72 meses). Desse modo, invocando o Código de Defesa do Consumidor, pede a resolução do contrato, a restituição dos valores pagos e condenação dos réus à reparação do dano moral, que estima em 100 (cem) salários mínimos. A liminar foi indeferida (fls. 215). Citados, Cr Butantã ? Cooperativa Residencial Auto Financiada e Concima Construtora Incorporadora Ltda ofertaram contestação, suscitando, em preliminar, a inépcia da petição inicial (a restituição dos valores está condicionada ao ingresso de novo associado). No mérito, afirmam, em resumo, que (i) a restituição do valor está condicionada à indicação de novo associado, descontado o percentual de 1% ?para fazer frente às despesas com a substituição?. Outrossim, alegam (ii) que não puderam cumprir o cronograma de entrega das unidades, em razão da desistência e inadimplência de muitos associados (?conseguiu construir 05 blocos de apartamentos, estando em fase de fundação da construção do 6º bloco?); e (iii) não há relação jurídica com construtora (fls. 269/289 e 362/374). Réplica (fls. 403/406). É o relatório. Fundamento. O processo comporta julgamento antecipado. As preliminares se confundem com o mérito, tanto que são repetidas no bojo da contestação. E, no mérito, tivesse havido cumprimento do contrato, com entrega das unidades adquiridas, poder-se-ia condicionar a desistência do cooperado à indicação de outro associado, descontado o percentual anotado na avença. Ocorre, porém, que não houve o cumprimento do contrato, tampouco cuida a espécie de ?desistência?. Os réus, que são solidariamente responsáveis (CDC), não promoveram a entrega do bem imóvel adquirido, a despeito do pagamento integral, fato que não é recusado nos autos. E, tendo havido inadimplemento, por culpa exclusiva dos réus, a restituição integral, numa única parcela, dos valores pagos, é medida que restabelece o estado originário, uma vez resolvido o contrato, o que ora pronuncia o Juízo. Não há falar, outrossim, na ocorrência de dano moral. Trata-se de ilícito contratual, sem transbordamento aos atributos da personalidade humana, que é resolvido com a resolução do contrato e a restituição dos valores pagos. Decido. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para resolver o contrato objeto da controvérsia e condenar Cr Butantã ? Cooperativa Residencial Auto Financiada e Concima Construtora Incorporadora Ltda, em solidariedade, à restituição dos valores comprovadamente pagos, incidindo juros de 1% ao mês a contar da citação e correção monetária desde o desembolso. Considerando que o contrato foi celebrado no ano de 1997 e ainda persiste a situação de inadimplemento, o que acarreta inegável risco de dano irreparável, concedo a antecipação de tutela e libero os efeitos da sentença, para ordenar o depósito do montante integral da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias. Arcarão os réus com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa.

P.R.I.

Campos do Jordão p/ São Paulo, 13 de abril de 2012. 



GUSTAVO DALL'OLIO
Juiz de Direito
Auxiliando - Provimento CSM n. 1823/2010
