

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 3 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,               Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.105396-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cleusa Araujo de Meneses Santos

Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa Telesp






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, o que faz com que se presumam verdadeiras as alegações na autora de que o defeito encontrado em sua linha em fevereiro de 2009 decorreu de problemas na rede externa e são de responsabilidade, pois, da ré, bem como de que, sem que houvesse qualquer contratação por parte da autora, a ré passou a dela cobrar tarifa mensal no valor de R$ 5,45, pelo serviço de assistência de manutenção estendida, que acabou sendo pago pela autora, já que, a despeito dos inúmeros contatos desta com os atendentes da ré, esta não providenciou a retirada da cobrança do serviço.
Os documentos apresentados pela autora corroboram suas alegações.
Ora, considerando que se trata de serviço ao qual não aderiu a autora, nula é sua cobrança e, consequentemente, deve a ré ser condenada a devolver à autora em dobro o que foi por ela pago a tal título, a teor do disposto no artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, aplicável à espécie por ser de consumo a relação existente entre as partes.
Observo que o valor do serviço cobrado na fatura com vencimento em março de 2009 foi de R$ 23,06, e, a partir de abril de 2009,  de R$ 5,45 mensais, num total de R$ 99,36, até abril de 2010, conforme os últimos documentos juntados pela autora aos autos.
Com relação ao pedido de indenização por danos morais, este também merece prosperar.
Isto porque, além de ter havido a falha na prestação do serviço, com o corte do sinal da linha da autora, privando-a de serviço considerado essencial nos dias de hoje, a ré passou a lhe cobrar por algo que não fora contratado, impondo, assim, à autora o notório desgaste enfrentado pelos consumidores na tentativa de cancelar algum produto da requerida, sendo que,, em virtude da revelia, sequer impugnação houve das alegações da autora a respeito dos inúmeros contatos com a ré, em vão, dado o descaso desta em solucionar o problema, configurando-se, assim, os danos morais alegados pela autora.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora.
Levando em conta tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 500,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim , EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a nulidade da cobrança das taxas de serviço de manutenção cobradas pela ré da autora a partir da fatura com vencimento em março de 2009, a inexigibilidade dos valores cobrados a tal título a partir de tal fatura e em todas aquelas vencidas até a data da sentença,  condenar a ré a devolver à autora, em dobro, os valores pagos a tal título nas faturas entre março de 2009 e abril de 2010, no total de R$ 198,72 (R$ 99,36, em dobro), bem como até a data da sentença, devendo tais valores ser corrigidos monetariamente a partir dos desembolsos feitos pela autora e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Condeno, ainda, a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 500,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Por fim, torno definitiva a liminar concedida a fls. 51, para determinar à ré que se abstenha de incluir qualquer cobrança a título de assistência de manutenção da linha 11-2641.6750, sob pena de pagamento de multa de R$ 50,00 por cada fatura emitida em desacordo com a ordem judicial, sem prejuízo de ter que estornar, em dobro, o que for indevidamente pago pela autora.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, de forma automática, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de maio de 2010.
