

Processo n. 0105638-17.2008








VISTOS  ETC.
 






FÁTIMA APARECIDA DE OLIVEIRA aforou AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS C.C. ANULAÇÃO DE CONTRATO DE CONTA CORRENTE C.C. PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra o BANCO SANTANDER BRASIL S/A afirmando que em razão de sua atividade, tomou conhecimento de restrições de crédito por conta de emissão de cheques sem fundos e apurou a existência de conta corrente em agência do réu, que nunca abriu ou manteve e que, embora notificado, nada solucionou. Tal fato acarretou o ajuizamento de ação cautelar exibitória onde acabou confirmando que terceiro falsário, usando seus documentos pessoais, contratou com o réu. Disse que teve despesas de R$ 2.910,00 e discorreu sobre a causação de dano moral pelo indevido protesto e devolução de cheques sem fundos por negligência do réu, que está obrigado a indenizar. Pediu antecipação de tutela para exclusão das restrições, a citação do réu e a procedência da ação para anular o contrato e para impor ao réu o dever de ressarcir os danos materiais e morais, estes estimados em 300 salários mínimos.
 Juntou documentos (fls. 15/116).
Foi denegada a gratuidade (fls. 142) e concedida antecipação de tutela (fls. 180).
Citado (fls. 188), o réu contestou (fls. 206/220) e argüiu, em preliminar, inépcia da petição inicial por omissão dos fatos e fundamentos, do pedido e suas especificações e falta de documentos indispensáveis. No mérito, sustentou que se acautelou na abertura da conta corrente, que foi vítima tal como a autora, terminando por dizer que houve culpa exclusiva da autora e fato de terceiros, causas excludentes do dever de indenizar, pugnando pela improcedência da ação.
Em réplica (fls. 230/235), a autora impugnou a preliminar suscitada e reiterou, no mérito, o pedido inicial.
I A autora juntou novos documentos (fls. 236/239) e o réu se manifestou (fls. 242).
 As partes se manifestaram sobre produção de provas (fls. 245, 246), a conciliação frustrou-se (fls 249) e as partes juntaram e se pronunciaram sobre documentos (fls. 256, 273, 283/290, 296, 301/302 e 304).
Foi anotada a denominação correta do réu.

É  O  RELATÓRIO ,
D    E   C    I    D   O.

Julga-se antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, posto que, embora envolvendo questões de direito e de fato, ausente está o requisito da utilidade de outras provas, inclusive em audiência.
Ainda inicialmente, urge repelir a preliminar de inépcia da inicial suscitada pelo réu na medida em que a autora descreveu os fatos e fundamentos do pedido, formulou pedidos certos e lógicos, com a exposição fática. De qualquer modo, a petição inicial não se ressente de nenhum defeito formal dentre aqueles elencados no artigo 295, par. único, Código de Processo Civil.


No mérito, a ação intentada é procedente, salvo quanto ao montante dos danos morais.
Não pesa controvérsia sobre ter sido a autora vítima de abertura de conta corrente por terceiro em agência do réu, que por ela se fez passar com uso de documentos pessoais e emissão de cheques devolvidos por falta de provisão de fundos, quer porque elaborado boletim de ocorrência, quer ainda, porque o próprio réu não negou a fraude ao escorar-se em fato de terceiro.
  Nesse particular, as assinaturas da autora, constantes do contrato de abertura de conta corrente e cheques (fls. 21 e 61/62) em nada convergem aos documentos verdadeiramente assinados pela autora, de fls. 12,14,15v, 52,67,68 e 69/70, a evidenciar, uma vez mais, que nada contratou com o réu, não fosse , ainda, a divergência dos dados de identificação da autora, como o dígito do RG e sua data de emissão e bem assim endereço e empregador.
No tocante aos danos materiais, a autora exibiu documentos comprobatórios dos gastos afirmados, sem insurgência do réu, de modo que o valor pretendido deve prevalecer.
No que tange ao dano moral, decorre do simples fato do protesto e inscrição indevida do nome da autora no cadastro negro,  porque de natureza presumida e, estejam ou não as partes envolvidas numa relação de consumo, a responsabilidade indenizatória do réu está caracterizada porque de natureza objetiva, de modo que em nada socorre o demandado a alegação de culpa da vítima e fato de terceiro ou força maior como excludentes do dever de indenizar, porque decorrente de manifesta negligência do réu.
Bem ao contrário do que sustenta o demandado, a despeito da exigência de documentos pessoais do cliente ? supostamente a autora ?  constantes de resolução expedida pelo Banco Central, não se houve com o cuidado necessário porque outros documentos pessoais poderiam ser exigidos. 
Mesmo que cuidado houvesse, o dever indenizatório está relacionado à própria atividade do réu, a quem compete, com exclusividade, zelar por sua segurança.

Assim sendo, se o dano moral é o prejuízo que resulta de ofensa à integridade psíquica ou à personalidade moral, no caso a honra objetiva e subjetiva da autora, com possível ou efetivo prejuízo ao patrimônio moral, qual seja, a honra e boa fama, consoante o ensinamento de CUNHA GONÇALVES (Tratado de Direito Civil, pág. 540), inegável que faz jus à composição compensatória pretendida.
Em casos que tais, a jurisprudência já se pronunciou pela responsabilidade bancária, verbis:

Indenização. Responsabilidade Civil. Banco. Abertura de conta corrente com documento falso. Culpa aquiliana. Dano a terceiro não cliente. Responsabilidade de indenizar. Teoria do risco profissional. Culpa exclusiva, ou concorrente, do autor, não demonstrada. Ação procedente. Recurso não provido (RJTJ, vol. 230, pág. 91).

 Por último, observa-se que a autora estimou o montante indenizatório a título de compensação do prejuízo moral em 200 salários mínimos,  que se mostra exagerado e que, consideradas as condições das partes e binômio punição/compensação, a hipótese recomenda a fixação em  em 50 salários mínimos, que não empobrece o réu e nem enriquece a autora, atualizado monetariamente pela tabela prática do E. TJ/SP, desde o ajuizamento e acrescido dos juros da mora, de 1% ao mês, contados da citação.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS C.C. ANULAÇÃO DE CONTRATO DE CONTA CORRENTE C.C. PEDIDO DE TUTELA  ANTECIPADA promovida por FÁTIMA APARECIDA DE OLIVEIRA contra o BANCO SANTANDER BRASIL S.A. para tornar definitiva a antecipação de tutela concedida, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes relativamente ao contrato de abertura de conta corrente e para condenar o réu a pagar a autora, os danos materiais de R$ 2.910,00 e a compor os danos morais, equivalentes a 50 salários mínimos, atualizados monetariamente pela tabela prática do E. TJESP desde o ajuizamento e acrescida dos juros da mora, de 1% (um por cento) do mês, desde a citação.
O réu pagará as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 15% (quinze por cento) do montante da condenação.
P., R. e I.
São Paulo, 28 de junho de 2011.
