

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 19 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). WANDER BENASSI JUNIOR. Eu, _______________, , subs.

Processo nº:0105811-19.2009.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Kia Comercio de Roupas Ltda
Requerido:Espaduzi Calçados Ltda Me


Juiz(a) de Direito: Dr(a). WANDER BENASSI JUNIOR


Vistos, etc.

KIA COMÉRCIO DE ROUPAS LTDA ajuizou ação declaratória de inexistência de dívida representada por título cambiário, cumulada com indenização por danos morais, em face de ESPADUZI CALÇADOS LTDA ? ME, aduzindo, em síntese, que teve apontado contra si o protesto de uma duplica não aceita (nº DMI-051), a qual não corresponde a nenhuma compra e venda de mercadorias ou à prestação de qualquer tipo de serviço entre as partes, tendo sido irregularmente sacada. Narrou ter sido vítima de ilícito doloso da contraparte, o que vinha ocorrendo à época dos fatos (2008) também com outras empresas do grupo ?Tent Beach?, do qual a autora faz parte. Em razão do abalo de crédito sofrido em mercado pediu a condenação da requerida em danos morais, no dobro do valor do título indevidamente protestado. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para a sustação do protesto, tendo oferecido caução. Juntou documentos (fls. 02/94).

A ação fora inicialmente ajuizada também em face de Banco ABN Amro Real S.A., que foi excluído do pólo passivo pela r. decisão de fls. 101, que também deferiu a sustação dos efeitos do protesto, aceitando a caução real oferecida (v. fls. 104).

Citada, a requerida contestou (fls. 151/154). Em síntese, deduziu uma preliminar e manifestou concordância com a sustação do protesto do título, sem prejuízo de cobrança judicial da dívida. Também, argüiu que a autora não explicou o motivo do ajuizamento da presente oportunamente, já que fora notificada do protesto meses antes da propositura da demanda. Pugnou pela improcedência do pedido.

Instadas as partes a se manifestarem sobre provas a produzir, a autoria postulou pelo julgamento antecipado (fls. 166) e a ré nada requereu.

É o relatório. Fundamento e Decido.

A preliminar argüida se confunde com o mérito e com ele será apreciado, mesmo porque a autoria questiona no mérito a própria existência da relação, mais que o eventual descumprimento de relação comercial.

No mais, julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência.

A autora afirmou que não houve entre as partes celebração de nenhum negócio jurídico a embasar a emissão de uma duplicata. Esta como é cediço, é um título de crédito causal, excepcionando a regra da abstração, inerente aos títulos de crédito em geral. Isto é, não pode ser sacada sem lastro subjacente, seja uma compra e venda mercantil ou uma prestação de serviços.

Na hipótese dos autos, incontroverso que a ré sacou contra a autora a duplicata descrita na certidão positiva de protesto fornecida pelo 5º Tabelião especializado da Capital (v. fls. 19), na qual consta, dentre outros dados, que a autora foi intimada por edital.

Assim, ao contrário do alegado na defesa, não houve ciência imediata da autora acerca da lavratura do protesto.

Na mesma esteira, a ré, a quem cabia o esclarecimento acerca do negócio, não trouxe nenhuma prova escrita do contrato nem de seu crédito. Não há cópia de fatura, ou de nota fiscal, ou mesmo de comprovante de entrega de mercadorias (ou relação delas) ou prestação de serviço. Mais do que isso, não há cópia da duplicata tirada, sequer de boleto bancário que dela foi extraído. Da leitura da defesa não há nem mesmo descrição de qual teria sido o negócio entabulado entre as partes.

O Código de Processo Civil é expresso ao determinar ao réu o ônus da prova de fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito do autor (art. 333, inciso II). Assim, e como não cabe à parte contrária o ônus da prova de fato negativo, era da ré o dever de comprovar a existência e a lisura da relação jurídica que embasou e emissão da duplicata protestada.

Ao não fazê-lo, e sequer alegá-lo no bojo da defesa, tornou incontroversa a versão deduzida na inicial, o que é reforçado inclusive pela concordância com a sustação do protesto. O mero fato de se reservar a cobrar o crédito em ação própria não elide o ônus de prova desse crédito, nem o inverte em desfavor da parte autora.

De outro lado, a documentação juntada com a inicial demonstra que a autora tomou as cautelas necessárias em face do que chamou de ?golpe financeiro?, que veio a abalar seu crédito em mercado. Comprovou dentre outros a comunicação dos fatos à autoridade policial para apuração em sede criminal, bem como a informação ao mercado e a notificação das instituições financeiras, a fim de evitar expedientes como o verificado nestes autos. Cautelas condizentes com aquele que se diz imbuído da boa fé objetiva.

Acrescente-se que nos autos, a caução oferecida para a sustação dos efeitos do protesto foi idônea ? e não impugnada ? e a autora buscou todos os meios para a citação pessoal da ré, tendo encontrado alguma dificuldade para localização do paradeiro. A ré, de seu turno informou que não está mais em atividade (v. fls. 151), e não esclareceu o motivo de ainda não ter promovido a cobrança judicial do débito, o que também empresta verossimilhança à versão da inicial.

No mais, não houve também impugnação especificada, tornando desnecessária maior dilação para o reconhecimento da pretensão inicial.

A publicidade de protesto indevido é fato suficiente a configurar o dano moral, por macular a imagem da autora em mercado, figurando como má pagadora por fato que não se verificou ? e também não logrou a ré comprovar ser a autora devedora habitual na praça.

Assim, e considerando os parâmetros que pautam a indenização por danos morais, observo que a indenização deve reparar o abalo sofrido pela autora em mercado, sem enriquecê-la ilicitamente, e ao mesmo tempo servir de punição para que a parte contrária não torne em condutas como a verificada.

Assim, e diante do valor fixo pleiteado no pedido, observados os limites impostos pelos artigos 128 e 460 do Código de Processo Civil, hei por bem fixar o valor de R$ 2.980,00 (dois mil, novecentos e oitenta reais), correspondente ao dobro do valor do título protestado, à guisa de danos morais. Correção monetária desde a data do protesto e juros de mora a partir da citação.

Posto isso, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido para: a) DECLARAR a inexistência da relação jurídica entre as partes e, portanto, a inexigibilidade da duplicata objeto destes autos, confirmando a tutela antecipada deferida para a sustação do protesto e; b) CONDENAR a ré no pagamento do valor de R$ 2.980,00 (dois mil, novecentos e oitenta reais), a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente pela tabela prática do E. TJSP desde a data do protesto lavrado, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, na forma simples, a partir da citação.

Sucumbente a ré, condeno-a ainda no pagamento das custas e despesas processuais, inclusive emolumentos do cartório de protestos, corrigidas desde os respectivos desembolsos, e honorários advocatícios dos patronos da autora, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor do débito atualizado, tendo em vista o zelo profissional durante o trâmite da demanda.

Outrossim, dou por levantada a caução oferecida, providenciando a serventia o necessário.

Nos termos do art. 520, inciso VII, do Código de Processo Civil, eventual apelação, no tocante à confirmação da tutela antecipada, será recebida apenas no efeito devolutivo.

Oficie-se ao cartório de protestos para a baixa definitiva do protesto lavrado, determinando, ainda, a entrega da duplicata diretamente à autora.

Transitada em julgado, diga a parte vencedora em termos de prosseguimento em cinco dias. No silêncio, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de janeiro de 2012.


WANDER BENASSI JUNIOR
       Juiz de Direito


D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que o(a) _______________ de fls. _______________ foi relacionado para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº _________/________.
 São Paulo, _____/_____/_________.
 Eu, _________________________, Escrevente.
