

SENTENÇA

Processo nº:0105706-57.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:FMX Agente Autonomo de Investimentos Ltda
Requerido:Net São Paulo Ltda e outro


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

FMX AGENTE AUTONOMO DE INVESTIMENTOS LTDA., qualificado nos autos, moveu ação de obrigação de fazer contra NET SÃO PAULO LTDA. e EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A. - EMBRATEL, alegando, em síntese, que, em 19.05.2008, teria contratado com a NET um serviço prestado em parceria com a Embratel, consistente em fornecimento de internet banda larga e quatro linhas de telefonia fixa, para o exercício de suas atividades financeiras, e que em 03.02.2009, sem nenhuma justificativa, todo o serviço parou de funcionar. Disse ter reclamado várias vezes, sem sucesso, apontou danos materiais e morais, e, ao final, pediu a condenação das rés a que restabelecessem o serviço, uma indenização por lucros cessantes de R$ 5.410,44, e uma compensação por dano moral de R$ 28.134,31.
Exibiu os documentos de fls. 16/98.
Medida liminar foi concedida (fls. 100).
Net São Paulo Ltda. foi citada e apresentou a resposta de fls. 107/128, com os documentos de fls. 129/158. Em suma, imputou responsabilidade à Embratel.
Embratel foi citada e apresentou a resposta de fls. 167/181, com os documentos de fls. 182/243. Em síntese, imputou responsabilidade à Net, dizendo ter agido corretamente.
Réplica, a fls. 244/251.
Audiência para tentativa de conciliação das partes foi realizada, sem sucesso (fls. 266).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas da autora (fls. 280 e 281).
Memoriais constam de fls. 283/289 e 290/301.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

A pretensão da autora é procedente, pois contratadas as rés para, em parceria, fornecer serviço essencial de comunicação, para empresa de investimento em bolsa de valores, deixaram que esse serviço fosse interrompido, indevidamente, no período de 03.02.2009 a 17.02.2009.
Nesse tempo, relativamente longo, a autora teve interrompidos a internet banda larga e linhas de telefonia fixa ? tudo ofertado e mantido pelas rés, em parceria.
As rés se defenderam, imputando culpa reciprocamente, porque uma manteria o cabeamento da rede e a outra prestaria o serviço de telefonia, diretamente.
Contudo, ambas tinham o dever de reparar o serviço e cumprir o contrato. 
Como o serviço não funcionou ? provavelmente pelo cancelamento indevido feito por preposto da Embratel (cf. fls. 174, parágrafo 25) ?  nem foi restabelecido em tempo, então ambas as empresas devem ser responsabilizadas pelo inadimplemento temporário, nos termos dos artigos 389 e 402 do Código Civil.
Considerando os lucros cessantes alegados na petição inicial, arbitro indenização em R$ 14.067,04, correspondente a 13 dias úteis vezes R$ 1.082,08, média do lucro diário na época.
A autora ficou sem a internet banda larga e as quatro linhas de telefonia fixa no período de 03.02.2009 a 19.02.2009, quando, nesta última data, o serviço efetivamente foi restabelecido. 
A compensação por dano moral, decorrente do descaso, do cancelamento indevido por preposto da Embratel, e ainda pelo stress e transtorno incomum gerados, fica arbitrado em R$ 14.067,04.  
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar as rés, solidariamente, a pagarem para a autora R$ 14.067,04, a título de lucros cessantes, que serão atualizados desde a data da propositura da ação e acrescidos de juros legais desde a data da citação, mais R$ 14.067,04, a título de dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (03.02.2009), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor atualizado da causa, tudo em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%.
Preparo para eventual recurso: R$ 562,68 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (dois volumes), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 20 de setembro de 2011.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
