

SENTENÇA

Processo nº:002.06.105696-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gilmar Antenor da Silva
Requerido:Alpha Motors Comercial Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


C O N C L U S Ã O

Em 22 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Antonio V. de Almeida, mat. 354850), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.





Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM RESTITUIÇÃO DE VALORES E COM INDENIZAÇÃO que GILMAR ANTENOR DA SILVA promove em face de ALPHA MOTORS COMEECIAL LTDA., MARCIO DUARTE DE LIMA E ALEXANDRE DUARTE LIMA.
 
Aduz a parte Autora, em síntese, que foi firmado contrato entre as partes, sendo certo, inviabilizada a entrega do bem, convencionaram elas que o valor pago seria restituído em parcelas.

Requer, assim, a procedência da ação para os fins de fls. 04 dos autos.

Juntam documentos.







Os Réus foram citados por edital e a eles foi nomeada Curadora, a qual apresentou contestação por negação geral.

Manifestou-se a parte Autora.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.




DECIDO.




Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

Assinalo, de proêmio, que todas as formalidades atinentes ao ato citatório restaram plenamente atendidas, de sorte que se contempla, na espécie, perfeita regularidade formal do processo.

Quanto ao mérito em si próprio, verifica-se que a parte Autora fez juntar aos autos os documentos que comprovam a contratação havida, bem como os valores por ela pagos, os quais embasam o pedido de restituição.

No mais, os danos morais também devem ser deferidos, haja vista que a frustração do negócio faz presumir o prejuízo deste jaez, notadamente porque, além de não receber o bem, o Autor permaneceu desprovido do valor pago por significativo período.

Fixo, assim, a este propósito, a importância de R$3.000,00 (três mil reais), a ser atualizada desde a data da propositura da ação.

De resto, ao valor principal cobrado devem efetivamente ser acrescidos correção monetária e juros na forma da lei., como postulados.

A solução da lide, assim, é sua integral procedência.







Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para DECLARAR RESCINDIDO O CONTRATO HAVIDO ENTRE AS PARTES E PARA CONDENAR os Réus ao pagamento de indenização por danos morais o valor de R$3.000,00 (três mil reais), na forma da fundamentação desta Sentença, bem como a restituir a importância reclamada na petição inicial, com atualização monetária e juros na forma da lei, tudo na conformidade do pedido.

Outrossim, condeno os Réus ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

Arbitro os honorários da Ilustre Curadora no valor máximo constante da Tabela.

Com o trânsito em julgado, voltem-me conclusos os autos para a expedição de Certidão em seu favor. 

Custas ex lege.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2010.
