

SENTENÇA

Processo nº:0105450-45.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Expurgos Inflacionários / Planos Econômicos
Requerente:Carlos Cesar Herman
Requerido:Banco Nossa Caixa Nosso Banco


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã




Vistos.


CARLOS CESAR HERMAN moveu Ação de Cobrança contra NOSSA CAIXA NOSSO BANCO S/A, alegando que mantinha conta poupança perante a instituição financeira requerida e seus ativos financeiros devem ser corrigidos computando-se a inflação real expurgada pelo Governo, pertinente ao Plano Verão, bem como período de 1990, Plano Collor I. 
O processo foi julgado extinto sem julgamento do mérito. Interposto recurso de apelação, deram-lhe provimento.
O réu foi citado e contestou a ação, alegando preliminares de ilegitimidade passiva e ausência de interesse de agir. No mérito, alegou prescrição, legalidade do procedimento adotado pelo banco e impugnou o cálculo apresentado.
 É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Afasto as preliminares arguidas na contestação.
O autor firmou contrato para abertura de conta poupança com o banco requerido, e essa instituição financeira responde quanto a eventuais diferenças de correção monetária das quantias depositadas. 
Não existe vínculo jurídico de direito material entre a autora e o Banco Central nem União Federal, para justificar a legitimidade desses últimos.
Comprovada a titularidade da caderneta de poupança, vislumbra-se o interesse de agir, enquanto que a existência ou não de depósito no período pode ser comprovada no curso da lide.
No que diz respeito à prescrição, regula-se nos termos do art.177 do Código Civil então em vigor, ou seja, a ação pessoal prescreve em vinte anos. 
Os juros remuneratórios da caderneta de poupança agregam-se ao capital, da mesma forma da correção monetária. Assim, não se trata de cobrança de prestação acessória, prevista no art. 178, §10, III, do Código Civil, então em vigor, e sim de prestação principal com prazo de prescrição de vinte anos.
Por outro lado, não se aplica o disposto no art.27 do Código de Defesa do Consumidor, visto que o presente feito não tem por objeto reparação de dano causado por fato do produto ou do serviço.
Trata-se de pedido de condenação da instituição financeira no reembolso do percentual inflacionário, referente ao Plano Verão e Collor I.
Conforme reiterados julgados do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, o percentual de 42,72% deve ser aplicado para o cálculo da correção monetária dos saldos de caderneta de poupança, referente ao período de janeiro de 1989.
As cadernetas de poupança abertas ou renovadas antes do advento da Lei n.º 7.730/89 seguem as normas daquela época da abertura. A lei mencionada não alcança o regime das cadernetas de poupança que lhe são anteriores.
A utilização do IPC, no caso em exame, não ofende a lei, sendo que em janeiro de 1989 o percentual foi de 42,72%, de acordo com entendimento pacificado nesse sentido.
O banco depositário responde pela diferença em questão em razão do próprio contrato de depósito, independentemente de dolo ou culpa, tendo o poupador direito adquirido à reposição dos índices expurgados.
A instituição financeira não se exime da responsabilidade perante o cliente, que decorre justamente do contrato de depósito, e os valores em questão devem ser preservados.
A correção monetária incide desde a data em que deveria ter sido efetuado o crédito até o efetivo pagamento, visto que não representa nenhum acréscimo, visa apenas preservar o valor da moeda. Devidos os juros remuneratórios de 0,5% ao mês, desde o vencimento, incidindo de forma capitalizada, e moratórios a partir da citação.
Por outro lado, de acordo com os documentos juntados pelo requerido, não havia numerário depositado em nome do autor no período do Plano Collor I (fls.159/160). Os documentos apresentados são suficientes e idôneos para demonstrar a inexistência de conta no período em questão, desnecessária a produção de outras provas nesse sentido.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o requerido no reembolso da diferença do percentual inflacionário (janeiro de 1989: percentual de 42,72%) no que diz respeito à caderneta de poupança n.º 15.012.200-7 com correção monetária e juros remuneratórios, esses últimos incidentes mensalmente e capitalizados, ambos desde a data em que deveria ter sido efetuado o crédito até o efetivo pagamento, bem como juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. A correção monetária será computada pelos índices próprios da caderneta de poupança até a propositura da ação e depois pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e julgo improcedente o pedido com relação ao Plano Collor I. Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios do respectivo patrono.
P.R.I.
São Paulo, 25 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
