

SENTENÇA

Processo nº:005.09.105894-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Deusdedith Pereira dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A


CONCLUSÃO
Em 16/08/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido comporta parcial procedência. 
Restou incontroverso, porque não impugnado, o fato de que a Instituição requerida enviou o cartão de crédito não pleiteado pelo requerente e que cobrou as anuidades referentes ao período de 2003 a 2008.
Evidente, assim, que incorreu a ré na prática abusiva prevista no art. 39, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor, que dispõe que "É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas: ... III- enviar ou entregar ao consumidor, sem solicitação prévia, qualquer produto, ou fornecer qualquer serviço".
Vê-se, pois que a conduta da requerida mostrou-se contrária aos ditames do Código de Defesa do Consumidor, devendo-se declarar a nulidade do contrato firmado em relação ao cartão 6010130, eis que ausente a declaração de vontade do autor.
Da mesma forma, de rigor a devolução em dobro dos valores descontados da conta depósito do requerente pela ré a título de anuidade do cartão. Por se tratar de débito sem autorização, de rigor a devolução em dobro de referido montante, em conformidade com o preceituado no art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, eis que indevido.
Outra é a solução em relação ao pedido para restituição dos valores pagos para a expedição da segunda via dos extratos do período, considerando-se que mensalmente o autor recebia em sua residência os extratos mensais contendo a sua movimentação bancária, de modo que tinha como aferir os descontos relativos às parcelas de anuidade, sendo prescindível a expedição das segundas vias dos extratos.
De outro lado, improcedente o pedido relativo aos danos morais. 
Para a configuração da responsabilidade civil, seja de ordem moral ou material, imperiosa a presença de três elementos: (a) um fato , (b) um prejuízo ou dano e (c) o nexo causal entre o fato e o dano.
Pelos argumentos e documentos atrelados na petição inicial, não estou convencida do propalado dano moral. Não ficou cabalmente demonstrado, ao longo da instrução processual, a constatação do dano ou do prejuízo. 
Incontroverso o fato do envio não autorizado pelo autor do cartão pela Instituição requerida. Todavia, não gera a hipótese dano moral presumível, devendo à parte autora provar que houve constrangimento, humilhação tal que mereça indenização. 
Poderia o autor ter trazido aos autos documentos ou testemunhas que atestassem que a conduta da ré gerou abalo moral. 
Todavia, deixou o autor de trazer referidas provas.
Assim, ausente o segundo elemento configurador da responsabilidade civil, qual seja, o prejuízo suportado pelo autor. Nesse sentido, vale frisar que afora as demandas em que diante das peculiaridades é presumido o dano moral, é do autor o ônus de demonstrar a sua ocorrência, não bastando, para tanto, eventual existência de ato tido por danoso de parte da ré. Ausente aquela prova, inviável deferir-se a reparação, fato que só serviria a estimular a crescente indústria do dano moral (TJRS ? APC 70001363878 ? 5ª Câmara Cível ? rel. Des. MARCO AURÊLIO DOS SANTOS CAMINHA ? J. 17.5.2001).
A propósito disso, entendo que, na vida em sociedade, não se pode considerar qualquer erronia como caracterizadora de dano moral, pois, do contrário, estar-se-ia diante de verdadeiro enriquecimento sem causa, em que qualquer atitude equivocada daria azo a pedidos indenizatórios, tornando-se insuportável o convívio social. Deveria, assim, o autor ter trazido prova de seu prejuízo, de seu abalo moral.
Nesse diapasão, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça que o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar de dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (Resp 215666/RJ, 4ª Turma, rel. Min. CESAR ASFOR ROCHA, DJU 29.10.2001, p. 208). Igualmente, o Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul preconiza que não se pode considerar qualquer dissabor enfrentado pelas pessoas em seu cotidiano como fato passível de indenização por dano moral (APC 70000395590, 6ª C. Cível, rel. Des. ANTÔNIO CORRÊA PALMEIRO DE FONTOURA).
E em situação análoga o Egrégio Tribunal de Justiça assim decidiu:
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Cobrança de taxas não justificadas, além de anuidade de cartão de crédito não requerido - Determinação de devolução dos valores cobrados - Ausência de prova de dano moral - Hipótese em que o dano não é presumido - Mero aborrecimento - Recurso não provido (TJSP, Apelação Cível nº. 990.10.217651-7, 14ª Câmara de Direito Privado, Rel, Melo Colombi, j. 04.08.2010, reg. 13.08.2010)

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE para declarar a nulidade do contrato relativo ao cartão emitido pela ré e enviados ao autor, para declarar a inexigibilidade dos débitos relativos a este cartão referente às anuidades do período compreendido entre 2003 a 2008, bem como para condenar a ré a restituir em dobro todas as anuidades pagas pelo autor no período acima mencionado, extinguindo o processo, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas nesta fase.
P.R.I.
  

São Paulo, 16 de agosto de 2010.
