

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 02 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(KATIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0105000-58.2006.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcio Alexandre Zambianco Barros
Requerido:Luiz Domingues Veiculos - Bruna Veiculos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS






MÁRCIO ALEXANDRE ZAMBIANCO BARROS ajuizou ação ordinária em face de LUIZ DOMINGUES VEÍCULOS ? BRUNA VEÍCULOS, objetivando, em resumo, a exclusão de seu nome junto a cadastro de proteção ao crédito, bem como a transferência de veículo dado ao réu como parte de pagamento em contrato de compra e venda de outro automóvel. Relata que após o negócio realizado com o réu e passado algum tempo recebeu notificação de que o veículo por primeiro citado não foi transferido, assim como o financiamento, apesar da venda feita pelo réu, além de receber notificação da polícia civil dando conta de que o bem foi utilizado para pratica de delito. Em razão da omissão do réu, as multas continuam a ser lavradas em nome do autor que sofreu prejuízos de ordem moral quantificados no valor de 25 salários mínimos. Assim, para os referidos objetivos, pede a procedência, incidindo as condenações processuais de estilo e à causa deu o valor de R$ 6.667,75.
O réu foi citado por edital (fls. 205/8), nomeando-se Curador Especial, o qual contestou o feito por negativa geral (fls. 211).
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais tendo em vista a omissão do réu na transferência de veículo vendido pelo autor, bem como do financiamento. 
Conheço diretamente do pedido na forma do art. 330, inc. I, do CPC. 
De início, averbe-se que a negativa geral, embora admissível, porque deduzida pelo Dr. Curador Especial, não teve o condão de embaraçar o êxito da demanda, máxime porque desacompanhada de subsídio probatório que indicasse o descabimento material da ação.
Por outro lado, anote-se que a inicial veio bem instruída (fls.21/47), sendo que a omissão do réu na transferência do veículo dado como pagamento pelo autor provocou inequívocos danos morais decorrentes do lançamento das multas e inadimplemento do financiamento, o que efetivamente interferiu negativamente na esfera da personalidade do autor, fatos aqueles que não representaram mero inadimplemento contratual.
Pelas circunstâncias do caso concreto e considerando a repercussão do dano, intensidade da culpa e condição socioeconômica das partes envolvidas, razoável fixar o dano moral na quantia equivalente a R$ 8.000,00 que bem cumprem a função punitiva, satisfativa e preventiva da reparação em tela.
Assim sendo, é inexorável a inteira procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e, em consequência, condeno o requerido a fornecer, no prazo de 05 dias, e sob pena de multa diária no valor de R$ 500,00 (limitada ao período de 15 dias), o nome da pessoa a quem foi vendido o veículo descrito na petição inicial, procedendo-se após e só então após a expedição dos ofícios necessários para exclusão do nome do autor junto aos cadastros de proteção ao crédito, transferência do bem junto ao Detran e Banco BMG, tudo com data retroativa à época do contrato. Deverá o réu também fornecer os dados cadastrais necessários para que o autor transfira o veículo adquirido ao seu nome. Pagará o réu ainda a quantia de R$ 8.000,00, a qual será corrigida desde a presente data, com incidência de juros legais de 12% a.a. contados da citação. 
Arcará o requerido ainda com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, corrigido do ajuizamento. 

P.R.I. 

São Paulo, 02 de abril de 2012.
