

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 17 de janeiro de 2012, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0105365-81.2007.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Josefa Francisca dos Santos e outros
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Gontijo Transportes Ltda. e outro, Hdi Seguros

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.


JOSEFA FRANCISCA DOS SANTOS, EDMUNDO JORGE PEREIRA e CINTIA SANTOS DE FREITAS, qualificados nos autos, ajuizaram a presente Ação de Indenização em face de GONTIJO TRANSPORTES LTDA., também qualificada, visando a condenação da requerida no pagamento das verbas mencionadas na inicial (letras ?a? a ?f? ? fls. 14/15) em razão do acidente de trânsito ocorrido em 05 de agosto de 2005, que acabou vitimando GRAZIELLE SANTOS PEREIRA, filha dos dois primeiros autores e irmã da terceira requerente, quando a menor e a genitora Josefa estavam no interior do ônibus placas GVJ 9992.

Segundo os autores, na data acima mencionada, a requerente Josefa e a falecida Grazielle compraram bilhetes de passagem para retornar para São Paulo, onde moravam com Edmundo. Estavam no interior do coletivo da requerida no momento em que o veículo da requerido envolveu-se em um acidente, causando o óbito de Grazielle.

O ônibus da ré colidiu de frente com uma carreta quando estava trafegando pela Rodovia BR 381, no Município de Nova União, Minas Gerais. Em razão do choque frontal, do acidente e dos ferimentos sofridos, além da imprudência dos condutores dos veículos, GRAZIELLE faleceu no local. 

A empresa requerida pagou as despesas de funeral e translado do corpo e não prestou mais auxílio. Não conseguiram receber o valor do seguro DPVAT e por isso pretendem a condenação em dobro do valor do seguro de vida no importe de R$ 13.479,48. 

Os pertences das vítimas Joseja e Grazielle foram extraviados. Somente foram entregues os documentos pessoais, mas a bagagem (malas, bolsas e dinheiro) não foi encontrada. Pretendem os autores, a título de dano material, especificamente, pela bagagem extraviada a quantia de R$ 2.000,00. 

Pela perda do ente querido e pela ocorrência de dano irreparável pugnaram pela condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 300 (trezentos) salários mínimos para cada requerente. 

Requereram os genitores a condenação da ré no pagamento de uma pensão vitalícia, pelo óbito da filha Grazielle, no valor de uma salário mínimo mensal, devida até a data em que a menor completaria 25 (vinte e cinco) anos e após os 25 anos a pensão vitalícia aos genitores seria devida na proporção de 1/3 de salário mínimo até a data em que a vítima completaria 65 (sessenta e cinco) anos.


Fundamentam a pretensão indenizatória pelo contrato de transporte, previsto no artigo 730, do Código Civil, o transportador responde pelos danos causados no período do transporte (materiais, pensão vitalícia), ensejando, ainda, indenização por dano moral. Sustentam os pedidos com base na teoria da responsabilidade objetiva em razão do contrato de transporte celebrado entre as partes. 

Ao final, requereram a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento das verbas mencionadas.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 16/50).

Emendada a inicial (fls. 51/52) foi designada audiência e a Requerida Gontijo e a seguradora HDI Seguros foram citadas (fls. 57 e 77) e compareceram ao ato solene.

Infrutífera a composição e regularizado o polo passivo, passando a seguradora HDI a figurar como requerida na lide secundária pela denunciação requerida pela Gontijo e deferida pelo Juízo (fls. 78/79), apresentaram defesa na modalidade de contestação.

A empresa requerida Gontijo (fls. 85/96), em sua defesa, admitiu a ocorrência do acidente, do contrato de transporte e do óbito da menor Grazielle. Pugnou pela redução do valor do dano moral aos genitores, que deve ser fixado com base nos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, evitando-se enriquecimento ilícito. Disse que o acidente ocorreu pela conduta do condutor da carreta (fato de terceiro) o que deve ser considerado quando da fixação do valor da indenização. 


Requereu o afastamento do dano moral em relação a irmã e requerente Cíntia pela falta de comprovação da existência de relacionamento afetivo. Impugnou a pensão vitalícia aos genitores pela ausência de prova da necessidade financeira da família e subsidiariamente que seja fixada entre a data em que a falecida completaria 14 anos até os 25 anos no valor de 2/3 do salário mínimo. Impugnou o extravio das bagagens e o seguro obrigatório, que deve ser descontado do montante indenizatório (Súmula 246, do STJ).danos. Juntou documentos (fls. 97/108). 

Os autores manifestaram-se sobre a contestação (fls. 138/147).

A seguradora HDI ofertou contestação (fls. 109/125), alegando ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da lide principal. Requerendo a improcedência da ação e da lide secundária. Admitiu a celebração do contrato de seguro, porém, negou a cobertura para os danos morais, que não foram contratados. Impugnou os pedidos indenizatórios, sustentando a ocorrência do fato terceiro e ausência de nexo causal.

A autora (fls. 174/185) e a denunciante (fls. 132/137) manifestaram-se sobre a contestação da seguradora.

Reconhecida a conexão com os autos em curso nesta mesma Vara Cível (fls. 245) foi determinada a reunião dos processos. Pelo V. Acórdão de fls. 272/274 foi afastada a conexão.

Designada audiência de conciliação (fls. 318) a composição resultou infrutífera.


Pela resposta do ofício à Seguradora Líder ? DPVAT foi comprovado o pagamento do seguro obrigatório aos autores pela morte da menor Grazielle.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

1) Da lide principal.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e matérias em decorrência de acidente de trânsito, visando a condenação da requerida Gotijo no pagamento das verbas descritas nas letras ?a? a ?f? de fls.14/15 da inicial.

Não existindo questão preliminar a ser apreciada, passo a analisar diretamente o mérito da demanda principal.

A ação principal é parcialmente procedente. Vejamos: 

Como cediço, em se tratando de contrato de transporte, fato incontroverso nos autos, aplica-se ?in casu? a teoria da responsabilidade objetiva, sendo presumida por lei (art. 37, § 6º, da CF/88 e art. 14, § 1º a 3º, do CDC) a culpa e a responsabilidade do transportador.  

A propósito a lição do Mestre HELY LOPES MEIRELLES: 

"O exame deste dispositivo revela que o constituinte estabeleceu para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa no cometimento da lesão. Firmou-se, assim, o princípio objetivo da responsabilidade sem culpa pela atuação lesiva dos agentes públicos e seus delegados" (Direito Administrativo Brasileiro, 21a Edição).

Todavia, tal responsabilidade não é absoluta, vale dizer, o passageiro para ter sucesso e obter a devida e justa reparação deve comprovar estreme de dúvidas o fato lesivo (o acidente de veículos com o coletivo), o dano sofrido (material e ou moral) e o liame causal entre o fato e o dano.  

Observe-se, ainda, que a responsabilidade do transportador poderá ser afastada caso resultem demonstrados a ocorrência de caso fortuito ou força maior ou a culpa exclusiva da vítima. 

Nesse sentido: 

RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE. PRESUNÇÃO DE CULPA DA TRANSPORTADORA. Provando a autora o contrato de transporte e o dano, incumbia a transportadora, contra quem pesa a presunção de culpa, fazer a prova da causa excludente."(Resp 60328/RJ, Rel. Min. Ruy Rosado, 4ª Turma, DJ 04.09.95, pág.27836).  

A responsabilidade objetiva das empresas de transporte decorre da relação contratual celebrada com o passageiro, tendo o transportador a obrigação de conduzir, com segurança, os usuários do serviço aos locais de destino da linha que explora.  



Urge realçar, na esteira de decisão do C. Superior Tribunal de Justiça que não é qualquer incidente previsível que conduz à reparação por danos eventualmente sofridos, sob pena de estarmos diante de uma hipótese de responsabilidade absoluta e enriquecimento ilícito do passageiro, o que deve ser rechaçado com fervor:  ?II - Fato previsível e inerente à atividade empresarial, que deve ser avaliado caso a caso, não se limitando a responsabilidade do transportador exclusivamente àqueles eventos comumente verificados, mas a todos aqueles que se possa esperar como possíveis ou previsíveis de acontecer, dentro do amplo leque de variáveis inerentes ao meio, interno ou externo, em que trafega o coletivo, resultando no afastamento da hipótese de caso fortuito. III. Recurso especial conhecido e parcialmente provido, para restabelecer a condenação imposta pelo Tribunal a quo no grau de apelação, reformando-se a decisão tomada pela Corte nos embargos infringentes. Preclusão da pretensão das autoras de revigoramento da sentença, eis que não interpuseram, na época própria, recurso especial especificamente impugnando a redução das verbas condenatórias." (Resp 168985/RJ, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, 4ª Turma, STJ, D. J. 21.08.2.000, publicado em 21.08.2.000, pág. 00139).

Insta realçar, ainda, que sendo objetiva a responsabilidade do transportador, dela só se libera se provar que o acidente ocorreu por caso fortuito, força maior ou por culpa exclusiva da vítima. 

No caso em apreço, nenhuma dessas hipóteses aconteceu.
A ocorrência do acidente de veículo com o coletivo da requerida no dia 05/08/2005 tendo a autora Josefa e sua filha GRAZIELLE como passageiras e usuárias do serviço de transporte público resultou incontroversa nos autos de forma in duvidosa, mormente pelo boletim de ocorrência de fls. 31/42, pela certidão de óbito de fls. 44 e também pelo próprio conteúdo da defesa da proprietária do veículo e transportadora Gontijo.

Não há, portanto, dúvidas sobre o contrato de transporte celebrado pelas partes e o evento automobilístico (acidente com o coletivo de propriedade da requerida). 

O acidente que ensejou o óbito da passageira Grazielle é inconteste e vem confirmado, repita-se pelo Boletim de Ocorrência de fls. 31/42 e pela certidão de óbito de fls. 44.

Cabe salientar que o art. 37, § 6º, da Constituição Federal, que estabelece a culpa objetiva é expresso em registrar que as pessoas jurídicas respondem pela indenização ficando-lhes assegurado, todavia, "o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".

Nesse cenário, diante da prova documental amealhada e da alegação das partes, estando incontroverso nos autos a ocorrência do acidente com o coletivo de propriedade da requerida Gontijo, a existência do contrato de transporte entre a falecida e a ré, bem como o óbito da passageira GRAZIELLE, filha e irmã dos autores e o nexo causal entre o acidente e o óbito, de rigor a responsabilidade da requerida pelos danos causados aos autores.

Neste contexto, encontram-se presentes os requisitos legais para o reconhecimento da responsabilidade da ré sendo devida a indenização. Incide na espécie o disposto no artigo 734, do Código Civil.  


Desta feita, passo a fixar as verbas devidas:



De acordo com o art. 948 do Código Civil, no caso de homicídio, a indenização consiste, sem excluir outras reparações, no pagamento das despesas com o tratamento da vítima, funeral e luto, e na prestação de alimentos às pessoas a quem o morto os devia, levando-se em conta a duração provável da vida da vítima. 

1.1) Dano moral:

É pacifico na jurisprudência que o rol supra analisado é exemplificativo, o que permite incluir nos valores indenizatórios também o dano moral sofrido em razão do falecimento. Aliás, este entendimento decorre do próprio texto constitucional, artigo 5°, inciso X, ao prever a reparação integral dos danos morais sofridos, sem prejuízo do pagamento das indenizações por danos patrimoniais. 

Note-se, ainda, que a dor moral dos autores encontra-se suficientemente comprovada nos autos, o que se presume diante do óbito da filha e irmã com quem os autores conviviam. 

Ademais, o dano moral sofrido pelos autores prescindia de comprovação, pois "existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de presunção natural, uma presunção hominis ou facto, que decorre das regras da experiência comum" (SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ob. cit. pág. 101). No mesmo sentido: CARLOS ROBERTO GONÇALVES, Responsabilidade Civil, pág. 552.



Em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente o seguinte: ?Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam (RESP nº 86.271/sp, 3ª t. , relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , j. 09/12/97)?.

Inquestionavelmente, ?in casu?, os autores sofreram dano moral, pois os pais (Josefa é Edmundo), além da dor da perda de um ente querido, ficarão privados do convívio com a filha Grazielle, falecida quando tinha apenas 11 (onze) anos; o mesmo sucederá com a irmã da falecida (Cintia), pois, afora a dor decorrente da perda, ficarão longos anos privados do convívio fraternal e certamente sofrerão com a falta da irmão em momentos importantes da vida. 

Por outro lado, derivando os danos materiais e morais do mesmo fato, nada impede a cumulação das verbas correspondentes, consoante já reconheceu o Colendo Superior Tribunal ao editar a Súmula n°. 37, sendo oportuno assinalar que as decisões contrárias a essa tese de há muito estão ultrapassadas, tanto que são anteriores à Constituição Federal de 1998, quando ainda competia ao Supremo Tribunal Federal o exame dessa matéria.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial e ou pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.



Relembre-se ter o dano moral caráter compensatório pela dor em razão dos momentos de aflição passados pelos acionantes sancionatórios da responsável - no caso a acionada -, não podendo, no entanto, ser fonte de enriquecimento (cfe. vv. arestos do E. Tribunal, na ap. n.° 67.421-4-Araçatuba, 7.a Câm. de Direito Privado, rei. DES. OSWALDO BREVIGLIERI, j . 10.2.99 e na ap. n.° 41.753-4, Piracicaba, 5.a Câm. de Direito Privado, apud JUIS - Jurisprudência Informatizada Saraiva).

É certo que não se pode sopesar a dor causada pela perda de um familiar; entretanto, deve-se considerar que a perda no caso em tela causou dor maior aos pais do que a irmã.

Desta forma, fixa-se a para a irmã a quantia correspondente a 20 (vinte) salários mínimos, ou seja, R$ 12.440,00 (doze mil quatrocentos e quarenta e quatro reais) e para os genitores 40 (quarenta) salários mínimos para cada um, vale dizer, na quantia de R$ 24.880,00 ( vinte e quatro mil oitocentos e oitenta reais) a título de dano moral (DESTAQUEI).

O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.

A importância, ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor dos autores, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral que lhes foram imposto pelo descumprimento do contrato de transporte pela requerida, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.



Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?. 

Neste sentido: 

INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa?(Apelação Cível nº 198.945-, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Desta feita, fica arbitrado o dano moral com equanimidade, sendo R$ 12.440,00 para a autora Cíntia, irmã da falecida, e R$ 24.880,00 para cada genitor (Josefa e Edmundo). Tais valores não são excessivamente altos, que a ré não possa suportar, e nem demasiadamente baixos, que os autores os tenham como aviltantes.

Enfim: nem a vida da filha e da irmã tem valor monetário que a compense, nem a indenização é fonte de enriquecimento, daí a fixação no importe acima.

Nesse sentido, confira-se:

Apelação 994061619154 (5532465900) 
Relator(a): Luis Ganzerla 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Público 
Data do julgamento: 27/04/2009 
Data de registro: 03/06/2009 
Ementa: ... co-autor irmão e 50 salários-mínimos, a cada genitor - Suficiente a fixação de indenização a título de dano moral, em 50 salários-mínimos, a cada genitor e 30 salários-mímmos, a cada Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização por morte de filho e irmão, detento provocada por outros presos - Responsabilidade do Estado de assegurar a integridade física dos presos - Faut du service - Procedência mantida - Recurso dos autores parcialmente - É responsabilidade do Estado assegurar a integridade física das pessoas postas sob sua custódia, respondendo pela falha no serviço sempre que não se verificar a ocorrência de força maior, caso fortuito ou culpa exclusiva da vitima. RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização por morte de filho e irmão, detento - Morte provocada por outros presos - Responsabilidade do Estado de assegurar a integridade física dos presos - Faut du service ? Passagens policiais anteriores - Fixação de indenização suficiente, dado os contornos do caso, na base de 30 salários mínimos, a cada co-autor irmão e 50 salários-mínimos, a cada genitor - Suficiente a fixação de indenização a título de dano moral, em 50 salários-mínimos, a cada genitor e 30 salários-mímmos, a cada irmão, em razão de morte de detento, se o de cujus tinha comportamento inadequado (tráfico de entorpecentes), com passagens policiais e ante os contornos do caso. 

Apelação Com Revisão 992020345274 (778958000) 
Relator(a): José Malerbi 
Comarca: Capivari 
Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 19/05/2008 
Data de registro: 26/05/2008 
Ementa: ... DO PAI E DO IRMÃO PARA A REPARAÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANO MORAL - Dano moral traduz-se em dor, em sofrimento, em tristeza pela perda prematura de um ente querido - O ... Ementa: ACIDENTE TRABALHO ? DIREITO COMUM - ATROPELAMENTO POR TRATOR - INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - CULPA DA EMPREGADORA DEMONSTRADA - A empregadora assumiu o risco pelo acidente, diante da inércia em não tomar as devidas providências - Negligência com relação à fiscalização dos funcionários durante a atividade laborai - Carreta que operava sem auxilio de um ajudante, sendo imprescindível ao exercício do labor, em virtude do campo restrito de visão - LEGITIMIDADE PASSIVA - EMPRESA CONTRATANTE E EMPRESA CONTRATADA - RECONHECIMENTO - O fato de ser a recorrente mera tomadora de serviço não a exime de responder por eventuais danos causados ao obreiro que prestava ser\'iço em sua propriedade - LEGITIMIDADE ATIVA DO PAI E DO IRMÃO PARA A REPARAÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANO MORAL - Dano moral traduz-se em dor, em sofrimento, em tristeza pela perda prematura de um ente querido - O irmão da vítima pode postular a indenização por danos morais, na medida em que inexiste óbice jurídico para incluir os colaterais entre os possíveis lesados pelo ilícito - A respectiva reparação legitima-se todo aquele que tiver vínculo de afeição ou de parentesco com a vítima, como o pai e irmão - DANO MORAL - Ao arbitrar-se a indenização que não tem apenas a finalidade de reparação, 

Em casos assemelhados, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo assim se posicionou:

CONTRATO DE TRANSPORTE. Acidente com ônibus urbano. Evento inexpressivo, inserido no cotidiano normal das grandes cidades. Ausência de sequelas ou repercussões de maior relevo. Danos morais. Arbitramento que deve ser razoável e proporcional. Sentença de procedência parcial mantida. Recurso da autora não provido, parcialmente provido o da ré. 1. Em se tratando de contrato de transporte, é sabido que a empresa transportadora assume responsabilidade contratual de conduzir seu passageiro do ponto de embarque ao ponto de destino, em toda incolumidade. 2. A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido. Deve o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte ou condições das partes, bem como a outras circunstância de relevo orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso (Apelação Sumaríssima 7188318200, julgada em 19/12/2007, 11a Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Gilberto Pinto dos Santos).

0012950-05.2007.8.26.0161  Apelação 
Relator(a): José Tarciso Beraldo 
Comarca: Diadema 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/04/2011 
Data de registro: 29/04/2011 
Outros números: 00129500520078260161 
Ementa: ... - Contrato de transporte - Passageiro que sofre lesão corporal leve no interior do ônibus em decorrência de colisão Responsabilidade objetiva - Transportador que tem o dever de conduzir os passageiros sãos e salvos até ... Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Contrato de transporte - Passageiro que sofre lesão corporal leve no interior do ônibus em decorrência de colisão Responsabilidade objetiva - Transportador que tem o dever de conduzir os passageiros sãos e salvos até seu destino -Responsabilidade civil fundada no risco da atividade -Excludentes de responsabilidade não caracterizadas Inteligência do art. 734 do Côd. Civil - Simples alegação de que o passageiro não se segurou adequadamente que não caracteriza culpa exclusiva da vítima. DANO MORAL - Ocorrência - Agravo moral que decorre diretamente do acidente - Demonstração satisfatória de que a vítima sofreu lesões corporais, embora de natureza leve - Fixação da indenização em .R$-5.000,00, dadas as características do caso. INTERVENÇÃO DE TERCEIROS - Denunciação da lide - Responsabilidade da denunciada reconhecida, uma vez se tratar de risco coberto pela apólice e ter sido a seguradora comunicada em tempo hábil - Inteligência do art. 771 do Cód. Civil - Apelação provida, com julgamento de procedência da ação principal e da denunciação da lide.


9194236-86.2006.8.26.0000  Apelação / Seguro 
Relator(a): Andrade Marques 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 22ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 02/12/2010 
Data de registro: 15/12/2010 
Outros números: 7098502-5/00, 991.06.018333-6 
Ementa: ... transporte público, a responsabilidade civil ê objetiva. 2. Havendo algum tipo de lesão, mesmo que leve, cabe a condenação a título de dano moral, sem constituir, no entanto, o enriquecimento sem causa. Apelação da rê provida em parte e prejudicado ... Ementa: *Danos morais - Acidente de trânsito - Contrato de transporte - Responsabilidade objetiva da transportadora - Procedência 1. Acidente de trânsito no qual envolve transporte público, a responsabilidade civil ê objetiva. 2. Havendo algum tipo de lesão, mesmo que leve, cabe a condenação a título de dano moral, sem constituir, no entanto, o enriquecimento sem causa. Apelação da rê provida em parte e prejudicado o exame do recurso da autora.* 


9085688-69.2003.8.26.0000  Apelação Sem Revisão / Seguro  Relator(a): Cunha Garcia Órgão julgador: 5ª Câmara (Extinto 1° TAC) Data do julgamento: 10/12/2003 Data de registro: 19/12/2003 Outros números: 1190379000, 991.03.024139-2 Ementa: ... dano moral que decorre da dor, do sofrimento e da lesão sofrida, ainda que leve, em face do evento danoso, do qual há responsabilidade de indenizar pela apelada, ... 

Ementa: ACÓRDÃO Ementa - Indenização - Dano Moral - Valor da indenização - Elevação; Honorários advocatícios - Sucumbência recíproca operada ? Recurso, em parte, provido. Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO (sumário) N° 1.190.379-0, da Comarca de SÃO PAULO, sendo apelante ROSÂNGELA APARECIDA DE SOUZA RIBEIRO (JUST. GRAT.) e apelado VIP VIAÇÀO ITAIM PAULISTA. ACORDAM, em Quinta Câmara do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, por votação unânime, dar provimento parcial ao recurso. Apela a autora insurgindo-se contra a r. sentença de fls., que julgou, em parte, procedente a presente ação de indenização decorrente de acidente de trânsito. Sustenta haver ficado em valor insatisfatório a indenização por dano moral, assim como a sucumbência recíproca. Contra-razões foram ofertadas. Apelo processado regularmente. Relatados, O recurso em tela insurge-se, tão somente, quanto ao valor da indenização por danos morais e quanto à imposição da sucumbência recíproca. Nada contrariou a r. sentença, no que toca à indenização, não acolhida, de dano material. Dito isso, tem-se que o apelo prospera em parte. O dano moral que decorre da dor, do sofrimento e da lesão sofrida, ainda que leve, em face do evento danoso, do qual há responsabilidade de indenizar pela apelada, quer em face do contrato de transporte resulta em responsabilidade objetiva, quer por ser atividade de concessão do Estado, quer por ser relação de consumo. Nesse diapasão, cabe fixar o valor da indenização por danos morais, no caso concreto, considerando, inclusive, a repercussão do acidente, quanto às lesões causadas na autora, am R$=15.000,00=(quinze mil reais), atualizáveis a partir deste decisório. / O valor do dano moraL-ora fixado, mostra-se razoável, considerando tratar-se, como já expressado neste decisório, de indenização que 


9167806-92.2009.8.26.0000  Apelação
Relator(a): Jurandir de Sousa Oliveira 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 14/12/2010 
Data de registro: 11/01/2011 
Outros números: 991090386460 
Ementa: ... OS DANOS SOFRIDOS PELOS USUÁRIOS. PODERÁ VOLTAR-SE EM REGRESSO, PELA AÇÃO ADEQUADA, CONTRA QUEM DE DIREITO, SE O CASO. NÃO INCIDÊNCIA DO ART. 70, INCISO I, DO CPC. DANO MORAL. OCORRÊNCIA. O TOMBAMENTO DO VEÍCULO É FATO INCONTROVERSO. INÚMEROS ... Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL. CONTRATO DE TRANSPORTE. PASSAGEIRO DE COLETIVO. MANOBRA QUE CAUSOU O TOMBAMENTO DA LOTAÇÃO. DENUNCIAÇÃO DA LIDE DO MOTORISTA DO COLETIVO. DESACOLHIMENTO. A RÉ É PERMISSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO. APLICAÇÃO DA TEORIA DA CULPA OBJETIVA. ART. 37, § 6o, DA CF. ALÉM DISSO, OBRIGOU-SE NO TERMO DE PERMISSÃO FIRMADO COM A MUNICIPALIDADE, A REPARAR OS DANOS SOFRIDOS PELOS USUÁRIOS. PODERÁ VOLTAR-SE EM REGRESSO, PELA AÇÃO ADEQUADA, CONTRA QUEM DE DIREITO, SE O CASO. NÃO INCIDÊNCIA DO ART. 70, INCISO I, DO CPC. DANO MORAL. OCORRÊNCIA. O TOMBAMENTO DO VEÍCULO É FATO INCONTROVERSO. INÚMEROS PASSAGEIROS FICARAM FERIDOS. O AUTOR FOI SOCORRIDO POR AMBULÂNCIA DO SAMU E SUBMETEU-SE A TRATAMENTO HOSPITALAR E AMBULATORIAL. AINDA QUE DO ACIDENTE NÃO TENHA RESULTADO FRATURAS, O REQUERENTE SOFREU TRANSTORNOS E ABORRECIMENTOS FORA DA NORMALIDADE, QUE CARACTERIZAM LESÃO NA SUA ESFERA EMOCIONAL A JUSTIFICAR A INDENIZAÇÃO. VALOR ARBITRADO NO CORRESPONDENTE A VINTE SALÁRIOS MÍNIMOS QUE SE REVELA RAZOÁVEL E ADEQUADO À REPARAÇÃO DO DANO. SENTENÇA MANTIDA. RECURSOS IMPROVIDOS. 

Na lição de WILSON MELLO DA SILVA: "A dor tem sempre uma característica negativa de desconforto, de sensação desagradável, seja física ou moral. E, pois, em essência, é uma só coisa. A origem dela, como já se salientou, é que pode ser diversa" ("O Dano Moral e sua Reparação", 3a ed., Forense, pág. 334).

Ressalte-se, ainda, que a indenização não pode ser fonte de enriquecimento, e nem tão branda que não sirva de reprimenda ao infrator. Cabe ao juiz, pois, em cada caso, valendo-se dos poderes que lhe confere o estatuto processual vigente (arts. 125 e s.), dos parâmetros traçados em algumas leis e pela jurisprudência, bem como das regras da experiência, analisar as diversas circunstâncias fáticas e fixar a indenização adequada aos valores em causa (Carlos Roberto Gonçalves, "Responsabilidade Civil", Saraiva, 6a edição, pág. 414).

Assim, o valor patrimonial da indenização deve ser encontrado por equidade (cf. Pontes de Miranda, "Tratado de Direito Privado", Tomo LIV, Ed. Borsoi, 2a ed., 1967, p. 61), o que foi feito ?in casu?.

1.3) Da pensão mensal (apenas para os genitores Josefa e Edmundo):

Como cediço, a doutrina e a jurisprudência em sua maioria, admite a reparação dos danos materiais, sob a forma de pensão mensal de trato sucessivo, mesmo quando a vítima fatal era menor de 14 (catorze) anos e não exercia comprovadamente atividade remunerada, como no caso em tela. Isso porque não fosse o acidente e considerando o que normalmente ocorre com pessoas de baixa renda, poderia ela (vítima) contribuir para o sustento dos pais.

Atualmente a Súmula 491, do Supremo Tribunal Federal consagra o entendimento de se ?indenizável o acidente que cause a morte de filho menor, ainda que não exerça trabalho remunerado?. 

Logo, é devida pensão mensal aos pais, porém, não na forma pleiteada pelos autores.

Deverá ser considerado o valor da pensão desde a data do fato (05/08/2005) até a data em que a vítima, que na época tinha 11 (onze) anos, completaria 25 (vinte e cinco) anos, ou seja, em 29/09/2018 (certidão de nascimento de fls. 45) e após com redução para 1/3 devida até a data em que a vítima completaria 65 (sessenta e cinco) anos.

Com efeito, como na época do acidente e do óbito a vítima não exercia trabalho remunerado, não há como fixar de forma diversa a base da indenização: valor correspondente a um salário mínimo, sendo 50% para cada genitor.

Dessa importância, deduz-se 1/3, correspondente aos gastos pessoais da vítima, até a data em que ela completaria 25 anos e provavelmente se casaria. São Paulo, 1o TACSP, 12a Câm.Fér.Jan/00, j . 3.2.00, v.u.; Apel. n. 773.687-4, SP., 1º TACSP, 12a.Câm.Esp.Ju!/98, j . 6.8.98, v.u.). 

A pensão tem como termo a quo a data do acidente (05/08/2005), que também será considerada para efeito de atualização e incidência dos juros de mora (cfr. Súmulas 43 e 54 do Superior Tribunal de Justiça; v. tb. Resp. n. 53.538- RJ, 3a T., Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j . 6.4.00, in DJU de 12.6.00, p. 103; Resp. n. 72.793-SP, 4a T., Rei. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 28.3.00, in DJU de 6.11.00, p. 206; Resp. n. 1.203-RJ, 2a T., Rei. Min. Adhemar Maciel, j. 5.2.98, in DJU de 6.4.98, p. 70; Resp. n. 147.412-DF, 1a T., Rei. Min. José Delgado,]. 11.12.97, in DJU de 6.4.98, p. 40; Apel. n. 746.573-8, SP., 1o TACSP 12a.Câm.Esp.Jan/98, j. 16.2.98, v.u.).

Os pais requerentes fazem jus ao recebimento de pensão mensal, na forma do art. 948, II, do CC.

De se ver que, além da pensão ser devida aos pais vitaliciamente, no caso de falecimento de um deles, ela reverterá integralmente em favor do sobrevivente. ("Ao cessar, para um dos beneficiários, o direito a receber pensão relativa à indenização dos danos materiais por morte, sua cota-parte acresce, proporcionalmente, aos demais" - REsp 408 802/RS, rei Min NANCY ANDRIGHI, 3a T , j 27 6 2002, DJ 16 9 2002, p 185 No mesmo sentido REsp 302 529/RJ, rei Min BARROS MONTEIRO, 4a T , j 16 9 2004, DJ 13 12 2004, p 362 i).

Apesar de não ser possível aferir qual seria a profissão da vítima nem o seu rendimento mensal, o mínimo admissível é ganho correspondente a um salário mínimo, valor legal mínimo de remuneração para o trabalho, donde é razoável fixar pensão mensal correspondente a 2/3 de um salário mínimo, porque se presume que o terço restante a vítima despenderia com a própria manutenção. 

A pensão em tal montante é devida até a data em que a vítima completaria 25 anos de idade, quando se presume que ela se casaria, ocasião em que a pensão deve ser reduzida para 1/3 de um salário mínimo, porque o casamento não limita a prestação de alimentos aos pais.

Nesse sentido Apelação com Revisão n° 1 123 902-0/8, 31ª Câmara, rei ANTÔNIO RIGOLIN, j 1108 2009 e julgados do STJ REsp 565290/SP, 4a Turma, Rei Min CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 21 06 2004, p 227, REsp 145832/SP, 4a Turma. Rei Min SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, DJ 22 06 1998, p 91, REsp 28844/SP, 3a Turma, Rei Mm WALDEMAR ZVEIFER, DJ 17 12 1992, p 24246, REsp 435157/MG, 4a Turma, Rei Mm FERNANDO GONÇALVES, DJ 18 08 2003. p 210. 



As pensões vencidas desde a data do evento danoso serão pagas de uma vez e as vincendas (vitalícias) mediante inclusão pela requerida dos autores genitores em sua folha de pagamento, dada a notória solvabilidade da ré.

A pensão é devida para os requerentes genitores, na proporção de 50% para cada um, desde a data do fato (05/08/2005) até a data em Grazielle completaria 25 (vinte e cinco) anos no importe de 2/3 do valor do salário mínimo e a partir de então é devida a pensão vitalícia aos genitores no importe de 1/3 do valor do salário mínimo vigente até a data em que a vítima completaria 65 (sessenta e cinco) anos. 

Ressalte-se, outrossim, que o ?quantum? apurado (2/3 do valor do salário mínimo e posteriormente 1/3, sendo do total 50% para cada genitor) deve ser convertido em número de salários mínimos e reajustado de acordo com a sua variação, sob pena de enriquecimento sem causa da ré. 

?In casu?, aplica-se a Súmula 490, do Supremo Tribunal Federal.

Os valores devidos devem sofrer incidência de juros moratórios simples, porquanto os juros compostos não incidem contra a pessoa do preponente, mas somente contra o autor do ato ilícito penal (RJTJSP, 37:73).

A indenização relativa às prestações vencidas deve ser paga de uma única vez, acrescidas de juros simples desde a data do fato até o efetivo pagamento, mormente porque já estão vencidas.

Anoto que deve haver a constituição de capital garantidor do cumprimento da obrigação (artigo 475-Q, caput, do Código de Processo Civil).

1.3) Do extravio das bagagens.

Com relação ao dano material atinente ao valor pleiteado de R$ 2.000,00, para sua reparação, cabia aos autores demonstrar, efetivamente, a existência, da mala extraviada e dos pertences da vítima, o que não se verificou de forma irrefutável pelos documentos encartados nos autos.

É certo que o extravio de bagagem evidencia o descumprimento contratual da transportadora, exsurgindo a sua responsabilidade objetiva, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, devendo se encarregar do devido ressarcimento. 

Contudo, para que haja o dever de indenizar, mesmo em se tratando de responsabilidade objetiva deveria haver prova da alegada bagagem, ônus que competia aos autores, e dele não se desincumbiram.

Ora, sem a prova da existência da mala e dos pertences não há dever de indenizar, ficando afastado o pedido.

1.4 Do seguro obrigatório.

Com relação ao valor do seguro obrigatório razão assiste à requerida, porquanto o valor incontroverso que foi pago aos autores, consoante documento de fls. 352 deve ser abatido do valor da indenização para que não haja enriquecimento ilícito. Aplica-se a Súmula 246, do STJ.

2) Da lide secundária.
 
A denunciação da lide à seguradora merece parcial acolhida, porquanto diversamente do alegado pela denunciante, consoante apólice acostada aos autos (fls. 97/99) a cobertura securitária é restrita aos danos materiais e corporais.

A denunciante GONTIJO é a segurada do veículo envolvido no acidente em comento.

Ora, condenado o transportador à indenização pelos danos materiais, deve este ser reembolsado de tal valor, nos limites estabelecidos pelo contrato de seguro, ficando excluído o dano moral por ausência expressa de cobertura.

Dessa forma, o contrato de seguro de responsabilidade civil, em análise, não abarca a cobertura para danos morais, consoante disposição expressa na apólice de seguro.

Portanto, o dano moral não figura dentre as coberturas contratadas pelo réu. Este apenas contratou cobertura para os danos materiais e corporais. Assim, não se afigura defensável a abrangência dos danos morais.

 Nesse sentido há precedentes do E. Tribunal de Justiça, valendo citar o v. acórdão da Apelação com Revisão n° 976.514-0/0, Rei. Des. PEREIRA CALÇAS, assim como o.v. aresto de que fui relator,assim ementado, no que interessa à questão: 


Não se compreendem os danos morais nos danos corporais, em especial se, na apólice de seguro há expressa exclusão de indenizações por danos morais, de modo que não cabe condenação da seguradora a esse título. Assim, responde a litisdenunciada apenas pelos danos materiais, comprovados e pelos lucros cessantes, limitado ao teto constante da apólice. (cf." Apelação sem revisão n! 1.194.489-0/0, Rei. Juiz . Reinaldo Caldas, j . em 25;03.09). 

No âmbito do Superior Tribunal de Justiça, não é diversa a orientação, citando-se, "inter plures", os seguintes -precedentes: REsp n° 591.729/MG, 4a Turma, Rei.. Min. FERNANDO GONÇALVES; REsp n° 929.991 /RJ, 3a Turma, Rei. Min. CASTRO FILHO; REsp n° 209.531 /MG, 4a Turma, Rei. Min, BARROS MONTEIRO.

Confira-se, ainda, os seguintes julgados:

9141913-02.2009.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Reinaldo Caldas 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 02/02/2011 
Data de registro: 08/02/2011 
Outros números: 990092520911 
Ementa: ... Contrato de seguro que exclui a possibilidade de compensação por dano moral- Denunciação da seguradora improcedente - Sentença, nesse ponto, reformada - Danos - materiais ... Ementa: Acidente de trânsito - Passageira grávida de nove meses e còm fraturas múltiplas no pé, direito - Indenização por danos morais e materiais (reembolso das despesas com medicamentos e lucros' cessantes) - Denunciação da lide da . seguradora - Contrato de seguro que exclui a possibilidade de compensação por dano moral- Denunciação da seguradora improcedente - Sentença, nesse ponto, reformada - Danos - materiais não provados - Condenação do réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 12.000,00 por danos morais - Culpa, do réu bem configurada - Montante corretamente arbitrado -Recursos do réu e adesivo da autora desprovidos - Recurso da . seguradora litisdenunciada provido. . 1. Age descautelosamente e responde pelo resultado o condutor que, ao trafegar por via pública calçada por paralelepípedo, sob chuva, ingressa na contramão de direção em velocidade incompatível, permite o descontrole do automotor e vem a colidir com o veículo em que estava a vítima, causando-lhe múltiplas fraturas no pé direito. 2. Tais lesões implicaram inequívoco sofrimento e, portanto, dano moral, cuja indenização, diante das circunstâncias da causa, foi bem fixada em R$1?.000,00, com correção monetária. '.'_?:?.. .? . 3. Não tendo a autora demonstrado que exercia. atividade profissional e que teve despesas com remédios, improcede o pleito de . indenização por danos materiais emergentes e lucros cessantes. . ... '^ 4. Se o dano moral foi expressamente excluído da cobertura securitária, como registra o contrato livremente firmado, por ele não, responde a seguradora. 





0036940-52.2009.8.26.0000  Agravo de Instrumento / RESP CIVIL EXTRA CONTRATUALRelator(a): Viviani Nicolau Comarca: São Paulo Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 08/09/2009 Data de registro: 24/09/2009 Outros números: 6343804600, 994.09.036940-3 Ementa: ... por dano moral, eis que abrange apenas as relativas a danos corporais ou materiais - Cláusula expressa no contrato que abarca o dano Ementa: "AGRAVO DE INSTRUMENTO Denunciação da lide - Decisão que afastou a preliminar de ilegitimidade passiva da lide secundária, com base em cláusula inseria em contrato de seguro - Inconformismo da litisdenunciada ? Pretensão ao reconhecimento da ilegitimidade 'ad causam' para a lide secundária - Acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva - Inexistência, no contrato de seguro firmado entre denunciante (Plaza Paulista) e denunciada (agravante), de cláusula que tenha como previsão a cobertura para indenização por dano moral, eis que abrange apenas as relativas a danos corporais ou materiais - Cláusula expressa no contrato que abarca o dano moral como risco excluído - Decisão reformada para afastar a agravante da lide secundária, condenando-se a denunciante ao pagamento das custas relativas ao incidente e honorários advocatícios- Recurso provido.


Assim, de rigor a procedência parcial da lide secundária devendo ser reembolsado os valores devidos a título de danos materiais (pensão mensal vitalícia).

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação indenizatória e o faço para condenar a requerida GONTIJO TRANSPORTES LTDA. nas seguintes verbas:



PARA OS GENITORES (Josefa Francisca e Edmundo Jorge):
a) ao pagamento de pensão mensal no montante equivalente a 2/3 do salário vigente à época dos fatos (05/08/2005), a ser rateado em cotas iguais (50% para cada um), desde a data do fato, tendo por termo final a data em que a vítima completaria 25 (vinte e cinco) anos, ou seja, em 29/09/2018;
b) ao pagamento de pensão mensal no montante equivalente a 1/3 do salário vigente à época do pagamento a ser rateado em cotas iguais (50% para cada um), desde a data seguinte aos 25 anos, tendo por termo final a data em que a vítima completaria 65 (sessenta e cinco) anos, ou seja, em 29/09/2058;
c) ao pagamento das prestações vencidas de uma só vez, corrigidas pela variação do salário mínimo a partir do fato e acrescida de juros simples até o efetivo pagamento;
d) do valor das prestações deve ser descontada a quantia recebida pelos genitores a título de seguro obrigatório consoante documento de fls. 353;
e) ao pagamento para cada um dos pais de indenização por danos morais, no valor equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos, devidamente atualizados e com juros moratórios, desde a data dos fatos, nos termos da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

PARA A IRMÃ (Cintia Santos): pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente a 20 (vinte) salários mínimos, devidamente atualizados e com juros moratórios, desde a data dos fatos, nos termos da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.



Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a lide secundária e CONDENO a empresa HDI  SEGUROS a reembolsar a denunciante Gontijo Transportes Ltda. pelo valor a que foi condenada na lide principal a pagar aos autores às verbas relativas ao dano material (pensão vitalícia), ficando excluído o dano moral.

E, em consequência, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito.

Tendo havido sucumbência recíproca na lide principal e na lide secundária cada parte arcará com os honorários de seus patronos, repartindo-se igualmente o valor das custas e despesas processuais, nos termos do art. 21, do CPC. 

P.R.I.C.
São Paulo, 17 de janeiro de 2012.


DANIELLA CARLA RUSSO GRECO DE LEMOS
                          Juíza de Direito
