

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 05 de janeiro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.105185-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antônia Ramos de Barros
Requerido:Telefônica Telecomunicações de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Restou incontroverso nos autos que a autora era titular da linha telefônica nº 11-3751-8575, a qual foi incorretamente transferida pela ré para outra empresa em fevereiro de 2009.  Após reclamações da autora, a ré teria voltado a instalar a linha corretamente para a autora, o que ocorreu após um mês.  A autora, além disto, recebeu cobrança relativa ao período em que sua linha havia sido retirada pela ré e instalada em outro local, não concordando a autora com a cobrança.  A ré, porém, insistiu na cobrança e ainda suspendeu novamente o serviço telefônico em julho de 2009 em razão do não pagamento daquela conta impugnada pela autora.
A testemunha Fabio Martins Costa (fls. 42) confirmou em Juízo que a linha da autora foi instalada na empresa da testemunha.  Ao reclamar, teria a testemunha ouvido dos prepostos da ré que se a instalação estaria regular pois a linha fôra tomada da autora por força de inadimplência.
A ré, em sua contestação de fls. 50/68, além das preliminares, limitou-se a impugnar o período em que a linha da autora teria permanecido muda e os pedidos indenizatórios.
As preliminares argüidas pela empresa requerida na contestação que apresenta nesta oportunidade são manifestamente infundadas e caracterizam litigância de má-fé na forma do art. 17, VI, do CPC.  A autora narra os fatos com clareza e formula os pedidos adequadamente na inicial.  Não há uma única justificativa para a ré sustentar a preliminar de inépcia da inicial, invocando argumentos genéricos e lições de juristas que não possuem relação com o litígio.  Igualmente, é inaceitável que a ré sustente ofensa ao contraditório e à ampla defesa, especialmente porque a petição inicial, mesmo tendo sido feito por pessoa leiga, tem clareza e objetividade próprias de petições feitas por advogados competentes.  Além disto, a ré foi validamente citada e teve oportunidade para manifestar-se sobre os pedidos da autora, inclusive sobre o aditamento (fls. 40).  A própria requerida manteve-se inerte (fls. 69) e não se manifestou no prazo que lhe foi concedido, o que apenas confirma que a preliminar de ofensa ao contraditório é leviana.  
A ré copia preliminares de outras defesas e de forma infundada formaliza as preliminares nesta ação, o que não é justo nem correto.  Reconheço, portanto, a litigância de má-fé da ré e aplico a penalidade do art. 18 do CPC, arbitrando a indenização em favor da autora no valor dois salários mínimos.
No mérito, observo que a prova testemunhal trazida pela autora comprova o erro praticado pela ré, que cancelou a linha da autora por duas vezes.  A primeira sem qualquer justificativa e a segunda em decorrência de fatura relativa a serviços que não foram usufruídos pela autora.  Se a autora não usufruiu sua linha telefônica entre 24.2.2009 e 24.3.2009, não é justo nem razoável que a ré envie fatura de cobrança de serviços deste período nem que a ré suspenda o funcionamento da linha em decorrência do não pagamento desta fatura abusiva.
A ré sustentou que a linha, na primeira oportunidade, teria permanecido suspensa por apenas 10 dias mas não comprovou a ré a data em que religou a linha da autora.  A autora, ao contrário, produziu prova testemunhal (fls. 42) que confirmou que a linha da autora permaneceu instalada em sua empresa durante longo período de tempo.  Parece-me razoável acolher a versão da autora como expressão da verdade.
A autora comprovou (fls. 10) que exerce profissão de esteticista e que depende de seu telefone para o agendamento com suas clientes.  Porém, não há provas nos autos dos ganhos da autora nem de que tenha perdido clientes durante o período de não funcionamento da linha.  Não se pode presumir o dano material, que depende de prova, a qual é ainda mais exigível se considerarmos que a autora possuía outro número de telefone celular para contato (fls. 10).
A autora comprovou (fls. 43) que pagou o valor de R$ 101,26 apenas para ver sua linha funcionando novamente, muito embora se trate de cobrança relativa ao período em que sua linha permaneceu cancelada (fls. 43).  A cobrança era abusiva e a ré não podia ter suspenso novamente a linha em julho de 2009 (fls. 40).
Entendo, portanto, que a autora tenha direito à devolução em dobro da quantia indevida de R$ 101,26 e que a ré, em razão deste ato ilícito (suspensão da linha em duas oportunidades durante 2009) deva pagar à autora indenização por danos morais que arbitro em R$ 2.000,00.
Entendo que a conduta da ré causou transtornos para a autora acima da normalidade e do esperado.  Na primeira oportunidade a ré desligou linha que é utilizada pela autora para o agendamento de clientes, sendo evidente a preocupação e o transtorno que a conduta da ré causou para a autora.  Porém, na segunda oportunidade a ré ultrapassou os limites pois ignorou que todos os erros foram praticados exclusivamente pela própria ré e novamente suspendeu o funcionamento da linha por dívida para a qual a autora nunca contribuiu.  O valor acima estipulado para a indenização por danos morais é razoável e proporcional à capacidade econômica da ré.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ANTONIA RAMOS DE BARROS ajuizou contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 202,52 e indenização por danos morais de R$ 2.000,00.
Além disto, DECLARO a ré litigante de má-fé na forma do art. 17, inc. VI, do Código de Processo Civil, e CONDENO a ré a pagar à autora indenização (art. 18 do CPC) de R$ 1.010,00 (dois salários mínimos).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 20,96.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de janeiro de 2010.
