

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
009.08.105055-9     -     Outros Feitos Não Especificados

Autor:Dinalva Gonçalves Lima 
RG: 184194039 - CPF: 092491708-31
Adv. Dr. Josiel Ribeiro da Silva  OAB 275607  

Réu:Tim Celular Sa 
Preposta Amanda Caiane Gabardo
RG: 33657000 - CPF: 382847878-65 
Adv. Dr. Alexandre Yukio Higuchi  OAB 282013



Aos 23 de março de 2010, às 15:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada nova tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensados os depoimentos pessoais das partes. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, a ré não logrou demonstrar de forma cabal ter entregue o aparelho de telefone celular para a autora e ter prestado de forma adequada e eficiente os serviços cobrados através das faturas que instruíram a inicial. Com efeito, aduziu a autora ter aderido a uma promoção feita pela ré em maio de 2007, através da qual receberia um aparelho de telefone celular em até cinco dias úteis, firmando um contrato de fidelidade pelo valor mensal de R$90,00. Contudo, o aparelho não foi entregue, mas as cobranças começaram a chegar, de modo que solicitou o cancelamento do contrato, daí porque não efetuou o pagamento das faturas recebidas, até ser surpreendida com a restrição de crédito feita por indicação da ré. A ré, por sua vez, sustentou a legitimidade da cobrança e da restrição de crédito efetuada em nome da autora, juntando comprovante de entrega do aparelho de telefonia celular às fls. 71. Tal documento foi impugnado pela autora, que juntou cópia da carteira de identidade de sua mãe, bem como outros documentos por ela assinados, demonstrando a divergência de assinaturas e também do número de seu RG. Ora, a divergência de assinaturas é evidente e prescinde de prova pericial, diversamente do sustentado pela ré, mesmo porque os documentos de fls. 79 e 80 são documentos oficiais e portanto revestidos de fé pública, sendo que no primeiro a assinatura da mãe da autora foi lançada na presença do funcionário público responsável pelo setor de emissão da carteira de identidade e o segundo tem certidão de reconhecimento de firma lançado pelo Oficial do Cartório do Registro Civil. Quanto ao número do RG da mãe da autora, também facilmente se constata a divergência entre os documentos de fls. 71 e 79, não se vislumbrando o motivo da dificuldade alegada pela ré para tal comparação. Além do mais, noticiou a autora ter aderido à promoção da ré apenas em maio de 2007 e o comprovante de fls. 71 tem data de 22/02/2007, ou seja, o aparelho foi entregue antes mesmo da autora manifestar interesse no aparelho, situação que se mostra inverossímil. E tanto é assim que as cobranças só começaram a ocorrer em junho daquele ano, nenhuma prova tendo produzido a ré no sentido de que a contratação foi realizada em fevereiro ou março de 2007. Assim sendo, conclui-se que a ré deixou de comprovar a entrega do aparelho prometido à autora, efetuando cobranças indevidas e apesar das reclamações efetuadas pela autora, tais cobranças não foram verificadas e suspensas, até serem levadas a apontamento aos órgãos de proteção ao crédito, ensejando a restrição de crédito à autora. Ora, inaceitável tal situação, que configura hipótese de dano moral indenizável, porquanto incontroversos os constrangimentos suportados por quem se vê em situação idêntica à noticiada pela autora, situação que prescinde de produção de prova, consoante jurisprudência pacífica. Contudo, o valor pleiteado a título de indenização por danos morais mostra-se excessivo, diante das circunstâncias do presente caso, daí porque fixo em R$7.000,00 a indenização a esse título, quantia que entendo suficiente para amenizar os transtornos por ela suportados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote sistemas operacionais mais eficientes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Dinalva Gonçalves Lima em face de Tim Celular Sa, para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE do débito indicado na inicial (R$282,06) e em conseqüência  para CONDENAR a ré a pagar à autora a importância de R$7.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito











__________________________________________
Dinalva Gonçalves Lima
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
Tim Celular Sa
___________________________________________
Adv.
