

SENTENÇA

Processo:0105332-35.2009.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Sonia Maria Cavalcanti
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição

VISTOS.

SONIA MARIA CAVALCANTI propõe  ação de indenização  contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, alegando, resumidamente, que em 11 de fevereiro de 2006, por volta de 16 horas, sua filha, Tâmara Morena Cavalcanti Santos, estacionou o veículo VW Gol, placas BHG 0514, de propriedade da autora, em bom estado de conservação, no estacionamento do requerido, Supermercado Compre Bem, Avenida Santa Catarina, 1672, Jabaquara, São Paulo, Capital, com a finalidade de comprar produtos alimentícios e outras mercadorias domésticas. Após aproximadamente 15 minutos, ao retornar do Supermercado, verificou que o automóvel havia sido furtado. Lavrou registro de ocorrência no estacionamento, pela administração da requerida, constando que a cancela que controlava entrada e saída de veículos estaria danificada. Registrou ocorrência policial. Em 14 do mesmo mês, o veículo foi localizado abandonado, sem motor, câmbio, pára-brisa dianteiro, bancos, lanternas, faróis e aparelho de som. O automóvel foi devolvido sem representatividade econômica.  O bem possuiria valor variável de R$6.0000,00 a R$12.500,00, além de ter arcado com despesas de remoção, no valor de R$230,00. Discorre sobre os eu direito, segundo o Código Civil e o Código de Defesa do Consumidor, cita jurisprudência e reivindica a reparação dos danos materiais sofridos, avaliados em R$6.230,00 (fls. 02-06).
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 07-19).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 30), nesta, frustrada a composição, a requerida apresentou resposta.

Na contestação, sem preliminares, resiste à pretensão, alegando que não existiria responsabilidade de sua parte, não comprovada ação ou omissão da requerida, com nexo de causalidade. Os pressupostos da responsabilidade objetiva não estariam presentes. A autora não teria provado que o automóvel esteve no estacionamento, que o automóvel ali ingressou e que o furto tenha ocorrido em seu interior. Repisa a ausência de provas, inclusive documental, impugnando os danos materiais reclamados. Invoca excludente da ilicitude, a que se compararia o furto ?caso fortuito ou força maior. Alega impossibilidade de inversão do ônus da prova. Arremata requerendo a improcedência total do pedido (fls. 46-56).
Os documentos de fls. 57-64 vieram com a contestação.
Réplica a fls. 72-75.
É o relatório.
DECIDO.
A hipótese comporta julgamento antecipado, com amparo no artigo 330, I do Código de Processo Civil.
Efetivamente, a questão de mérito a ser analisada é de direito e de fato, mas não se mostra necessária a produção de provas em audiência. Os documentos apresentados pelas partes, com a inicial e contestação, permitem o deslinde da causa.
De tal sorte, ?Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder? (STJ, 4ª T., REsp. 2.832 RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.90, DJU 17.9.90, p. 9.513; no mesmo sentido, RSTJ 102/500 e RT 782/302).
Por isso mesmo não há saneamento do processo, pelo conhecimento direto do pedido (RSTJ 85/200).
Já decidiu o Excelso Pretório que a necessidade da produção da prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RE 101.171/8-SP, in RTJ 115/789).
?Presentes nos autos documentos bastantes para o julgamento da lide, é perfeitamente possível o julgamento antecipado, mormente quando a parte sequer enumera as provas que deixaram de ser produzidas? (AASP 2.315/707).
Não foram alegadas preliminares.
Pretende a autora a indenização por danos materiais consistente na perda de valor econômico de seu automóvel, furtado em estacionamento de responsabilidade da requerida, acrescida das despesas de remoção.
Alega que embora o automóvel tivesse sido encontrado alguns dias depois, estaria totalmente danificado, desprovido de partes essenciais (câmbio, motor, aparelho de som...) e sem representatividade econômica.
A requerida se debate na alegação de ausência de provas a respeito dos pressupostos da responsabilidade civil. Ainda assim, o furto se compararia a caso fortuito ou força maior, excludente da ilicitude.
Sem razão a requerida.
A autora tratou de juntar documento idôneo, lavrado imediatamente à ocorrência, no próprio estabelecimento comercial de responsabilidade da requerida, noticiando a subtração. Ali, também ficou constando expressamente que a cancela do estacionamento estaria danificada.
Tirante isso, a autora também registrou boletim de ocorrência policial, noticiando a subtração e o seu local.
O registro de ocorrência no estacionamento prova, de modo incontroverso, que o automóvel da autora esteve no estacionamento e ali foi furtado, contando o documento com assinatura da gerência do supermercado.
A relação existente entre a autora, que se utilizou dos serviços da requerida, é de consumo e, a par da inversão do ônus da prova inerente a esse relacionamento, a responsabilidade da requerida é objetiva.
Bastava à autora provar, como provou, que esteve no estacionamento da empresa requerida, para se utilizar dos serviços e adquirir produtos que fornece e que ali, no interstício, foi vítima de furto.
Há o registro interno da ocorrência; o boletim de ocorrência policial, com presunção relativa de veracidade e a localização posterior do bem, totalmente danificado.
Suportou a autora, portanto, prejuízo material certo, bem provado, quantificado por orçamentos idôneos e não contrariados de qualquer forma, assim como despesa para a remoção do bem.
Em hipótese similar já se decidiu:
RESPONSABILIDADE CIVIL Furto de veículo em local reservado a estacionamento de shopping center Prova suficiente nos autos de que o autor foi vítima de furto de motocicleta no interior do estacionamento do réu Fato do serviço Responsabilidade objetiva do requerido pelo evento danoso, em razão da relação de consumo Descumprimento do dever de guarda e segurança Dever de indenizar os danos materiais causados ao autor Danos morais não caracterizados Lide secundária corretamente acolhida, diante do dever contratual de garantia da seguradora. Correto o indeferimento de uma segunda denunciação ao IRB, com o escopo de evitar o atraso na entrega do provimento jurisdicional, em sacrifício do consumidor. Recursos improvidos. Apelação nº 9197210-91.2009.8.26.0000, da Comarca de Marília, 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 14 de junho de 2012, FRANCISCO LOUREIRO, RELATOR
A questão já está, inclusive, sumulada perante o E. Superior Tribunal de Justiça:
?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento? (Súmula 130).
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação indenizatória proposta por SONIA MARIA CAVALCANTI contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, nos termos da fundamentação, condenando a requerida em indenizar a autora em R$6.230,00 (seis mil, duzentos e trinta reais), atualizável a partir do ajuizamento, assim como em juros de mora, arbitrados em 1% ao mês, contados da citação.
Sucumbente, a requerida deverá arcar com honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação, atualizada, assim como no reembolso de custas e pagamento das finais.
PUBLIQUE-SE.
REGISTRE-SE.
INTIMEM-SE E
COMUNIQUE-SE.
São Paulo, 25 de junho de 2012.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
        JUIZ DE DIREITO
                                                                 -auxiliando -
