

SENTENÇA

Processo nº:0105504-19.2005.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais
Requerido:Gledsnei Ferreira Gama e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 11 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.




Vistos.




Trata-se de ação de indenização por acidente de veículo em virtude de colisão na traseira proposta por seguradora subrrogada nos direitos do segurado. Narra a inicial que no dia 15 de junho de 2003, por volta das 10:57 hs, o veículo segurado, Uno placa CAX 3518, conduzido por Márcio Alves de Araújo, trafegava pela Av. Theotônio Vilela, sentido centro-bairro,  quando próximo ao nº 1440 parou devido à morosidade do trânsito existente no local, em dado momento o veículo M. Benz placa BYA 0634 conduzido pelo co-réu Terezino, que trafegava pela mesma mão de direção, não prestando a devida atenção e não guardando a distância mínima exigida, colidiu contra a traseira do segurado pela autora, que devido ao forte impacto também fora projetado contra o veiculo da frente, foi elaborado boletim de ocorrência  e a autora pagou pelos danos à segurado a quantia de R$2.363,15 que ora requer. Juntou procuração e documentos.

 Processou-se pelo rito ordinário ( fls.37 ). 

Os réus foram citados por edital (fls. 132 e ss) e não contestaram  (fls. 136). O curador especial contestou por negativa geral (fls. 145/146).
 

  

É o relatório. Fundamento e Decido





Trata-se de ação de indenização por danos materiais em virtude de acidente automobilístico, colisão na traseira. 

Não há preliminares em contestação reconsidero a publicação de fls. 147 e passo a proferir sentença.

Alega a autora, seguradora subrogada, que o veículo conduzido pelo réu chocou-se com a traseira do veículo segurado, por imprudência. 


A prova do pagamento está a fls. 14. No boletim de ocorrência lavrado de fls. 19, a versão da autora foi confirmada.


O ônus da prova, de ordinário, cabe a quem alega. No caso, tratando-se de colisão na traseira, cabia à ré comprovar que se deu por culpa exclusiva do veículo da frente, mas deste ônus não se desincumbiu, também não provou que quem dirigia o veículo era um homem.                    

A contestação por negativa geral torna controvertidos os fatos alegados, porém não elide a presunção de culpa do motorista que colidiu na traseira em especial corroborada por prova documental, o mesmo se aplica ao valor requerido.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar os réus a pagar à autora o valor de (R$2.363,15), que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros de 1% desde a citação. Sucumbentes, arcará os réus com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % do valor da condenação.

Transitada em julgado expeça-se certidão em favor do dr curador de seus honorários que fixo no máximo da tabela para a categoria curadoria especial.

P.R.I.C. 

São Paulo, 11 de abril de 2011.
