

C O N C L U S Ã O
Em 14 de novembro de 2012, eu, Denise Ap. Viviani Botossi, Matrícula 815.613-3, faço estes autos conclusos a(o) MM(a) Fabiana Pereira Ragazzi

DESPACHO

Processo:0105778-63.2008.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente(s):Elsio Armando Soares Ribeiro

Requerido(a)(s)Mercatelli Comércio Automóveis Ltda. e outros




Vistos.

                    

Elsio  Armando   Soares Ribeiro,  qualificado nos autos,  ajuizou a presente  ação de reparação de  danos materiais e morais em face  de  Mercatelli Comércio de  Automóveis  Ltda, e   Antônio Carlos  C. Mercatelli,  aduzindo, em  síntese,  que, na data de  07 de abril de  2007,  adquiriu junto a  requerida pessoa jurídica, cujo quadro social é  composto pelo segundo requerido,  um automóvel  Fiat Palio Weekend,  ano   1997,  modelo 1997,  cor vermelha pelo valor de R$  17.000,00 (dezessete mil reais).  Que como pagamento entregou um automóvel  Corsa Super, no valor de R$  16.000,00 (dezesseis mil reais),  mais o pagamento da quantia de R$  1.000,00 (um mil reais).  Que o veículo adquirido o foi sem  reserva de poderes e sem dívidas, de forma que  os réus comprometeram-se  a  entregar  o recebido de  transferência do  veículo pálio  sem  dividas, o que  não ocorreu. Que  segundo a documentação do veículo adquirido o mesmo esta alienado junto ao Banco ABN  Amro Real  S.A e em  nome de Fabio Marcatelli.  Assim,  tecendo considerações de  que os réus não cumpriram  com o avençado e  que até a presente  data está sem  a documentação do veículo requer suas condenações no pagamento de danos de ordem material, consistente  no montante desembolsado para a aquisição do  automóvel, ou seja, a quantia de  R$  16.000,00 (dezesseis mil reais),  além de  danos de ordem morais em valor não inferior a 100 (cem) salários mínimos.  Pugnou, outrossim, pela   a gratuidade processual e a condenação da parte requerida nos ônus da sucumbência.
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa, veio acompanhada  de documentos  (fls. 10/19).
A  gratuidade  processual foi   deferida  ao autor (fls. 20).
Houve emenda  a petição inicial para  o fim de  incluir no pólo passivo da demanda  a outra sócia da   sociedade também requerida,  Hiandra  de  Barros  Mercatelli, o que restou deferido (fls.  112/113 e  114).
Não localizados para citação pessoal, os réus foram citados por edital, seguindo-se à nomeação de Curador Especial que contestou o feito por negativa geral (fls.  129/131; 133).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Forme-se o  2º Volume.
O presente  feito comporta julgamento antecipado na forma em que autoriza o disposto no artigo   330, inciso I,  do Código de  Processo Civil, uma vez que a matéria nele ventilada é essencialmente de direito e os poucos pontos fáticos restaram  esclarecidos diante  da prova documental constante  dos autos.
Neste passo,  de rigor a resolução do feito sem conhecimento de mérito,  em  face dos réus   Antônio Carlos  C.  Mercatelli e  Hiandra  de  Barros  Mercatelli, uma vez que são parte ilegítima para  responder a presente  ação.
Isto porque é incontroverso  que a relação jurídica descrita na inicial, ou seja, compra e venda  do automóvel da marca Fiat ali especificado,  foi firmada entre  o autor e  a  requerida   Mercatelli Comércio   Automóveis Ltda e não entre o autor e  os demais réus que apesar de integrarem o quadro societário da pessoa jurídica, com ela não se confundem.
Destarte,  o autor é claro ao aduzir que  o ingresso dos requeridos pessoas físicas ocorre nos autos por conta de integrarem  o quadro societário da  empresa ré, com quem, repita-se, efetuou o contrato de compra e venda.
Diante disso, ainda que os réus pessoas físicas tenham  acompanhado a  negociação não o fizeram  em nome próprio, mas sim em nome da pessoa jurídica que  representavam.
Observe-se que o documento de fls.  15 é claro ao estabelecer  que  a vendedora do automóvel  ao autor é a Mercatelli  Comércio Automóveis  LTDA.
Ora,  a  legitimidade ad causam deve guardar correspondência com a relação jurídica de direito material deduzida em juízo.
Na hipótese,   consoante  alhures explicitado,  o  autor adquiriu o veículo da empresa parte nos autos, de modo que é  legitimada para responder aos termos da ação  somente a própria empresa e não as pessoas físicas de seus sócios.
Esclareça-se que  qualquer   e  eventual encerramento irregular das atividades da empresa e ausência de patrimônio para arcar com  os prejuízos do autor,  consubstanciam questões que deverão ser analisadas na fase de cumprimento de sentença  e  não autorizam a inclusão dos sócios no polo passivo da presente ação de conhecimento.
A propósito:  "Eventualmente se verificará as condições para desconstituir-se a personalidade jurídica da empresa para que sejam alcançados bens dos sócios, se o caso. Por outro lado, não vejo como manter-se no pólo passivo o representante da loja vendedora, nesta fase do processo, nem a antecedente proprietária, posto que nenhum dos dois tem relação negocial com o agravante, descabendo acioná-los, no momento, diante do pedido deduzido na exordial" (  TJSP, Al n° 990.09.303053-5 - 29ª Câm. Direito Privado - Rei. Des. Francisco Thomaz - J. 24.02.2010).
Logo, outra alternativa não resta ao juízo senão o reconhecimento da ilegitimidade  passiva dos sócios, de forma que o feito em relação a eles deve ser resolvido sem conhecimento de mérito, forte no artigo   267,  VI,  do CPC.
Lado outro,  em relação a pessoa jurídica requerida,  Mercatelli Comércio Automóveis  Ltda a pretensão deduzida em juízo é parcialmente  procedente. Repita-se, restou incontroverso nos autos que entre  o autor e a pessoa jurídica requerida foi realizada a compra e venda  do automóvel da marca fiat descrito na inicial e que,  embora por ocasião da avença,   a parte  ré tenha se obrigado a entregar o documento do veículo em questão quitado, não o fez.
O documento de fl.  15 vai ao encontro das narrativas do autor, uma vez que claramente  infere-se que ele adquiriu referido veículo livre de ônus  e qualquer gravame, mediante  o pagamento da quantia de R$  17,000,00 (dezessete mil reais), representada   R$  16.000,00 (dezesseis mil) mediante a  entrega de outro carro e R$  1.000,00 (um mil reais) mediante  a compensação do cheque ali identificado.
 Mais que isso,  referido documento não faz qualquer menção da responsabilidade do autor em  quitar financiamento do automóvel adquirido,  o que corrobora  as narrativas do autor de que  a ré obrigou-se a entrega da documentação do veículo devidamente  quitado.
Ocorre que assim não o fez,  posto que o documento de fls.  17  firma  que  o automóvel  que   em nome de terceira pessoa, consta com gravame de alienação fiduciária, o que a toda evidencia impediu do autor proceder a transferência do veículo para   o seu nome,  sem qeu tivesse em mãos a carta de quitação.
A parte requerida, por sua vez,   apesar de negar os fatos por negativa geral, não logrou êxito em afastar   referidas circunstâncias,   mormente  diante  da prova documental mencionada.
Desta feita, restando incontroverso que  o autor  pagou por um veículo para tê-lo em seu nome e  que não obteve êxito,  experimentando prejuízo material, comprovado nos autos de R$  17.000,00 (dezessete mil reais) de rigor a sua condenação  na devolução de referida quantia.
Obtempera-se que efetuado o pagamento da referida quantia, a fim de que o autor não experimente enriquecimento indevido,  deverá proceder  a devolução do automóvel a parte  réu,  salvo se eventualmente  houver comprovadamente  experimentado qualquer processo de busca e apreensão do carro.
Outrossim, é certo que  os fatos trouxeram  ao autor  danos de ordem moral.
Isto porque não é razoável que alguém  que compra um veículo, como o fez o autor,   permaneça por longo período sem a documentação adequada.
 Ora,  de nada  adiantou ter o autor o veículo  sob sua posse,  pagar   pelo preço ajustado,   sem dele poder utilizar-se  em sua integralidade, inclusive com a possibilidade de revenda regular, pois não possui a documentação necessária.
Ademais, é cediço que o veículo que não está com a documentação em ordem  e circula pode  ser  administrativamente  apreendido.
Desta feita,  não há duvida de que a  ausência de  entrega da documentação do veículo,    com o  consequente   desgaste na tentativa de ver tal problema solucionado  e que não ocorreu extrajudicialmente,  frustrando o próprio negócio,  obrigação que competia a parte  requerida, trouxe ao autor  transtornos  que  extrapolam o limite do tolerável, dando azo a indenização no aspecto moral.
Quanto ao arbitramento do dano, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa e  entre outros.
Neste passo,  levando-se em conta os critérios acima enumerados, assim como o caráter punitivo e ressarcitório da indenização,  sem  perder  de vista  a capacidade econômica da ré, de capital social de R$  50.000,00 (cinquenta   mil reais), para o ano de  2006,   mas  sem perder de vista que o autor é pessoa de parcos recursos, tendo inclusive declarando-se pobre na acepção jurídica da palavra, arbitro os danos de ordem moral R$ 9.330,00 (nove mil, trezentos e trinta reais), ou seja, o equivalente  a  15 (quinze) salários mínimos.
Diante  do exposto:  A) resolvo o presente feito, sem conhecimento de mérito, com fundamento no artigo   267, inciso VI, do Código de Processo Civil,  em relação aos réus   Antonio Carlos C. Mercatelli e Hiandra  de Barros Mercatell;  B) julgo parcialmente procedente  a pretensão deduzida em juízo por   Elsio Armando Soares Ribeiro em  face  de Mercatelli Comércio Automóveis  Ltda  para  o fim de  condenar  a ré a pagar ao autor, a título de danos materiais a quantia de R$  17.000,00 (dezessete mil) atualizada segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de  Justiça desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de  1% ao mês a partir da citação,  ambos incidentes até a data do efetivo pagamento e, ainda, no pagamento da quantia de  R$  9.330,00 (nove mil, trezentos e trinta  reais),  a título de danos de ordem moral,    atualizada monetariamente, segundo a Tabela  Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo,  a partir da presente  decisão  (Súmula 362 do STJ) e juros de mora de    1%  ao mês desde a citação, ambos incidentes  até a data do efetivo pagamento.  Em  consequência,  resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito forte no artigo  269, inciso I,  do Código de Processo Civil.
Consoante acima asseverado,  efetuado o pagamento dos danos de ordem material  resta   o autor obrigado a proceder a  entrega do automóvel à ré,  sujeito à execução nos presentes autos.  
Sucumbente  o autor em relação aos réus  Antonio e Hiandra resta condenado ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor do Curador Especial que arbitro em R$  622,00 (seiscentos e vinte e dois reais),  forte no artigo   20, §4º,  do CPC.  Observe-se que o autor é beneficiário da gratuidade processual, razão pela qual deve incidir na hipótese o disposto no artigo  12,  da Lei  1.060/50. A luz do principio da causalidade e sucumbente na maior parte do pedido,  sem perder de vista o teor da  Súmula  326, STJ,  resta a requerida   Mercatelli Comércio   Automóveis  Ltda    condenada  no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatício que arbitro em 10 % do valor  total  da condenação,  forte no artigo  20, §3º,  CPC.
P. R. IC.
 São Paulo,   23  de novembro de   2012. 
                        Fabiana  Pereira Ragazzi
                              Juíza  de Direito
