

SENTENÇA

Processo nº:0105099-25.2006.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Tarifa Transportes Locação e Comércio de Autopeças Ltda
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.


TARIFA TRANSPORTES LOCAÇÃO E COMÉRCIO DE AUTOPEÇAS LTDA. ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA em face de BANCO DO BRASIL S/A., todos qualificados nos autos. 
A autora narrou que no dia 31/03/2006 sua conta corrente de nº 13.210-1, agência Vila Formosa, estava com saldo negativo no valor de R$ 656,08, sendo seu limite de cheque especial de R$1.000,00.
Segundo a inicial da ação principal, em 31/03/2006, sexta-feira, o autor efetuou, na boca do caixa, o depósito em sua conta corrente de trinta e quatro cheques, de três emitentes diferentes, todos do mesmo banco e agência, totalizando o valor de R$25.000,00 (vinte e cinco mil reais).
Constatando que o valor do depósito encontrava-se disponível na conta corrente desde 03.04.2006 (segunda-feira), compareceu à agência em 04.04.2006, e efetuou quatro operações bancárias, quais sejam: duas transferências (DOCs nº 16.028 ? Banco Itaú e nº 16.030 ? Banco Santander, ambas contas de titularidade da empresa-autora) nos importes de R$2.700,00 e R$4.500,00; um TED no valor de R$14.500,00 a ser creditada em conta do sócio da empresa (Banco Itaú), e um saque em espécie no valor de R$1.600,00 (fls. 17/19).
Relatou a autora que horas depois foi contatada pelo banco, que informou ter havido um equívoco, e que o dinheiro devia ser devolvido, sem conceder-lhe maiores informações, e sem exibir as cártulas que, em tese, haviam sido devolvidas por insuficiência de fundos.
Afirmou a autora que por não concordar com o procedimento que estava sendo adotado, ante a insuficiência de informações, o banco-réu bloqueou as transações realizadas (as transferências acima relacionadas), e estornou o valor de R$25.000,00, o que teria causado prejuízos à autora, que ficou impossibilitada de arcar com seus compromissos comerciais, além de ficar impedida de usar o saldo de sua conta corrente no valor de R$ 913,92.
À exceção, comprovou a autora que a transferência no valor de R$14.500,00 foi concluída regularmente em 04.04.2006 (fls.20) pelo banco-réu.
Realizou boletim de ocorrência na Delegacia de Polícia de São Caetano do Sul, por não se conformar com o ocorrido.
Por ocasião da negativação de sua conta corrente, a autora teve cheques devolvidos (fls. 18), a exemplo da cártula de fls. 21.
A demandante ajuizou medida cautelar objetivando a conclusão das transações bancárias suspensas pelo réu, e o restabelecimento do saldo bancário, sob pena de multa diária.
O banco-réu efetuou em 07/04/2006 três depósitos na conta corrente da autora, totalizando a quantia de R$25.000,00.
Pretende a autora, sob tais fundamentos, indenização por danos morais pelos transtornos sofridos, assim como o ressarcimento dos danos materiais, consubstanciados nos encargos debitados em sua conta corrente em razão da devolução indevida dos cheques, que culminou com a negativação do saldo durante o período em que a quantia ficou indisponível. Invocou a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, e clamou pela procedência da ação, suportando o banco com a sucumbência de praxe.                                                                    
A petição inicial veio instruída com os documentos de fls.12/28.
A ação foi precedida de medida cautelar inonimada ajuizada para o fim de obter judicialmente o restabelecimento do crédito adiante descrito em sua conta corrente, bem como a regularização das operações bancárias que foram suspensas em razão dos fatos a seguir relatados, porém a liminar foi indeferida.
Devidamente citado (fls. 37), o réu apresentou contestação (fls. 39/58 e documentos de fls. 61/67). Arguiu, preliminarmente: a) inépcia da petição inicial por ausência da causa petendi, já que a situação da conta corrente foi normalizada, e os danos sofridos não foram descritos convenientemente; e no mérito, alegou que: b) segue rigorosamente as normas do Banco Central e legislação vigente quanto aos procedimentos adotados; c) o crédito foi lançado antecipadamente na conta da autora em razão da estreita relação entre as partes; d) todos os cheques foram devolvidos por insuficiência de fundos; e) o banco agiu imediatamente e com a reapresentação dos cheques o crédito foi prontamente restabelecido; e) houve má-fé da autora, pois os cheques eram pré-datados e foram depositados antecipadamente, o que causou a devolução dos mesmos por insuficiência de fundos; g) ausência de comprovação de danos, seja moral, seja material. Pugnou pela improcedência da ação, com inversão da sucumbência. 
Sobreveio réplica a fls. 73/81, na qual o autor reitera os termos da inicial, ressaltando, ainda, que não houve a reapresentação dos cheques, contudo, o banco creditou em sua conta corrente o valor correspondente aos mesmos, o que demonstra que assumiu que houve um erro.
Cópia dos títulos, inclusive verso, foi juntada a fls. 87/98.
Em apenso, há incidente de falsidade apresentado pelo autor, sob o fundamento de que as cópias dos cheques apresentadas foram forjadas, uma vez que não houve a devolução dos indigitados títulos, que, em verdade, foram regularmente compensados. O incidente foi julgado prejudicado uma vez que juntado pelo banco-réu os originais das cártulas.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.      
        
O feito comporta julgamento no estado do processo, pois a matéria de direito e de fato dispensa a dilação probatória em audiência, com fulcro no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, e ante o pedido da autora a fls. 100/102.
É de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor, que é de ordem pública e interesse social, invertendo-se o ônus da prova, de acordo com o artigo 6º, inciso VIII, ante a hipossuficiência técnica da consumidora.
A autora comprovou que no dia 31/03/2006, sexta-feira, efetuou o depósito de trinta e quatro cheques, no valor total de R$25.000,00, na boca do caixa em sua conta corrente do Banco do Brasil, agência Vila Formosa. Todos os cheques também eram do Banco do Brasil, agência Vila Formosa.
A compensação dos cheques deveria ocorrer no prazo de vinte e quatro horas, pois toda a transação foi feita na mesma agência bancária, ou seja, no dia 03/04/2006 (segunda-feira), o que foi feito, e o valor depositado na conta corrente da autora foi desbloqueado normalmente para seu uso.
No dia 04/04/2006, o representante legal da autora foi pessoalmente à agência do banco, realizou transferências bancárias, além de sacar o valor de R$1.600,00.
Porém, após realizar as operações retro-citadas, recebeu telefonema do funcionário do banco, que alegou ter havido erro, e os valores utilizados deveriam ser devolvidos. Logo em seguida, houve bloqueio dos DOC´s, além de bloquearem sua conta corrente, que ficou negativa, gerando diversos encargos.
Houve ainda a devolução de cheque pré-datado, na data de 05/04/2006, quando o saldo do autor deveria estar positivo, e por equívoco do banco, estava negativo.
Realmente o banco anexou no incidente de falsidade todas as cártulas depositadas e devolvidas (fls. 76/109), a maioria constando no verso motivo 11, e outros motivo 21.
Isto posto, o banco patenteou nos autos que não houve qualquer falsidade no motivo dos cheques devolvidos.
Competia sim ao autor, fazer prova que na conta dos sacadores dos cheques havia fundo, o que não ocorreu.
É certo também, que pela atenta leitura dos autos, infere-se que os cheques foram devolvidos no dia 04 de abril, e o saldo do autor foi negativo por três dias, ou seja, dia 04, 05 e 06 de abril de 2006, porém, no dia 07, o banco realizou três depósitos no valor dos cheques devolvidos, e completou os DOC´s para outras agências, além de estornar da conta do autor todos os encargos gerados com a negativação.
Realmente, toda a movimentação bancária foi anormal, porém, o autor não conseguiu provar nos autos que as contas bancárias dos sacadores dos cheques tinham fundo, ou que tenha ocorrido algum erro por parte do banco, quando tal ônus era de sua competência.
Ademais, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente. (Humberto Júnior ? Curso de Direito Processual Civil ? 36ª. Edição, Editora Forense, pg. 373).
Não vislumbro a litigância de má-fé da autora, por falta dos requisitos legais.
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação principal, a cautelar e o incidente de falsidade restou prejudicado, e condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do advogado do réu que arbitro em R$2.500,00 (artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil), para todas as ações.
P. R. I.
São Paulo, 29 de novembro de 2011.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
