

SENTENÇA

Processo nº:0105111-58.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cédula de Crédito Bancário
Requerente:Banco Bradesco S/A
Requerido:Tempero Nativo Restaurante Ltda Me. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior

Vistos.


Banco Bradesco S/A, já qualificada nos autos, propôs ação com pedido condenatório de indenização por danos materiais contra Tempero Nativo Restaurante Ltda ME. e outro, também já qualificados nos autos, alegando, em breve síntese, que concedeu aos réus um empréstimo para capital de giro, por meio de uma cédula de crédito bancário (n.º 331/1.953.621) emitida em 11 de junho de 2007, no valor de R$30.000,00. Afirma que o valor seria restituído em 24 parcelas, vencendo-se a primeira em 11 de julho de 2007 e a última em 11 de junho de 2009. Afirma que o valor, contudo, não foi pago, constituindo-se em R$31.618,57 no momento da proposituda da demanda. Requereu, por fim, a procedência do pedido para a condenação no valor emprestado, devidamente atualizado. 
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 4/51.
Após longa busca, os réus foram citados por edital (fls. 138/140), tendo sido nomeado Curador Especial, que, por sua vez, apresentou contestação (fls. 143/148), alegando, em síntese, que há nulidade da citação por edital, e, no mérito, que apresentava contestação por negativa geral. 
Alfim, o autor manifestou-se em réplica (fls. 156/159).

É O RELATÓRIO.   

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que as provas existentes nos autos são plenamente suficientes para a cognição da causa.
Já segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, o pedido condenatório deve ser julgado procedente.  
Em um primeiro momento, não há nulidade nas citações por edital, pois os réus foram procurados em todos os endereços conhecidos nos autos e não foram encontrados. 
Por um lado, no tocante ao mérito, as alegações feitas em defesa foram genéricas, não oferecem qualquer impugnação ao contrato propriamente dito. Por outro lado, não há qualquer dúvida sobre a existência dos contratos (fls. 7/19), bem como sobre os extratos juntados (fls. 20/43).
Assim, como já dito, tendo em vista o princípio da eventualidade, os réus não contestaram os termos dos contratos. Portanto, pelas provas colhidas está caracterizada a existência da relação jurídica. 
Não há provas do contrário, e, por fim, não há prova do pagamento dos débitos, ônus que cabia aos réus. 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido de natureza condenatória contido na petição inicial para condenar os réus ao pagamento da quantia de R$31.618,57(trinta e mil, seiscentos e dezoito reais e cinquenta e sete centavos), devidamente atualizados e com juros de mora desde a data do vencimento, extinguindo o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Por fim, condeno os réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.
