

SENTENÇA

Processo nº:001.08.105813-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Walmir Lopes
Requerido:Vitor Scaglione e outro

VISTOS.

WALMIR LOPES, devidamente qualificado na inicial, ajuizou a presente ação contra VITOR SCAGLIONE, pelo rito sumário, buscando o recebimento de indenização em função de acidente de trânsito ocorrido no dia 12 de abril de 2007, por volta das 19:00 horas, na rua José de Oliveira, altura do nº 940, nesta Capital. Aduziu, em síntese, estar na oportunidade atravessando a via, que é de mão dupla de direção, quando teria sido atropelado pelo veículo conduzido pelo réu, marca VW, modelo Gol, placa DRL-1475, cor preta; segundo a petição inicial, o demandado, ao ultrapassar um ônibus parado na via pública, teria ingressado na contra-mão de direção, atingindo o autor quando esse estaria concluindo a travessia, já próximo da calçada. Em razão do evento, afirmou o autor ter sofrido múltiplas fraturas, ficando diversos meses impossibilitado de trabalhar e tendo com isso sensível prejuízo nos rendimentos familiares, estimados em média de R$ 8.471,17 mensais, advindos de comissões como vendedor em uma vidraçaria; atribuiu ao réu a responsabilidade pelos danos provocados e requereu sua condenação no pagamento de indenização por danos materiais, sendo R$ 1.043,06 com medicamentos e R$ 36.403,85 a título de lucros cessantes, tendo em vista o afastamento por pelo menos quatro meses da atividade laborativa. Cumulativamente, requereu a imposição ao causador do acidente de indenização por dano moral, da ordem de quarenta salários mínimos. A preambular, que foi objeto de aditamento a fls. 50/51, veio acompanhada dos documentos de fls. fls. 13/46.

Designada audiência preliminar nos termos do art. 277 do CPC e citado o réu, frustrou-se na oportunidade a tentativa de conciliação, sendo apresentada a contestação de fls. 63/76 (que veio com os documentos de fls. 77/90). Em preliminar, requereu o réu a denunciação da lide, nos termos do art. 70, III, do CPC, à YASUDA SEGUROS S/A., no mérito negando a versão do autor e dizendo que esse é que teria atravessado a via pública sem a necessária atenção, sendo atingido pelo réu que trafegava em velocidade regular e com as cautelas exigidas pelo local. Negou qualquer ultrapassagem na contra-mão, mesmo porque não haveria qualquer ônibus parado no momento do acidente, e questionou a dimensão do atropelamento, segundo narrado na petição inicial, visto que o autor não teria sido atingido com tanta violência quanto alegado. Ponderou, mais, forjar o autor documentos para tentar locupletar-se com o ocorrido, pois não seria empregado e sim sócio de uma vidraçaria existente no local, juntamente com o filho; atacou ainda a indenização pretendida por danos morais e concluiu requerendo o julgamento de improcedência da demanda.
Deferida a denunciação (fls. 61/62) e citada a denunciada, apresentou essa a contestação de fls. 101/110 (mais os documentos de fls. 111/125); em linhas gerais, negou a culpa do segurado, endossando a versão da defesa desse. Atacou ainda a pretensão indenizatória do autor e destacou, no âmbito da apólice para com o denunciante, a existência de exclusão contratual expressa para danos morais, negando mesmo em caso de procedência da ação qualquer responsabilidade por esse item.
Juntados documentos novos pelo autor (fls. 156/193), em audiência foram tomados os depoimentos do autor (fls. 197/198) e os de três testemunhas, duas arroladas pelo autor (fls. 201/202 e 203/204) e uma pelo réu (fls. 205/206).

Encerrada por fim a instrução e concedido prazo para a apresentação de alegações finais, manifestaram-se nessa fase apenas a ré e a denunciada, analisando o conjunto probatório formado e reiterando as razões anteriormente expendidas.

É O RELATÓRIO.
Passo a decidir.

A versão da petição inicial não restou confirmada, sendo de rigor o desacolhimento do pleito indenizatório.
Com efeito, desmentindo a narrativa apresentada, as testemunhas do próprio autor disseram que o veículo que o atropelou teria ultrapassado não um ônibus, mas um veículo de passeio; ora, a diferença é de tal ordem que exclui a possibilidade de mero engano a respeito, não se admitindo que ambas as testemunhas, que asseveraram estar olhando no momento para o local exato do embate, fossem incorrer em confusão de tal ordem.
Assim, de duas uma, ou o réu não ultrapassou veículo algum, como alegado na defesa, ou, se verdadeira a versão do autor, terá feito a manobra em relação a um ônibus, não se amoldando as palavras dessas testemunhas a qualquer das versões apresentadas pelas partes litigantes e portanto não se prestando a respaldar a narrativa do demandante.
Mas não é só. Internamente, os depoimentos também apresentam contradições inconciliáveis: apesar de se referirem ao veículo de passeio supostamente ultrapassado, nenhuma das testemunhas foi capaz de identificar sua marca, modelo ou sequer a cor, o que ainda uma vez retira qualquer credibilidade à informação.
Quando não fosse por isso, embora ambas tenham dito ser estabelecidas comercialmente no local, dali conhecendo o autor, foram unânimes em dizer, de forma totalmente inverossímil, que nem mesmo se aproximaram do local do atropelamento, como se não fosse natural a preocupação em prestar auxílio ou mesmo a curiosidade em verificar as condições do conhecido vitimado por acidente potencialmente grave (aliás, quanto ao próprio atropelamento as testemunhas não se entenderam, uma dizendo que o autor foi atirado para cima do veículo, dali rolando para a via pública, a outra afirmando que foi atirado a grande distância pelo veículo atropelante).
A conclusão inequívoca é a de que mendazes os depoimentos, tendo as testemunhas claramente tentado, de forma mal ensaiada, corroborar a versão do autor no sentido de lhe propiciar acesso à vultosa indenização pretendida, devendo por isso sofrer a devida persecução penal pelo delito de falso testemunho potencialmente praticado.
Prejudicada essa prova oral, que foi a única produzida pelo autor, não há como acolher a descrição do evento por ele fornecida, tendo o próprio demandante alegado em seu depoimento não se recordar do acidente.
Ora, tendo o atropelamento ocorrido no próprio leito carroçável (não na calçada), em que exigida dos pedestres cautela para o ingresso e travessia, e não havendo nos autos quaisquer elementos que sequer minimamente apontem para qualquer infração de trânsito por parte do réu (como atingir o passante sobre faixa de pedestres, invadir contra-mão, trafegar em alta velocidade ou atravessar semáforo desfavorável), não se pode definir sua culpa pelo fato em si da colisão, orientando-se ao reverso a experiência comum, à míngua de elementos de convicção eloqüentes, para a conclusão de que tentada a travessia pelo autor sem a devida atenção.
Descabida pois, como já dito, a indenização pretendida, sem que se possa deixar de atentar para a má-fé caracterizada por parte do autor na tentativa de produção de prova falsa, já que obviamente não terão tomado as testemunhas, espontânea e coincidentemente, a iniciativa de comparecer em juízo para relatar a mesma mentira.
E não é só. Em outros momentos ficou caracterizada a litigância temerária por parte do autor, com tentativa de indução do Juízo em erro, como no tocante à demonstração dos rendimentos que supostamente deixou de auferir em razão do acidente. 
Nesse sentido, a petição inicial acenou com renda mensal média de R$ 8.471,00, decorrente de comissões, apoiando-se para tanto na aparentemente inocente declaração de fls. 23, fornecida pela empresa Roger Luis Lopes Vidraçaria ? ME; apurou-se todavia, e acabou sendo confessado pelo autor, que o representante legal da mesma, Roger Luis Lopes, é nada mais do que o filho dele próprio, autor, o que para logo cria situação altamente improvável em relação ao trabalho do genitor, como mero vendedor comissionado, na empresa do filho. 
E, a corroborar a suspeita, tem-se que os elevados valores de comissões declarados a fls. 23 são notoriamente incompatíveis e desproporcionais para com a renda bruta declarada pela própria empresa para cumprimento de suas obrigações fiscais (v. fls. 176), e ainda com os rendimentos sem vínculo empregatício declarados pelo autor à Receita Federal como recebidos de pessoas físicas no ano-base de 2007, conforme fls. 157. Diz-se de pessoas físicas, embora o correto fosse a declaração como rendimentos de pessoas jurídicas, por benevolência, já que na declaração de renda do autor nem aparece menção à empresa do filho como fonte pagadora.
A par de tudo, apurou-se também que, mais que comissionado dessa empresa, o autor é na verdade sócio de outra empresa do mesmo ramo, de nome Vidrecor, situada em endereço vizinho, o que por um lado enfraquece a versão de que tenha ficado privado de renda por conta das lesões (a empresa, certamente, terá seguido a funcionar, conduzida por outrem). Mais do que isso, o valor declarado quanto ao ano de 2007, obtido a partir dessas empresa, se limita a R$ 4.470,00 ao longo de doze meses (também fls. 157), bem inferior à elevada renda mensal originariamente apregoada.
Em suma, nota-se que o autor, buscando locupletar-se às custas do Judiciário, não apenas buscou produzir prova falsa sobre as circunstâncias do acidente como também sobre seus próprios rendimentos, agindo com rematada e lamentável má-fé.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, bem como, em conseqüência, prejudicada a denunciação da lide. Condeno o autor, por força da sucumbência, no pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor dado à causa, devidamente corrigido desde o ajuizamento; condeno ainda o demandante, por força da litigância de má-fé reconhecida, no pagamento em favor da ré e denunciada (metade para cada qual) de indenização desde logo arbitrada, nos termos do art. 18, §2º, do CPC, em mais 10% (dez por cento) do valor dado à causa, devidamente corrigido. Por derradeiro, determino a extração de cópias e a requisição de instauração de inquérito policial para a apuração da prática, pelas testemunhas do autor, do delito de falso testemunho, bem como, no tocante ao filho do autor, Roger Luis Lopes, do delito de falsidade ideológica.
              P.R.I.C.
      São Paulo, 31 de maio de 2010.

FABIO GUIDI TABOSA PESSOA
           JUIZ  DE  DIREITO
