

SENTENÇA

Processo nº:0105662-27.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Toscano Auto Posto Limitada
Requerido:Banco Bradesco S.a

CONCLUSÃO
Aos 1 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao Dr. Paulo Rogério Bonini, MM Juiz de Direito Auxiliar da 31ª Vara Cível da Central. Eu, _________, Esc. Téc. Jud., digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Rogério Bonini


VISTOS.
Ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais movida por TOSCANO AUTO POTO LTDA em face de BANCO BRADESCO S.A., alegando, em resumo, ter recebido proposto, por meio de preposto do réu, para aquisição de veículo recuperado em acordo firmado por conta de débito em contrato de financiamento de terceiro. Afirma ter aceito o negócio, com a condição de que o veículo lhe seria entregue no estado e com a documentação de transferência, acessórios, manual do proprietário, chave reserva, chave de rodas, certificado de blindagem expedido pelo Exército Brasileiro, quitação de multas, termo de liberação da alienação fiduciária e quitação de despesas de despachante, além de reembolso do valor de R$ 2.990,00, referente a conserto da barra de direção do veículo. Afirma que somente o veículo foi entregue, sem entrega dos bens descritos na negociação, não houve entrega do termo de quitação da alienação fiduciária, impedindo a transferência do veículo. Afirma que a falta da documentação impede a circulação e transferência do veículo. Instaurou processo administrativo junto ao BACEN, sem resposta. Afirma que o veículo foi apreendido por falta de licenciamento, acreditando o autor que o veículo teria sido entregue licenciado, não conseguindo realizar a inspeção veicular para o licenciamento. Pretende a condenação à obrigação de entrega dos acessórios e termo de quitação, além de indenização por danos materiais e morais por conta do não uso do bem. Como pedido alternativo, pretende a rescisão do negócio com a devolução do valor pago. Deu à causa o valor de R$ 10.000,00, juntando documentos (fls. 7/25).
Antecipação de tutela diferida para após a contestação (fls. 43).
Citação (fls. 59/60), juntada aos autos em 25/02/2013.
Contestação por BANCO BRADESCO S.A. (fls. 62/72), protocolizada em 19/03/2013, afirmando que toda a documentação foi entregue ao autor por conta do negócio, sendo o autora informado que o gravame fora baixado em 15/06/2010. Nega a existência de danos.
Réplica (fls. 97/99).
Certificada a intempestividade da contestação (fls. 101).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, II, CPC.
O banco réu é revel, eis que juntado aos autos o mandado de citação em 25/02/2013, sendo a contestação somente apresentada em 19/03/2013, fora do prazo legal de 15 dias.
Pretende a autora a condenação da ré à obrigação da entrega de acessórios, seja de equipamentos, seja de documentos, atinentes à aquisição de veículo recuperado a partir de negociação com devedor. Além disto, pretende indenização pelo valor de R$ 2.990,00, referente ao conserto de uma barra de direção.
Havendo revelia, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial, notadamente a ausência de entrega dos documentos e equipamentos prometidos por conta da negociação.
Afirmando a ré que houve vistoria do veículo e confirmação pelo autor do recebimento da documentação, haveria no mínimo de apresentar tal documentação, omissão que confirma a presunção decorrente da revelia.
Nem se diga pela não obrigação de entrega de tais objetos, pois de natureza nitidamente acessória ao veículo, bem como da documentação necessária para a transferência.
A afirmada baixa do gravame não foi comprovada, havendo de ser entregue ao autor documento suficiente que comprove a inexistência de tal gravame, sendo certo que não é mais necessário a apresentação de termo de baixa de gravame para a transferência de veículos com quitação de alienação fiduciária em garantia, bastando a baixa da restrição pela instituição financeira.
 No que tange do pedido de condenação ao pagamento do valor de R$ 2.990,00, referente a conserto do veículo, embora haja a revelia, entendo absoluta ausência de prova pelo autor no sentido da existência de tal gasto.
Antes da presunção decorrente da reconvenção, há o autor de comprovar, com a inicial, os elementos constitutivos de seu direito. Pretendendo o ressarcimento de valores gastos, deve ao menos comprovar efetivamente a existência de tal gasto, o que não se observa no caso concreto.
Também reputo improcedente o pedido de indenização por danos materiais e morais.
O licenciamento do veículo era a qualquer tempo possível ao autor, já que para tal não é necessário documentação atinente à transferência. Não se justifica a conduta do autor de circular com o veículo não licenciado, sendo apreendido em 01.01.2012, estando o autor com documentos referentes ao ano de 2010. Não há como afirmar erro, pois o documento de porte deve ser referente ao ano de vencimento, sendo certo que o autor deveria ter consigo o licenciamento referente a 2011, não se justificando a alegação de que ?não sabia? que o réu não havia licenciado o veículo.
No mais, havendo apreensão do veículo por questão administrativa, a liberação deve se dar de forma administrativa, não se observando qualquer ato do réu para tal fato. Deverá o autor, por vias próprias, obter autorização para a vistoria ambiental do veículo para o licenciamento, não havendo interferência do ato no que diz respeito à transferência do bem.
Além disto, tratando-se de veículo de pessoa jurídica, necessária a efetiva prova de prejuízo à sua atividade empresarial para que se verifique o dever de indenizar pelo não uso de veículo de passeio.
Assim, a ação é parcialmente procedente para condenar o banco réu a entregar ao autor o manual do proprietário, chave reserva, chave de rodas, certificado de blindagem expedido pelo exército, quitação de todas as multas até a entrega do veículo, prova da baixa do gravame e quitação das despesas com despachante para transferência do bem e documento único de transferência regularmente preenchido.
O prazo para cumprimento da obrigação de fazer é de 30 (trinta) dias, sob pena de rescisão do negócio e restituição de todos os valores pagos pelo autor, com correção monetária a partir do pagamento, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação nesta ação. Neste caso, deverá o autor entregar o veículo ao réu e, no caso de continuidade da apreensão, depositar as chaves nos autos ou entrega-las diretamente ao preposto da ré, comprovando-se nos autos.

DISPOSITIVO
JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por TOSCANO AUTO POSTO LTDA contra BANCO BRADESCO S.A., para condenar o réu a entregar ao autor, no prazo de 30 (trinta) dias, a contar da presente decisão, o manual do proprietário, chave reserva, chave de rodas, certificado de blindagem expedido pelo exército, quitação de todas as multas até a entrega do veículo, prova da baixa do gravame e quitação das despesas com despachante para transferência do bem e documento único de transferência regularmente preenchido, sob pena de rescisão do negócio e restituição de todos os valores pagos pelo autor, com correção monetária a partir do pagamento, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação nesta ação. Neste caso, deverá o autor entregar o veículo ao réu e, no caso de continuidade da apreensão, depositar as chaves nos autos ou entrega-las diretamente ao preposto da ré, comprovando-se nos autos. JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, CPC.
Havendo sucumbência mínima da parte autora, condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado dado à causa. 
P.R.I. 
São Paulo, 02 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
