

SENTENÇA

Processo nº:003.09.105560-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Solução 5 Terceirização e Serviços Ltda
Requerido:Star Sistec Sistemas e Serviços para Terceiros de Produtos Eletrônicos Ltda-EPP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi


Vistos.

SOLUÇÕES 5 TERCEIRIZAÇÃO E SERVIÇOS LTDA., devidamente qualificada nos autos, ajuizou a presente demanda, visando à resolução de contrato, a inexigibilidade de débito, bem como a reparação por danos em face de STAR SISTEC SISTEMAS E SERVIÇOS PARA TERCEIROS DE PRODUTOS ELETRONICOS LTDA. EPP, argüindo, em resumo, que firmou com a empresa ré contratos para a instalação de um sistema bloqueador e para a prestação de serviços de rastreamento, alarme e segurança, ativados a distância, para diversas motocicletas de seus funcionários, totalizando 28 veículos. Para isto, foi pactuado entre as partes o valor de R$18.918,00 referente a habilitação dos bloqueadores; que tal valor foi pago mediante 6 cheques de R$3.153,00, e as mensalidades relativas ao serviço de monitoramento seriam de R$69,00 mensais para cada motocicleta; que, no entanto, houve somente a instalação do dispositivo em 4 motocicletas, isso devido à inércia da ré que não realizou os agendamentos necessários; que uma das motos que deveriam ter o sistema foi roubada, acarretando o pagamento a sua funcionária de R$5.158,00 referente a compra do bem. Em razão disto, a autora sustou os 3 últimos cheques que, no entanto, foram protestados.
 
A r. Decisão de fls. 397 acolheu o pedido de tutela antecipada para a retirada dos dados da autora perante os cadastros da Serasa e o levantamento dos 3 cheques protestados.

Citada, a ré contestou às fls. 437/457, alegando que o contrato foi firmado e os valores estão corretos; que não houve nenhuma omissão da requerida em relação aos agendamentos, mas sim fora a autora quem não disponibilizou a data e local a onde se encontrariam as motocicletas para que fosse procedida a habilitação dos dispositivos.
Houve réplica às fls. 459/471.

Houve audiência de conciliação, mas foi infrutífera (fls.474)

Foi saneado o processo pela r. decisão de fls.475.

Audiência foi realizada com inquirição de testemunhas.

É o breve relatório.
D E C I D O.

Controvertida a imputação de mora de uma a outra parte, relativamente à necessidade de implementação do aparato de segurança nas motocicletas.

No caso, houve instrumento escrito contratual.

Nestes termos, observa-se que as cláusulas 5.2 e 6.1 dos contratos estabelecem que a instalação dos equipamentos e a indicação do local onde tal se procederia são obrigações da ré.

Nem se argumente com a prova oral, tendo em vista que as testemunhas de cada parte aderem às versões conflitantes.

Portanto, prevalece a segurança jurídica do instrumento escrito, sendo certo que qualquer modificação de seu conteúdo, por importar distrato, ainda que parcial, deve se dar por meio equivalente (CC, art. 472), inexistente no caso.

Portanto, não havendo demonstração da opção para feitura do serviço no domicílio da autora, cabia à ré a obrigação de indicar o local onde tal se daria.

Essa indicação é conduta positiva e não negativa, de modo que cabia à requerida demonstrar que comunicou a autora de sua intenção de cumprir o contrato.

Ora, se o contrato é feito para ser cumprido, faltou à requerida ato seu para consecução da finalidade do negócio jurídico.

No mínimo ofendeu o dever anexo ou de proteção que é o dever de assistência, corolário da boa-fé objetiva (CC, art. 422).

Esse dever acessório diz respeito à necessidade de colaborar para o correto adimplemento da obrigação principal do contratante, não dificultando-o, seja com ações ou omissões.

No caso, portanto, a ré não demonstrou efetivamente (e isso deveria se dar por meio escrito, anotando que a prova oral resta dividida) que comunicou precisamente a autora acerca do local e data em que procederia à instalação dos equipamentos, quando já havia contrato para cada bem objeto do aparato. Ou seja, não há de se imputar à  requerente mora se já antes nesta houve incursão.

Portanto, a inexecução do contrato deve ser imputada à ré, exclusivamente.

Não sendo os bens e serviços entregues no prazo estipulado, de se reconhecer o inadimplemento absoluto por parte da ré relativamente às 24 motocicletas, tendo em vista que da mora restou inútil a prestação à requerente (CC, art. 389 e 395, parágrafo único), permitindo, assim, o pedido de resolução, nos termos do art. 475 do CC, sem prejuízo das perdas e danos.

Além disso, plenamente possível a oposição ao pagamento de cheques, nos termos do art. 476 do Código Civil, bem como canceladas as ordens de protesto, pois as cártulas eram inexigíveis.

Resolvido o contrato, devem os valores adimplidos serem devolvidos, estimando, no entanto, pelo serviço parcialmente prestado, diga-se, diminuto frente ao número de contrato, o valor de R$690,00, o qual deve ser deduzido do valor da condenação.

E procede o pedido de indenização relativamente à motocicleta roubada.

Verifica-se que, em virtude de contratação específica, a ré se comprometeu a prestar serviços ao autor, consistentes na emissão de sinais para bloqueio de veículo.

O contrato, em tese, é de meio, na medida em que o serviço não impede o roubo ou evita em absoluto a não-recuperação da coisa.

Ocorre, no entanto, que há pacto acessório de compra  do documento do carro, o que significa assegurar ao autor a indenização relativa ao bem roubado, transformando, assim, o contrato em obrigação de resultado.

Assim, não pode o réu alegar que seria indevida a indenização porque o aparato de segurança não fora instalado.

Ora, conforme acima mencionado, referido aparato somente não foi instalado por ato culposo imputável à ré, a qual se encontrava em mora, somente não respondendo pelo dano se provasse que o fato ocorresse mesmo que a obrigação fosse oportunamente desempenhada (CC, art. 339).

Portanto, não poderia a ré alegar a própria torpeza a fim de se livrar de obrigação prevista no contrato.

Portanto, deve restituir o valor da motocicleta roubada, bem como as despesas que o autor teve com o processo trabalhista, cuja causa de pedir versava sobre a não-indenização decorrente do roubo noticiado. O nexo causal decorre do fato de que, houvesse realizado a ré o pagamento, seria a vítima ressarcida.

Tal se refere ao dano emergente e é representado pela diminuição patrimonial, seja porque se depreciou o ativo, seja porque aumentou o passivo.

Os valores não vem devidamente impugnados (CPC, art. 302).

Por fim, verifica-se que o dano moral está caracterizado no caso concreto pelo indevido protesto e pela excessiva publicidade dada, tanto que houve inscrição do nome da autora em banco de dados restritivo de crédito.

E é desnecessária a prova em concreto do referido dano. Trata-se de presunção legitima, baseada no quod plerunque fit.

No caso, a intensidade e duração do dano, bem como a insegurança jurídico-comercial provocados pelos acontecimentos à autora, o qual mantém razoáveis relações comerciais, se revelam parcialmente graves, de modo que fixo a indenização no valor de R$5.500,00.

Diante do exposto, confirmo a liminar e JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos para, resolvendo os contratos tratados nos autos e declarando inexigíveis os cheques declinados no item 6 de fls. 23, com o conseqüente cancelamento dos protestos e das anotações em órgãos restritivo de crédito, condenar a ré ao pagamento de R$8.769,00 (relativa às prestação adimplidas com a compensação acima mencionada), além de R$6.621,24 (decorrentes da indenização pela motocicleta e gastos com a demanda trabalhista), valores estes corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da demanda, mais juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação, bem como para condenar a requerida no pagamento de R$5.500,00, a título de reparação por danos morais, valor este corrigido desde a publicação da sentença (STJ, Súmula 362), além de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Condeno a ré no pagamento de custas, despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 15 de abril de 2010.

Marcos Alexandre Santos Ambrogi
Juiz de Direito
