

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 15 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0105484-78.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Almir Alves de Mello
Requerido:Tnl Pcs S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado

Vistos.

Cuida-se de ação indenizatória ajuizada por ALMIR ALVES DE MELLO em face de TNL PCS S/A. Relata o autor, em síntese, que celebrou contrato com a empresa ré para o fornecimento de serviços de telefonia, porém, em razão de transtornos e falhas, o acordo foi rescindido. No entanto, mesmo após o cancelamento de sua linha telefônica, continuou recebendo cobranças referentes aos débitos que já haviam sido quitados anteriormente. Por conta disso, entrou em contato diversas vezes com a ré, sendo informado que as cobranças foram feitas de forma indevida e que não havia pendências em seu nome nos cadastros da empresa. Todavia, em 20/11/2011, o autor foi surpreendido com a notícia de que a empresa ré negativou seu nome em virtude de dívida não paga no valor de R$ 1.414,03 (mil, quatrocentos e quatorze reais e três centavos). Em razão dos fatos narrados, sofreu profundo abalo a sua honra e bom nome perante a sociedade comercial, caracterizando o dano moral indenizável. Ao final, requer a procedência do pedido para declarar a inexistência do débito impugnado, cancelando-se a negativação inscrita; e, ainda, condenar a requerida ao pagamento de indenização por dano moral, estimada em dez vezes do valor negativado em seu nome, além de condenar a ré a devolver, em dobro, o valor indevidamente cobrado, nos termos do art. 42, parágrafo único do CDC (fls. 02/17), bem como ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), correspondente à despesas de honorários advocatícios. Juntou procuração e documentos (fls. 18/36).


A tutela antecipada foi deferido às fls. 45.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 95/108), alegando que agiu no exercício de um direito ao efetuar a cobrança e posterior negativação do nome do autor, pois havia débitos em aberto referentes aos serviços prestados pela empresa ré antes que a linha do autor (22-9234.6174) fosse cancelada, não devendo ser responsabilizada, portanto, por eventuais danos sofridos pelo requerente. Afirma, ainda, que o pedido de devolução do indébito em dobro não deve ser acolhido, pois o autor não efetuou o pagamento da quantia cobrada. Juntou procuração e documentos (fls. 109/146).

Réplica às fls. 150/157.

Instada as partes a especificar provas (fls. 160), a ré pugnou pelo julgamento da lide (fl. 167), enquanto o autor manifestou seu interesse na designação de audiência de instrução e julgamento (fls. 165/166).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Envolvendo matéria de direito e de fato que não necessita de outras provas, a hipótese concreta impõe julgamento na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A prova carreada nos autos mostra-se suficiente para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).

O autor alega que a ré lhe causou danos na esfera moral por ter negativado seu indevidamente, uma vez que as cobranças não adimplidas pelo réu não são legítimas.

O pedido é parcialmente procedente.

Ressalto que a relação jurídica dos autos é de consumo e está sujeita ao Código de Defesa do Consumidor. O referido diploma estabelece em seu art. 6º, VIII, que é possível a inversão do ônus probatório na relação processual com o intuito de facilitar a defesa do consumidor, no caso o autor, em razão de sua hipossuficiência. A ré deveria, então, provar que os danos sofridos pelo requerente não decorreram de alguma ação ou omissão sua, ou seja, que não estavam presentes os elementos da responsabilidade civil, previstos no art. 186 do Código Civil. No entanto, a requerida não se desincumbiu de seu ônus, como será demonstrado.

O autor alega, em sua peça exordial, que ao receber as cobranças que entendia serem indevidas, entrou em contato com a ré para solucionar a questão. Foi, então, informado de que não havia qualquer débito pendente em seu nome e que poderia desconsiderar as cobranças que foram enviadas por equívoco da empresa. Afirma, ainda, que essas conversas telefônicas foram gravadas e, para provar suas alegações, informou os números dos protocolos de atendimento. 

Caberia à ré, por força da inversão do ônus probatório, trazer aos autos o conteúdo das ligações telefônicas, pois só era possível a ela produzir tal prova. No entanto, a requerida não produziu qualquer prova tendente a demonstrar que a alegação do autor de que foi informado sobre a inexistência de débitos em seu nome pelos funcionários da ré não é verdadeira.

Cabe ressaltar, ainda, que os documentos trazidos pela ré (fls. 109/146) devem ser considerados com ressalvas, pois são meras cópias das telas de computador do sistema da requerida, portanto, foram produzidos de forma unilateral. Além disso, referem-se a informações genéricas sobre a antiga linha telefônica do autor, não sendo possível, a partir da análise das referidas cópias, entender a origem dos débitos correspondentes à presente ação. 

A parte autora, por seu turno, trouxe aos autos os comprovantes de pagamento das prestações vencidas até a data do cancelamento do serviço (fls. 20/23 e 25), o que é suficiente para comprovar a inexistência de débitos pendentes ao tempo do cancelamento (junho de 2010) e, ato contínuo, tornar indevida a cobrança de quaisquer valores após tal data. 

A ré, portanto, não logrou êxito em provar a existência das dívidas em nome do autor, donde se conclui que não se desincumbiu a contento do ônus probatório que lhe competia por força do artigo 333, inciso II, do CPC de fundamentar suas alegações. 

A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

Evidente, portanto, a ilegitimidade da cobrança e da negativação lançada em nome do autor, restando configurado o ato ilícito e fazendo surgir o dever de indenizar.

Desta forma, evidente que, agindo da maneira que agiu, a ré causou prejuízo moral ao autor, que teve seu nome indevidamente negativado (fl. 28) e atingida sua honra objetiva. Patente, pois, o dever desta de reparar os prejuízos sofridos pela requerente em razão de sua conduta ilícita. 

No caso de negativação indevida, a comprovação da ocorrência do fato é suficiente para a configuração do dano moral. Nessa linha vale lembrar o ensinamento de RUI STOCO: "O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização" (TJPR - 4a C. - Ap. - Rei. - Wilson Reback - j . 12.12.90 ? RT 681/163)." (Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial", 4ª edição, Ed. RT, SP, 1999, pág. 722).

Esse lesionamento moral merece compensação financeira para minorar o sofrimento do autor; o valor fixado deve levar em consideração os dissabores, frustrações, desencantos e constrangimentos experimentados em razão da inscrição indevida de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito.

O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já se manifestou sobre o assunto: 

Prestação de serviços. Declaração de inexistência de débito. Indenização por danos morais. 1. Não logrou êxito, a ré, de comprovar a existência de débitos pertencentes ao autor, que levasse à justa negativação do consumidor. 2. Há abalo demonstrado pela equivocada negativação do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito. Dano moral devido. 3. A indenização por dano moral, inapta a quantificar a dor da vítima, mas cuja fixação deve ter o condão de configurar compensação pelo dano, deve ser arbitrada de forma moderada, atendendo-se ao binômio razoabilidade e proporcionalidade, sem configurar enriquecimento indevido da vítima.
(Apelação Cível nº 0220051-30.2009.8.26.0100, relator Vanderci Álvares, 25ª Câmara, j. 13/03/2013).

Em relação ao montante requerido pelo autor, é sabido que a quantificação do dano moral rege-se por dois parâmetros, quais sejam: conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Assim, a indenização concedida é apenas uma justa e necessária reparação em pecúnia, como forma de atenuar o padecimento sofrido e punir o infrator, evitando a reiteração da conduta ilícita.
 
Nesse contexto, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral em quantia correspondente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Tal valor está em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in ?Direito Civil?, volume II, nº 176). 

Ressalte-se que o montante indenizatório arbitrado é suficiente para ressarcimento dos danos morais verificados, não se mostra inexpressivo, nem constituiu fonte de enriquecimento para a vítima. Outrossim, dá à autora uma satisfação e, ao mesmo tempo, inibe a causadora do dano a praticar novamente tal conduta.

Ressalto, ainda, que o pedido de repetição em dobro dos valores indevidamente cobrados pela ré é improcedente, pois, de acordo com o artigo 42, parágrafo único do CDC, o consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito em dobro desde que efetue o pagamento da dívida ilegítima. Como o autor não trouxe aos autos qualquer prova que demonstrasse que pagou a quantia indevidamente cobrada pela ré, a repetição do indébito em dobro não é possível.

Por fim, não acolho o pedido de indenização por danos materiais correspondentes às despesas com a contratação de advogado para o ajuizamento da demanda, esta despesa deveria ser ressarcida por meio dos honorários sucumbenciais e, assim, ficaria garantido o livre acesso à justiça. Por conseguinte, não seria justificada a cobrança dos honorários contratuais em relação à parte contrária. 
Ademais, não parece razoável que a parte contrária suporte o pagamento dos honorários contratuais e sucumbenciais de forma cumulada, pois haveria manifesto bis in idem. 
Há que se ressaltar também que a escolha do patrono e a fixação de sua remuneração fica a cargo exclusivamente do autor, sem qualquer interferência do réu. Dessa forma, determinar que o réu assuma o pagamento de tal verba poderia incentivar o acerto de elevados honorários contratuais cujo ressarcimento viria de qualquer modo do bolso da parte contrária. 

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, confirmando-se a tutela antecipada, para declarar a inexistência do débito de R$ 1.414,03, vencido em 17.05.2010, referente ao contrato n. 0005090094616413, além de condenar a ré a pagar o montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, corrigido a partir da data da publicação desta sentença, com juros contabilizados a partir da citação. 

Em razão da sucumbência, as ré a arcará com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de março de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
          Juíza de Direito
