

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em  07 DE FEVEREIRO DE 2011  faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0105707-30.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudelino Araujo de Jesus
Requerido:Móbile Top Moveis e Decorações Ltda.

Vistos.

Claudelino Araujo de Jesus ajuizou a presente Ação declaratória de inexistência de dívida cumulada com danos morais  em face de Móbile Top Moveis e Decorações Ltda. alegando, em síntese: que  em  fevereiro de 2008 ao tentar efetuar uma compra a crédito tomou conhecimento de que em seu nome constavam   mais de 201 cheques  devolvidos, bem como 05 protestos, 21 restrições financeiras,  todos distribuídos e lançados por pessoas e empresas diversas, bem como  pelo réu, que negativou seu nome  junto ao  SPC,  como devedor da quantia de R$ 544,00 (quinhentos e quarenta e quatro reais), embora nunca tenha mantido qualquer relação negocial com o réu.Alega ainda que devido a essa atitude do réu, causou-lhe dano moral, pois sofreu e continua sofrendo enorme constrangimento,  e que não consegue comprar nada  a prazo.Com tais ponderações,  requer a procedência da demanda,  declarando-se  nulos os contratos ou títulos emitidos em nome do autor, referente a empresa Ré,   no valor de R$ 544,00 (quinhentos e quarenta e quatro reais), bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais,  que estima em  R$ 20.0000,00 (vinte mil reais).

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 08/20.
Citado (fls.22), o requerido apresentou contestação às fls. 24/29, acompanhada dos documentos de fls. 32/40. Alega, em síntese, que  no dia  27 de novembro de 2007 vendeu ao autor dois  móveis no valor de R$1.088,00 (fls. 38), que seriam pagos através dos  cheques  n°s. 000079 e n°. 000080 do Banco n°. 151, Agência 1329 (Banco Nossa Caixa), ambos no valor de R$ 544,00, sendo este devolvido,  pois a  conta corrente encontrava-se encerrada motivo que ensejou a negativação do autor  junto ao SPC  e que portanto agiu sem qualquer dolo e dentro das regras de mercado.Alega por fim que o requerente não trouxe aos autos,  provas suficientes dos danos morais que alega ter sofrido.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, com a condenação do autor ao pagamento das verbas de sucumbência. 

Houve réplica (fls. 41/42).

Encerrada a instrução (fls. 140), as partes não apresentaram memoriais (fls. 143).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O autor demonstra que sofreu inúmeras restrições ao seu crédito em razão do uso indevido de seus dados cadastrais e documentos.

A ré, por sua vez, sustenta ter realizado a venda de produtos para o autor mediante pagamento pelo cheque de fl.39.

Entretanto é evidente que o autor não efetuou nenhuma transação comercial com o réu.

A análise da assinatura do autor à fls.08; 11; 18 contrasta visivelmente com a assinatura lançada na cártula de fl.39 e nos documento de fl.117.

O endereço identificado no ato da compra (Rua Missão dos Carijós, localizada na Zona Sul da cidade) é diverso do endereço residencial do autor (Rua Jamaica, localizado na Zona Leste).

A compra foi feita em uma loja de Interlagos, totalmente distante do local de residência do autor.

O contrato de abertura de conta corrente junto à Nossa Caixa e que deu origem aos cheques emitidos para pagamento da ré é objeto de ação judicial ajuizada pelo autor, tendo em vista que também não foi responsável pela abertura da conta corrente e pela emissão dos cheques (autos nº 583.00.2010.151211-8 ).

A ação ajuizada em face da instituição bancária reconheceu a fraude na abertura de conta corrente conforme sentença ora juntada.

Mesmo porque o próprio modus operandi realizado no encadeamento das várias compras, no mesmo estabelecimento comercial, em datas diversas e com emissão de cheques de várias instituições bancárias por si só é indicativo de que nõ se tratava de uma compra e venda normal.

Senão vejamos:

A primeira compra realizada na loja da ré ocorreu em 04/11/2007, mediante compra de mercadorias em exposição e primeiro pagamento em cheque na data de 30/11/207, sendo emitidos 03 cheques do Banco Itaú; segunda compra em 14/11/2007, compra de mercadoria em exposição, primeiro pagamento em 30.11.2007, cheques do Banco Nossa Caixa; terceira compra em 20/11/2007 e novamente mercadorias em exposição, primeiro cheque para 30/11/2007 e cártulas emitidas do Banco Santander; quarta compra 27/11/2007, mercadorias em exposição, cheques do Banco Nossa Caixa e novamente primeiro pagamento em 30/11/2007. Estranhamente todas as vendas foram realizadas pelas mesmas vendedora Sueli. Além disso, todos os cheques emitidos como início de pagamento foram pré datados para 30/11/2007, ou seja, todas as compras foram realizadas antes que houvesse a devolução dos cheques emitidos em primeiro pagamento.

Além disso, pelo encadeamento das compras o suposto adquirente acumulou um dívida considerável para pagamento em 30/11/2007, e também se utilizou de emissão de cheques de várias instituições bancárias, tratando-se de procedimento suspeito no comércio em geral.

A ré, pro sua vez,alega que efetuou a venda com fundamento que se tratava do próprio autor e que não teria condições de reconhecer a ação de um falsário, entretanto não narra na sua peça de defesa quais os procedimentos de averiguação dos dados cadastrais e documentos do cliente se utiliza.

Portanto, é fato inconteste que o autor não efetuou a compra e não emitiu os cheques e portanto não é responsável pelo pagamento das cártula e muito menos pode ser submetido à manutenção de seu nome como inadimplente.

Resta saber se o estabelecimento é responsável pelo dano moral decorrente da fraude cometida por um terceiro.

       No caso, a responsabilidade pela fraude é de  responsabilidade exclusiva da instituição bancária responsável pela abertura da conta fraudulenta, sendo certo que o autor e o estabelecimento comercial encontram-sena mesma posição de lesados perante o ato fraudulento.



Tribunal de Justiça do Rio Grande do Norte - TJRN.Apelação Cível nº 2007.005.240-2.Relator: Desembargador Aécio Marinho:
APELAÇÃO CÍVEL - Indenização por danos morais e materiais - Abertura de conta-corrente fraudulenta - Emissão de cheque - Posterior protesto do título e inserção indevida do nome do apelante no SPC - Sentença que julgou improcedente o pleito autoral em relação à primeira apelada e extinguiu a lide, sem apreciação meritória, em razão da coisa julgada quanto ao banco apelado - Causa de pedir relacionada à atuação exclusiva do Banco-Apelado - Ilegitimidade passiva "ad causam" configurada quanto à Loja-recorrida - Exclusão da lide da parte principal que se impõe - Prejudicialidade da demanda secundária (denunciação da lide) - Extinção do feito sem resolução do mérito, na forma do artigo 267 do CPC - Precedentes do STJ - Sentença anulada. A abertura de conta-corrente por terceiros, via fraude, configura desídia do Banco. A emissão de cheques e posterior inserção do nome do verdadeiro correntista, por ato da loja que recebeu a cártula, retira da loja a legitimidade para figurar na lide em que se reclama danos morais, sobretudo se causa de pedir denota responsabilidade exclusiva do Banco. Extinção do feito sem resolução do mérito que torna prejudicada a lide secundária, "in casu", a denunciação à lide proposta pela Loja contra o Banco. Aplicabilidade das disposições encartadas no artigo 267 do CPC.



Ademais, o autor já ajuizou ação contra a instituição financeira, com reconhecimento da fraude e condenação ao pagamento de indenização por danos morais.

Por fim e uma vez verificado que não houve negócio de compra e venda entre as partes, deve ser reconhecida a inexigibilidade dos cheques emitidos para a compra e venda representada pelo pedido nº 7765, nota fiscal nº 002377, no valor total de R$ 1.088,00 e paga pelos cheques emitidos no valor de $ 544,00 cada um.




Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes referente à compra e venda representada na NOTA FISCAL nº 002377, no valor de R$ 1.088,00 e a inexigibilidade do débito representado pelos cheques nº 000079 e 000080, no valor de R$ 544,00 cada um, do Banco Nossa Caixa, agência 1329, conta-corrente nº01-000612-6,determinando a exclusão de todos os apontamentos em nome do autor vinculados ao esta compra e venda, a fim de que sejam definitivamente cancelados, oficiando-se para este fim ao SERASA, SPC, congêneres e CCF do Banco Central e Cartório de Protestos, tornando definitiva a tutela concedida. No mais, afasto o pedido de indenização por danos morais.

Em razão da sucumbência, e como houve sucumbência recíproca, cada parte suportará as custas já despendidas e honorários advocatícios de seu patrono, ressalvada a gratuidade de justiça.

P .R. I. C.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
