

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 24 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Rosilea Villar Lopes Fonseca, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0105129-35.2007.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Squaf Industria e Comercio Textil Ltda Me
Requerido:Luis Carlos de Andrade Higiene - Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni



Vistos.

SQUAF INDÚSTRIA E COMÉRCIO TEXTIL LTDA ME, qualificada nos autos, propôs em face de LUIS CARLOS DE ANDRADE HIGIENE - ME, também qualificada, ação declaratória de nulidade de títulos de crédito, c/c cancelamento de protesto e indenização por danos morais, alegando que foi protestada no 4º Tabelião de Protestos, na data de 05 de dezembro de 2006, em razão de duas duplicatas nº 05840/0077 e 05906/0080, nos valores de R$ 1.125,60 e R$ 1.996,80 respectivamente. Aduz, a autora, que, conforme informações da requerida, referidas duplicatas representavam uma espécie de indenização por prejuízos causados à requerida em razão de cancelamento de serviço pela autora. Salienta que as notas fiscais, sem valor comercial, emitidas pela autora a título de remessa para industrialização, bem como as notas fiscais, emitidas pela ré também sem valor comercial de retorno de industrialização, deram origem às duplicatas. Requer a tutela antecipada para o cancelamento dos protestos nos órgãos de proteção ao crédito; a nulidade das duplicatas referidas; o reconhecimento da nulidade dos títulos de crédito pela ilegalidade de sua emissão e protesto e a condenação da requerida ao pagamento de danos morais, custas processuais e honorários advocatícios.
Foi deferida antecipação de tutela para suspender a publicidade dos protestos.
A requerida foi citada por edital (fls. 146) sendo a Defensoria Pública nomeada como Curadora Especial, que contestou por negação geral (fls. 154).
A autora manifestou-se em réplica, requerendo o julgamento antecipado da lide (fls. 158).
Intimadas as partes para apresentação de provas,  a requerida protestou por todos os meios de provas admitidas e a autora alegou não ter provas a produzir. 
Como a carta de citação foi recebida por terceiro, para evitar futuras alegações de nulidade, houve determinação de citação na pessoa do representante legal da ré, através de mandado, contudo, a ré e seu representante legal não foram localizados para citação (fls. 171).
O autor requereu o julgamento antecipado da lide e a Defensoria requereu o prosseguimento do feito nos termos da contestação.

É o relatório.

DECIDO.

A autora pretende a declaração de nulidade das duplicatas protestadas, de nºs 05840/0077 e 05906/0080, alegando que foram emitidas ilicitamente pela requerida.

A autora, que tem por objetivo social, a indústria e comércio de confecções de roupas e acessórios do vestuário em geral, recebeu duas encomendas da empresa MIXXON MODAS LTDA, para a confecção de 402 blusas regatas e 416 saias longuetes. Assim, celebrou dois negócios jurídicos com a requerida para a costura das regatas e saias, conforme notas de remessa para industrialização de nº 05640 (referente às blusas) e 05906 (referentes às saias), mas que a ré apenas realizou corretamente a costura das blusas, não o tendo feito devidamente com relação às saias longuetes, que foram devolvidas à autora sem nenhum beneficiamento, tendo sido necessário contratar outro parceiro comercial, Esperidian do Rego Amorim, o qual efetuou a costura a contento.

Apesar da autora ter efetuado o pagamento dos serviços realizados nas regatas, no valor de R$ 723,60, e de ter recebido as saias da ré sem a prestação dos serviços, a ré emitiu as duplicatas mercantis 05840 e 05906, nos valores de R$ 1.125,60 e R$1.996,80, respectivamente.

Em contato com a ré, a autora alega que recebeu a informação de que as duplicatas representavam uma espécie de indenização pela não realização do serviço nas saias.

A autora suscita que a ré emitiu as duplicatas com base nas notas fiscais de remessa para industrialização e nas notas fiscais de retorno de industrialização, que não têm valor comercial para a emissão de duplicatas.

A tutela antecipada foi deferida porque as notas de devolução eram equivalentes aos protestos, nos termos do que constou da decisão a fls. 39.

De fato, pelo que consta das notas fiscais de devolução de remessa a fls. 23 e da nota fiscal de entrada a fls. 27, elas correspondem aos protestos a fls. 30 e 31. A nota fiscal a fls. 23 refere-se à devolução de remessa das 402 blusas regatas, em relação às quais o autor alega pagamento, conforme documento a fls. 22, razão pela qual não há justa causa para a emissão da duplicata e encaminhamento a protesto. A nota fiscal a fls. 27 é de entrada no estabelecimento da ré, não servindo para a emissão de duplicata por supostos serviços prestados.

A requerida não trouxe sua versão porque, embora tenha sido procurada em seu endereço e em outros endereços indicados pela autora, não foi encontrada, o que determinou sua citação por edital, nomeando-se Curador Especial, que apresentou contestação por negativa geral. 

Como não houve invocação de qualquer fato modificativo ou extintivo do direito da autora e diante da prova documental acostada aos autos, a ação procede.

Em suma, a ação procede para que os títulos sejam declarado nulo, cancelando-se os protestos, bem como para que a requerida seja condenada ao pagamento de danos morais à autora, pelo protesto indevido, ante o abalo comercial havido.

A fixação dos danos morais deve ser pautar pela razoabilidade, devendo servir para desestimular a prática de atos semelhantes pela ré, mas não pode significar meio de enriquecimento à autora.

Considerada a razoabilidade e também a curta duração em que o protesto vigorou, fixo os danos morais em R$ 2.000,00.

Ante o exposto, julgo procedente a ação declaratória de nulidade de títulos de crédito, cumulada com cancelamento do protesto e indenização por danos morais, ajuizada por SQUAF INDÚSTRIA E COMÉRCIO TEXTIL LTDA ME em face de LUIS CARLOS DE ANDRADE HIGIENE - ME, para o fim de declarar nulas as duplicatas de nº 05840/0077 e 05906/0080 nos valores de R$ 1.125,60 e R$ 1.996,80, cancelando definitivamente o protesto, como também julgo parcialmente procedente a ação de indenização, acolhendo o pedido de indenização de danos morais, para o fim de condenar  a pagar a  o valor de R$ 2.000,00, a título de danos morais, com atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ). Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 

Expeça-se ofício ao Cartório de Protestos para comunicar  o cancelamento dos protestos. 

 
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de novembro de 2012


Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
     Juíza de Direito

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
