

SENTENÇA

Processo nº:0105321-21.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fundação Centro de Atendimento Sócio - Educativo Ao Adolescente Casa - Sp
Requerido:F. Moreira Empresa de Segurança e Vigilância Ltda



Vistos.

Cuida-se de ação de cobrança ajuizada pela FUNDAÇÃO CENTRO DE ATENDIMENTO SÓCIO-EDUCATIVO AO ADOLESCENTE CASA - SP contra a pessoa jurídica denominada F. MOREIRA EMPRESA DE SEGURANÇA E VIGILÂNCIA LIMITADA, estabelecida neta Capital (ora em regime de falência), objetivando a autora seja a ré condenada a pagar-lhe multa fixada em contrato, da ordem de R$12.487,07 (doze mil, quatrocentos e oitenta e sete reais e sete centavos), mais o valor de R$535,80 (quinhentos e trinta e cinco reais e oitenta centavos), correspondente ao valor de recomposição do objeto furtado, tudo com incidência de correção monetária e de juros de mora. Adotado o rito sumário. 

Afirma a autora ter, em 20 de março de 1997, firmado contrato administrativo com a ré, em função do qual ela, a ré, obrigou-se a prestar-lhe serviços de vigilância armada, do que a contratada não se desincumbiu a contento, pois que permitiu que ocorresse, em 14 de novembro e 2000,  o furto de um aparelho (um forno de micro-ondas) no interior de uma das dependências da autora, em que cabia à ré zelar pela segurança patrimonial, o que fez incidir a cláusula contratual que para essa hipótese previa suportasse a contratada multa por inexecução parcial do contrato, aplicada em regular procedimento administrativo. Daí a pretensão formulada.

A peça inicial, aditada as folhas 222/227,  está instruída com a documentação de folhas 16/159 e 228/252.

Citação realizada em forma regular (folha  287), contestou a MASSA FALIDA DE F. MOREIRA EMPRESA DE SEGURANÇA E VIGILÂNCIA LIMITADA, para afirmar que nenhuma culpa se lhe pode atribuir em face do furto ocorrido nas dependência da autora, e que o valor da multa é abusivo por se revelar desproporcional em face do valor do objeto furtado (folhas 288/290, com documentos as folhas 291/292).

Réplica as folhas 299/306.

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A relação jurídico-material que forma o objeto deste processo está bem delineada na documentação encartada aos autos, cabendo aplicar-se a ela, à relação jurídico-material, a norma de direito adequada. As partes, de resto, requereram o imediato julgamento, dispensando a produção de qualquer prova.  O que autoriza o julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Não há matéria preliminar que penda de análise.

Quanto ao mérito da pretensão.

É fato incontroverso nos autos, assim admitido pela ré, que houve, em 14 de novembro de 2000, o furto de um micro-ondas, aparelho subtraído de uma das dependências da autora. Sobre esse fato, pois, não há necessidade de produzir-se prova. 

Segundo o contratado entre as partes, cabia à ré zelar pela segurança patrimonial das dependências da autora, inclusive daquela em que o furto veio a ocorrer. 

Validamente sustenta a autora, pois, que houve cumprimento irregular de parte da ré do serviço contratado, o que a faz submetida à cláusula contratual que prevê, independentemente de culpa da contratada,  multa, sanção aplicada em regular procedimento administrativo, em que se concedeu à ré o direito de defesa.

Importante ressaltar que não há notícia de que a autora tenha considerado a prática desse fato tão importante a ponto de rescindir o contrato. Ao contrário, a documentação apresentada revela que a autora optou apenas por aplicar-lhe a multa, o que permite concluir que a autora de sua parte considerou ter havido apenas um descumprimento irregular do que fora previsto no contrato, hipótese que está prevista no artigo 78, inciso II, da Lei Federal de número 8.666/1993. 

Nesse tipo de situação, a responsabilidade contratual independe de atuação dolosa ou culposa da contratada. 

Previu o contrato celebrado entre as partes que, nesse caso, a ré como contratada suportaria uma multa, que funcionaria como uma forma de predeterminar-se as perdas e danos decorrentes do evento. 

O valor da multa, na forma como previsto no contrato, deve por isso prevalecer, não se revelando desproporcional ou abusivo o valor fixado,  considerando-se a finalidade (de recomposição patrimonial) desse tipo de penalidade administrativa.

A ré deve arcar com o pagamento da multa, segundo o valor estipulado em contrato. 

Mas não quanto à recomposição patrimonial do objeto furtado. É que nesse caso revelam-se dois óbices: o primeiro, o de que a multa foi prevista no contrato como uma forma de se predeterminar o valor das perdas e danos, e além disso a prova produzida, seja na esfera administrativa, seja nesta sede (circunscrita essa prova à documentação apresentada, não tendo a autora demonstrado interesse de outro tipo de prova produzir), não caracterizou tivesse havido culpa ou dolo da ré no evento, prova que era de fundamental importância para que se fizesse aplicado o disposto no artigo 69 da Lei Federal de número 8.666/1993.

Daí a procedência parcial da pretensão, para condenar-se a ré apenas no pagamento da multa contratual, da ordem de R$12.487,07 (doze mil, quatrocentos e oitenta e sete reais e sete centavos), que é o valor validamente fixado em contrato, sobre o qual deve incidir correção monetária desde a data em que a ré fora intimada de sua aplicação definitiva na esfera administrativa (o que ocorreu em 18 de maio de 2005), adotados para o cômputo da correção monetária os índices da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Incidentes também juros de mora a contar da citação, calculados segundo o disposto no Código Civil de 2002 (o contrato administrativo em questão não previu taxa de juros de mora para essa hipótese, de forma que se deve aplicar a Legislação Civil).

POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré, MASSA FALIDA DE F. MOREIRA EMPRESA DE SEGURANÇA E VIGILÂNCIA LIMITADA, no pagamento à autora, FUNDAÇÃO CENTRO DE ATENDIMENTO SÓCIO - EDUCATIVO AO ADOLESCENTE CASA -SP, por conta de multa fixada em contrato, aplicada por força de caracterização de um serviço irregular da ré, do valor de  R$12.487,07 (doze mil, quatrocentos e oitenta e sete reais e sete centavos), com incidência de correção monetária e de juros de mora, tal como determinado. IMPROCEDENTE o pedido de recomposição patrimonial do objeto furtado. Declaro a extinção deste processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbência parcial, o que é de se considerar na aplicação dos encargos de sucumbência, sobretudo quanto a honorários de advogado. Assim, a ré é condenada no pagamento da taxa judiciária, reembolso de 70% (setenta por cento) de despesas processuais, com atualização monetária a partir desta data, condenada também no pagamento de honorários de advogado, estes fixados em 7% (sete por cento) do valor da condenação, devidamente corrigido na data do efetivo pagamento. Justifica-se a fixação desse percentual, aquém do mínimo previsto no parágrafo 3o. do artigo 20 do Código de Processo Civil, em razão da aplicação do artigo 21 do mesmo Código. 

Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas desta Sentença. 

São Paulo, em 22 de fevereiro de 2012.

VALENTINO APARECIDO DE ANDRADE
JUIZ DE DIREITO
