

SENTENÇA

Processo nº:0105850-25.2009.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gutemberg Brito de Souza
Requerido:Banco Itaú S/A


CONCLUSÃO
Em 30 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, ____,(Marilani), escrev., subscr.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais  ajuizada por GUTEMBERG BRITO DE SOUZA contra o BANCO ITAÚ S/A.

O autor é titular da conta corrente nº 52291-5 da agência 0718 do banco réu localizada no município de Santo André há quinze anos aproximadamente, e afirma que ao verificar o extrato de sua conta no dia 5/9/08 percebeu que no dia anterior haviam sido realizados dois saques no valor de R$ 500,00 cada, na agência nº 0770 localizada na Avenida Rio das Pedras, Jardim Aricanduva, razão pela qual se dirigiu à delegacia e solicitou a lavratura de boletim de ocorrência.

Alega que no momento em que os saques foram feitos estava em horário de trabalho, no município de Cajamar, realizando entrega de documentos enviados por sua empregadora, ocasião em que portava seu cartão magnético.

Acrescenta que compareceu à agência bancária onde mantém conta e sua reclamação foi formalizada, porém, o réu respondeu posteriormente que não constatou irregularidades, porque os saques foram realizados mediante uso do cartão magnético com chip e digitação dos códigos secretos necessários para a liberação do valor. 

Afirma que pediu a exibição da gravação da fita de vídeo dos caixas eletrônicos, mas que o réu se recusou a fazê-lo. 

Sustenta que houve falha do banco e que sua responsabilidade é objetiva, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. 

Reitera o pedido de exibição da gravação da fita de vídeo e pede a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento de indenização dos danos materiais, correspondente ao ressarcimento dos valores indevidamente sacados e que somam R$ 1.000,00, corrigidos e acrescidos de juros legais desde a data dos saques e até a efetiva devolução, e indenização por danos morais, em quantia a ser arbitrada pelo juízo, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.13/27).

O réu foi citado e apresentou contestação e documentos (fls.33/81) na qual relata o histórico das operações realizadas na conta do autor e que afirma estarem de acordo com o perfil deste, e traz explicações de como funciona o seu sistema e os passos que são solicitados até que se conclua o saque do valor indicado, e sustenta que é impossível que se obtenha o saque de valores sem o conhecimento da senha, porque o chip possui estrutura semelhante a de um computador, com CPU e memórias próprias, onde são armazenados todos os dados do cliente, devidamente criptografados, o que não permite sua leitura por equipamentos externos. 

Acrescenta que por serem seus sistemas e serviços totalmente seguros, e que atuação de terceiros só é possível se este estiver de posse do cartão e da senha pessoal do autor, razão pela qual atribui a este a culpa pelo ocorrido. Invoca o artigo 14, §3º, incisos I e II do Código de Defesa do Consumidor.

Discorre sobre o tema e refuta a pretensão de indenização por dano material e moral, porque os requisitos necessários para tanto não estão configurados.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.92/97.

Novos documentos foram juntados pelo réu a fls.103/192 em relação aos quais o autor se manifestou a fls.196/200. 

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação procede.

Inicialmente, consigno que a relação entre autora e réu é de consumo, e que, portanto, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, consoante Súmula nº 297 do STJ que assim dispõe: O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. 

Assim, incide a regra estabelecida no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, referente à inversão do ônus da prova.

Em razão do contrato celebrado entre as partes, decorrente da abertura de conta corrente, o réu passou a ter a obrigação de guarda dos valores depositados pelo autor, de modo efetivamente seguro.

De acordo com o que consta da inicial, o autor notou que foram efetuados dois saques por terceiros de sua conta corrente no dia 4/9/08, cada um no valor de R$ 500,00, razão pela qual tratou de lavrar boletim de ocorrência, noticiar e formalizar reclamação ao réu e solicitar a devolução destas quantias sacadas, mas obteve resposta negativa.

O réu sustenta que seu sistema é infalível, porque o chip existente no cartão possui estrutura semelhante a de um computador, com CPU e memórias próprias, onde são armazenados todos os dados do cliente, devidamente criptografados, o que não permite sua leitura por equipamentos externos e juntou prova pericial emprestada realizada em ação ajuizada por terceiro e que tramitou perante outro juízo e na qual foi réu.

Acrescenta que por serem seus sistemas e serviços totalmente seguros, a atuação de terceiros só é possível se este estiver de posse do cartão e da senha pessoal do autor, razão pela qual atribui a este a culpa pelo ocorrido. 

Não obstante e mesmo considerando a prova pericial emprestada trazida aos autos, é preciso considerar que os meios de comunicação, tais como rádio, jornais e televisão, constantemente informam sobre os avanços dos fraudadores e estelionatários que sempre estão à frente da tecnologia empregada no combate à fraude e conseguem sucesso na empreitada, mesmo no caso dos cartões que possuem o denominado chip, o que descarta a tese sustentada pelo réu de que é impossível a sua leitura por equipamentos externos e de que seu sistema de segurança é totalmente infalível.

A própria Federação Brasileira de Bancos (FEBRABAN) informa no seu sítio eletrônico acerca de golpes que são frequentemente descobertos, mesmo no caso dos cartões com chip.

Portanto, não é de se acolher a prova pericial emprestada, a qual, além de ter sido produzida em outra ação da qual o autor não foi parte, não vincula o juízo.

Além do mais, o autor pediu a exibição da fita de vídeo nos caixas eletrônicos onde os saques foram realizados, e o réu se eximiu do dever de apresentá-las, sob a alegação de que já foram inutilizadas e que mesmo que existissem, não serviriam para a prova pretendida pelo autor, porque não é possível visualizar a pessoa que efetuou o saque e os dados do cartão por ela utilizado, e por ser irrelevante tal visualização, na medida em que não se questiona quem realizou os saques, mas o modo como foram realizados, porque só pode ter sido pelo autor ou por terceira pessoa para quem foram fornecidos o cartão e a senha.

Ocorre que mesmo para comprovar tais alegações de que a prova requerida pelo autor é irrelevante ao deslinde da causa, o réu deveria exibir a gravação, e, se não o fez, deve arcar com as conseqüências decorrentes, além de não ser exigível a produção de prova negativa pelo autor, de que não entregou seu cartão nem forneceu a respectiva senha para ninguém. 

A conclusão, portanto, é a de que está configurada a prestação de serviço defeituosa pelo réu, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que trata de hipótese de responsabilidade objetiva e o consequente dever de indenizar o autor pelos danos material e moral sofridos, ao permitir a prática de fraude envolvendo o cartão bancário do autor, mediante saques realizados indevidamente de sua conta.

Cumpre consignar, por fim, que há vários julgados no mesmo sentido do acima exposto, dentre eles, destaco os Embargos Infringentes nº 1086143901, da 19ª Câmara de Direito Privado, e Apelação nº 7.085.986-6, da 24ª Câmara de Direito Privado, ambas do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e transcrevo a ementa desta última:

DANO MORAL E MATERIAL ? EXISTÊNCIA ? SAQUE INDEVIDO EM CONTAS POUPANÇAS ? DESNECESSIDADE DE PROVA DE DANO MORAL ? DANO IN RE IPSA ? INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA ? HIPOSSUFICIÊNCIA TÉCNICA DO CONSUMIDOR ? RESPONSABILIDADE PELO FATO DO SERVIÇO ? IRREGULAR PRESTAÇÃO DO SERVIÇO BANCÁRIO ? ART. 114 DO CDC. A indevida retirada de valores ou saque não autorizado da conta poupança pelo seu titular, acarreta a responsabilidade do banco requerido e o dever de indenizar o dano material e moral correspondente pelo evento danoso. O ônus da prova pertence ao Banco requerido, em razão da existência de relação de consumo e da verossimilhança das alegações do autor. Assim, deveria a referida instituição financeira apresentar nos autos procedimento interno ou apuração administrativa, que poderiam verificar a idoneidade dos saques ou a irregularidade das retiradas de valores das contas poupança do autor requerente, eis que, compete ao Banco requerido o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor apelado. Dano moral existente. Dano in re ipsa, não havendo necessidade de prova para que se conclua pela inexistência dos prejuízos suportados pelo autor. Condenação a título de danos morais que merece minoração. Aplicação do princípio da proporcionalidade e da razoabilidade. Recurso do Banco apelante parcialmente provido para o fim de minoração dos danos morais. Recurso do autor apelante improvido.
 
No caso vertente, o dano material corresponde ao valor indevidamente sacado da conta corrente do autor, que é de R$ 1.000,00, com correção monetária e juros legais desde a data dos saques indevidos, o que aconteceu porque conquanto o sistema do réu seja dotado de avançada tecnologia, não impediu a ação de terceiros fraudadores.

O dano moral decorre do próprio fato, portanto, independe de demonstração do prejuízo, que é presumido, e, para sua fixação, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a punir o causador do ato danoso mas evitar o enriquecimento sem causa. 

Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor. Enfim, devem ser aplicados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.

 
A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Atenta aos critérios acima mencionados, considero razoável a fixação do dano moral no valor equivalente a dois salários mínimos vigentes e que corresponde ao valor de R$ 1.020,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar o réu a pagar ao autor a título de dano material o valor de R$ 1.000,00 com correção monetária e juros de mora desde a data dos saques indevidos, ocorridos no dia 4/9/08, até a data do pagamento integral, e para condená-lo no pagamento do valor equivalente a 2 salários mínimos vigentes a título de dano moral e que corresponde a R$ 1.020,00, com correção monetária e juros de mora incidentes a partir da publicação desta sentença.

O vencido arcará com as despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 9 de dezembro de 2010.

          Ana Luiza Villa Nova
              Juíza de Direito
