

SENTENÇA

Processo nº:0105350-90.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ana Lucia Araujo dos Santos
Requerido:Bradesco Seguros S.a



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos.



ANA LUCIA ARAUJO DOS SANTOS propôs AÇÃO DE COBRANÇA em face de BRADESCO SEGUROS S/A também qualificada, alegando, em síntese, ser beneficiária do seguro obrigatório (DPVAT), em razão do acidente por ela sofrido aos 25/03/99, restando invalidez permanente e fazendo jus ao recebimento do valor da indenização previsto no mencionado contrato de seguro e embasado pela Lei 6.194/74 e Lei 8441/92, qual seja, o correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos. Todavia, não foi efetuado o pagamento da quantia devida, restando em aberto o pagamento da diferença; assim, não lhe restou outro caminho a não ser a propositura da presente demanda, a fim de que lhe seja pago o montante à qual faz jus, devidamente atualizado e corrigido e acrescido de juros. Alegou que teria recebido R$ 1.600,00 por volta de 2005, mas não detinha comprovante, sendo que a requerida deveria acostar o documento.

Requereu os benefícios da Justiça gratuita e a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento do montante complementar referente ao DPVAT no valor correspondente a 40 salários mínimos, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 15.200,00, juntando documentos.

Benefício da Justiça gratuita concedido a folhas 50 dos autos.

Contestação a folhas 64/92 argüindo em preliminar inépcia por falta de documentos e falta do DUT; ilegitimidade, prescrição e quitação. No mérito alegou que em consulta à MEGADATA, não consta qualquer pagamento realizado à autora. Que a lei de 1992 não retroagiria e que o valor da indenização seria vinculado ao prêmio pago. Asseverou que não existiria moeda salário mínimo e que este seria uma referência para dinheiro, portanto o pedido seria inconstitucional. Por último, observou que, no caso de eventual condenação, ao valor devido seria aquele constante da tabela do CNSP e, assim mesmo reduzido à metade, por não ter sido o veículo identificado, aplicado juros a partir da citação e a correção a partir da propositura da ação. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a folhas 95/103.

Saneador a folhas 126/131 afastando as preliminares e determinando prova pericial.
Laudo a folhas 160/163.

Manifestação da autora a folhas 165/177.

Memoriais da autora a folhas 180/189. Ausentes memoriais da requerida, conforme Certidão a folhas 190.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Os litígios securitários se resolvem segundo a norma contratual vigente à época do sinistro ou, em não existindo contrato, como em relações envolvendo o seguro obrigatório, conforme a lei então em vigor.

A aplicação da LEI 6194/74 mencionada pela autora não pode ser aplicada no caso em tela, vez que não houve pedido judicial ou administrativo na vigência desta Lei, tampouco pagamento parcial, restando que a autora não trouxe qualquer comprovante de pedido ou pagamento e a requerida, em consulta à MEGADATA não constatou qualquer pagamento efetivado à autora.

Deve ser ressaltado que a autora não requereu administrativamente o pagamento do DPVAT, tampouco recebeu qualquer montante até a entrada em vigor da alteração e mais, tendo a ação sido proposta em 2008, após a vigência das novas regras, não se pode fixar o montante devido em 40 salários mínimos, devendo ser aplicada a tabela legal da SUSEP, com correção desde o ajuizamento da ação e juros desde a citação.

Desta feita, o caso em tela, o pedido é regido pela Lei 11.482, DE 31 DE MAIO DE 2007, vez que a ação somente foi proposta aos 17/01/2008.

Até maio de 2007, a Lei determinava a fixação da indenização com base em salários-mínimos, já que as leis 6205 e 6423 não revogaram o critério de fixação da indenização (lei 6194/74, art. 3.) em salários-mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário deste tipo de seguro, quer porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação do valor indenizatório, não se constituindo em fator de correção monetária a que se referiam as leis supervenientes.

Assim, não havia que se falar em qualquer inconstitucionalidade na pretensão deduzida, vistos que não infringe o disposto no artigo 7º, IV, da Constituição Federal, eis que, neste caso, não se utiliza o mesmo como fator de atualização monetária. 

Neste sentido:

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo

ACÓRDÃO: 8563 PROCESSO: Ap. Cível 0000419-8/14 
JULGADOR: 1ª Câmara Esp. REL. De Santi Ribeiro 
DECISÃO: Unânime 

JUROS - RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - SEGURO OBRIGATÓRIO - INCIDÊNCIA A PARTIR DA DATA DO RECEBIMENTO DO AVISO DO SINISTRO PELA SEGURADORA - SENTENCA MANTIDA.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo

ACÓRDÃO: 1066 PROCESSO: Ap. Cível 0000387- 3/72 
JULGADOR: 6ª Câmara RELATOR: Pinheiro Franco
DECISÃO: Por Maioria 

JUROS MORATÓRIOS - SEGURO OBRIGATÓRIO - INEXISTÊNCIA DE COBRANÇA ADMINISTRATIVA - INCIDÊNCIA A PARTIR DA DATA DA CITAÇÃO.

O fato no caso sub iudice é que foi editada nova Lei a reger o pagamento do seguro DPVAT, em 31 DE MAIO DE 2007, estabelecendo in totum:

Art. 8o Os arts. 3o, 4o, 5o e 11 da Lei no 6.194, de 19 de dezembro de 1974, passam a vigorar com as seguintes alterações:
Art. 3o Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
a) (revogada);
b) (revogada);
c) (revogada);
I - R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de morte;
Por invalidez, o valor da indenização é de até R$ 13.500,00 por vítima. Variando conforme a gravidade das seqüelas e de acordo com a tabela do Seguro de Acidentes Pessoais.

Entende-se por INVALIDEZ PERMANENTE TOTAL OU PARCIAL a perda ou redução, em caráter definitivo, das funções de um membro ou órgão, em decorrência de acidente provocado por veículo automotor. A impossibilidade de reabilitação deve ser atestada em laudo pericial.

Levando-se em conta a conclusão do Laudo pericial acostado a folhas 161/163, declarando ausência de invalidez total, e sim parcial e permanente, com anquilose do cotovelo, mas sem impossibilidade laborativa, o percentual para pagamento de incapacidade da autora deve ser aquele estipulado na Tabela da SUSEP, restando válida a utilização da tabela de redução do pagamento da indenização decorrente do seguro DPVAT em caso de invalidez parcial, restando que o pagamento desse seguro deve observar a respectiva proporcionalidade, conforme precedente: REsp 1.119.614-RS, DJe 31/8/2009. REsp 1.101.572-RS, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 16/11/2010, o porcentual é de 25% sobre o limite máximo indenizatório ? R$ 13.500,00, totalizando R$ 3.375,00.

Não há que se incluir o dano de caráter estético, pois não objeto do seguro obrigatório DPVAT.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO   PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação proposta para CONDENAR a requerida ao pagamento em favor da autora de montante relativo ao DPVAT, conforme a tabela legal o valor de R$ 3.375,00 incidindo no valor correção monetária pelo índice do Egrégio Tribunal de Justiça e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, ambos até o efetivo pagamento.

Diante da sucumbência mais gravosa do requerido, arcará este com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação de acordo com a súmula do STJ n.º 326 e artigo 21, §único do CPC. 

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 25 de março de 2011.


Regina de Oliveira Marques
          Juíza de Direito



São Paulo, 25 de março de 2011.
