

SENTENÇA

Processo nº:0105377-36.2009.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gales Serviços Terceirizados Ltda.,
Requerido:Adilson Tramontina de Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





GALES SERVIÇOS TERCEIRIZADOS LTDA. ajuizou o presente pedido condenatório, pelo rito sumário, em face de ADILSON TRAMONTINA DE OLIVEIRA, alegando, em síntese, que no dia 26 de junho de 2008, um de seus prepostos conduzia o veículo que especifica, pela ligação Leste-Oeste, Centro-SP, próximo ao Parque Dom Pedro II, quando foi atingido na parte lateral esquerda e traseira pelo veículo do requerido, causando danos no valor de R$ 1.646,80, que pretende o ressarcimento, acrescido dos demais consectários legais.

Designada audiência, o requerido não foi encontrado.

Convertido para o rito ordinário, após várias diligências, o requerido foi regularmente citado, não apresentando defesa.

É o relatório.

D E C I D O. 

Regularmente citado, o requerido não apresentou defesa, presumindo-se incontroversos os fatos narrados na petição inicial, observando o disposto no artigo 319, do Código de Processo Civil.

Assim, os requeridos deverão arcar com o ônus de sua desídia.

Observo que apresentados quatro orçamentos, o de menor valor foi de R$ 1.100,00 (fls. 23), sendo este o que deverá ser utilizado para os fins desta lide, mesmo com a escolha do autor por outro.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno o requerido ao pagamento de R$ 1.100,00, que deverá ser corrigido e acrescido de juros, ambos contados a partir da data do orçamento (26/6/08).

Em face da sucumbência, condeno-o ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 27 de maio de 2014.
