

SENTENÇA

Processo nº:003.08.105074-6
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Valdinei Alves Filgueiras
Requerido:Banco Itaú S/A


CONCLUSÃO
Em 30 de março de 2010,  faço remessa  destes  autos   a  MM.  Juíza de Direito abaixo. Eu, ___________, (Sérgio Bastos),   escrevente,    digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação de indenização por dano moral ajuizada por VALDINEI ALVES FILGUEIRAS contra o BANCO ITAÚ S/A.

O autor foi cliente do banco réu desde o ano de 1996 e alega que este encerrou erroneamente a conta corrente que era mantida, sem que qualquer solicitação tivesse sido feita, o que culminou no impedimento de saque do valor pago pela seguradora do veículo de sua esposa, além de terem sido devolvidos cheques por ele emitidos.

Sustenta que tal fato lhe causou transtornos e constrangimentos e que faz jus à indenização por dano moral, no valor correspondente a cem salários mínimos vigentes. Pede a procedência da ação.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.9/15).

O réu apresentou contestação (fls.31/68) na qual alega impossibilidade jurídica do pedido, e, no mérito, afirma que a conta do autor foi encerrada em 29/1/07 e que naquela ocasião alguns cheques haviam sido emitidos e que ainda não tinham sido apresentados para compensação, o que gerou a inscrição do nome do autor no cadastro de proteção ao crédito.

Alega que o cheque é ordem de pagamento à vista, que a prática de postergar a sua apresentação não encontra respaldo legal, e que o fato de terem sido apresentados posteriormente ao encerramento da conta indica que foram emitidos para pagamento à prazo.

Acrescenta que assim que o autor informou o ocorrido as providências devidas para a baixa no sistema do banco e no CCF foram tomadas, e que em relação ao cheque no valor de R$ 48,00 que estava em poder de uma empresa, houve exigência do pagamento de R$ 100,00 para que fosse devolvido, valor que foi arcado pelo banco, descontada a diferença do valor do título.

Sustenta que a conta corrente pode ser encerrada unilateralmente por qualquer das partes, refuta a pretensão de indenização por dano moral, porque não houve nenhuma conduta que a justifique, e alega que o valor pretendido é excessivo e configura enriquecimento ilícito. Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.76/83.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar arguida, porque o pedido é de indenização por dano moral, o qual é admitido pelo ordenamento jurídico. A questão do valor pedido diz respeito ao mérito, o qual passo a analisar.

A ação merece procedência.


Está demonstrado não só pelos documentos juntados como pelo próprio teor da contestação, que a conta corrente mantida pelo autor junto ao banco réu foi encerrada indevidamente, por erro, o que lhe causou prejuízos, devido à devolução de cheques pela alínea 13 (encerramento da conta) e a inscrição do nome do autor no CCF.

Com efeito, verifica-se que o réu admite ter encerrado a conta corrente sem que o autor tenha feito tal solicitação, e que o encerramento se deu por iniciativa da instituição financeira, em 29/1/07, sem que tenha havido qualquer motivo para assim proceder, pois, se houve, este não foi informado na contestação.

O réu sustenta que tem direito, assim como o cliente, de rescindir unilateralmente o contrato e encerrar a conta.

Ainda que tenha tal direito, é evidente que não pode assim proceder sem dar prévia ciência ao cliente, assim como, do mesmo modo, o cliente deve manifestar expressamente ao banco sua intenção de encerrar a conta, pois, com este proceder, faz o devido aviso ao banco.

No caso em tela, está claro que o banco encerrou a conta sem qualquer aviso prévio ao autor, e tudo indica que o fez única e exclusivamente por erro, conforme alegado pelo autor e comprovado pelo documento de fls.15, no qual há expresso reconhecimento neste sentido, e também pelos  procedimentos que o próprio banco afirma ter tomado para evitar prejuízos ao autor, dentre eles, o pagamento do valor exigido por um dos credores como condição para devolver a cártula, e a baixa do nome do autor no sistema do banco e do CCF, em atitude que revela reconhecimento da falha praticada.

Caso o encerramento tivesse ocorrido de modo regular, o autor não teria emitido os cheques ou teria se programado para que até a data do encerramento todos os cheques tivessem sido apresentados e compensados, ainda que estes tivessem sido pré-datados, e o banco não agiria como agiu.

A conclusão, portanto, é a de que está configurada a prática de ato ilícito, decorrente da prestação de serviço defeituosa, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, e o conseqüente dever de indenizar o autor pelo dano moral sofrido, decorrente do abalo da credibilidade pela indevida pela inscrição de seu nome no sistema do banco e no cadastro de cheque sem fundo.

A responsabilidade é objetiva e o prejuízo é presumido, ou seja, prescinde de comprovação, porque decorre do próprio fato.

Neste sentido, dentre outros julgados, destaco a Apelação Cível nº 1.083.574-2, da 14ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que não trata de caso idêntico, mas análogo, aplicável ao caso vertente, cuja ementa é a seguinte:

Danos morais. Cadastro de emitentes sem fundos. Inclusão. Improcedência. Apelação. Informações incorretas constantes do extrato bancário. Prestação defeituosa do serviço. Constrangimento caracterizado. Art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. Verba indenizatória devida. Recurso provido.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelo autor. 

E, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Tal critério não afronta o disposto no inciso IV do artigo 7º da Constituição Federal, que trata de matéria diversa, referente ao pagamento do salário de trabalhadores.

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor da indenização no equivalente a 5 salários mínimos vigentes e que corresponde ao valor de R$ 2.550,00. 

 




Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar o valor equivalente a 5 (cinco) salários mínimos vigentes e que corresponde ao valor de R$ 2.550,00.

O vencido arcará com as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 12 de abril de 2010.


Ana Luíza Villa Nova
  Juíza de Direito
