

C O N C L U S Ã O
Em 13 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Simone Candida Lucas Marcondes, Juiz de Direito.

SENTENÇA

Processo nº:0105843-58.2008.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manoelito de Souza
Requerido:Nasa Laboratório Medicina Diagnóstica e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes





VISTOS, 

MANOELITO DE SOUZA ajuizou ação em face de NASA LABORATÓRIO MEDICINA DIAGNÓSTICA, alegando, em síntese, que iria realizar uma cirurgia em seu joelho e devido ao pedido médico se dirigiu à ré para realização de exames, dentre os quais pesquisa de Anti-HIV 1 e 2. Ocorre que quando da entrega do resultado ao requerente para sua surpresa constatou ter sido o resultado positivo para a sorologia de HIV conforme exame em anexo. Ressaltou que a clínica não teve o cuidado de repetir o exame para comprovar o resultado o que causou grandes transtornos a sua vida pessoal. Procurou outro laboratório onde o resultado deu negativo. Pediu a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 207.500,00. juntou documentos. 

Foram deferidos os benefícios da Justiça Gratuita ao autor (fl. 34). 

A ré apresentou contestação (fls. 38/58), na qual pleiteou a denunciação da lide à Nobre Seguradora do Brasil S/A. No mérito, aduziu, em síntese, que a responsabilidade do profissional liberal é subjetiva. Esclareceu que o exame é realizado por duas metodologias distintas, ou seja, pelo método da quimioluminescência (teste combo ? pesquisa de antígeno/anticorpo) e pelo método da Imunoensaio sobre suporte sólido. Assim, o resultado da primeira amostra realizado em 05.10.2007 foi reagente para o método quimioluminescência e não reagente para o método da Imunoensaio sobre suporte sólido. Desta forma foi realizada nova coleta em 11.10.2007 em que o resultado foi idêntico. Considerando a possibilidade de ocorrência de resultados de falsos positivos ou falsos negativos nos testes utilizados para detecção de anticorpos anti ? HIV, a Portaria ANVISA padronizou que na etapa 1 triagem sorológica que consiste na realização de dois testes distintos, ou seja, de princípios metodológicos diferentes, sendo que o réu cumpriu tal determinação e convocou o autor para realização de novo exame para confirmação do resultado. O autor realizou exames em outro laboratório. Constou do exame a sugestão de realização de exame de Western Blot para descartar a possibilidade de reação cruzada ou falso positivo. Assim a interpretação do requerente de que o resultado do exame inferia ser ele portador do vírus HIV não é verídica. Esclareceu que o exame de triagem para anticorpos anti-HIV consiste em exame de rastreamento inicial realizado pela técnica de ELISA um exame de alta sensibilidade, porém, com probabilidade de resultado falso positivo. Após duas reações de ELISA positivo numa mesma amostra é essencial a realização de teste confirmatório por outro método. O Western Blot é um teste confirmatório de infecção por HIV mais específico e menos sensível do que o ELISA. O resultado do exame Elisa por não se conclusivo só levanta suspeitas da presença do vírus no corpo fazendo necessária a realização de uma exame mais específico para sua confirmação. Portanto, sendo tal teste realizado de forma correta não há que se falar que houve erro do laboratório. Por fim, requereu a improcedência da ação. Juntou documentos. 
  
Houve réplica (fls. 72/74).

O pedido de denunciação da lide à seguradora foi deferido (fl. 93). 

Citada, a litisdenunciada Nobre Seguradora do Brasil S/A contestou o feito (fls. 103/120), alegando, em síntese, que o exame foi entregue para ser analisado pelo médico assistente e que em época alguma foi dado o diagnóstico da patologia pelo laboratório requerido. As informações prestadas são claras, inclusive recomendando a realização do teste de W. Blot. Impugnou ainda o valor pretendido a título de danos morais. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Houve réplica (fls. 182/191 e 195/196). 

Decisão saneadora as fls. 207/208. 

Em audiência de conciliação, instrução e julgamento foram ouvidas as testemunhas (fls. 245/251). 

Declarada encerrada a instrução (fl. 262) as partes se manifestaram por memoriais.  

É o relatório.
Decido. 

Trata-se de pedido de indenização por danos morais formulado em face de laboratório, ao qual se imputa falha na prestação do serviço, consistente em realização de exame com resultado positivo para HIV, o qual, posteriormente repetido, resultou negativo. 

O pedido é improcedente. 

Não houve falha na prestação de serviços tal qual imputa o autor ao requerido. 

Conforme informado pelo autor em sua petição inicial, o seu médico solicitou que realizasse o exame para pesquisa de anticorpos HIV 1 e 2. 

Tal exame foi realizado pelo requerido resultando em reagente pelo método quimioluminescência e não reagente pelo método Imunoensaio sobre suporte sólido, conforme se verifica de fl. 12. 

Frise-se que tal exame laboratorial deveria ter sido submetido à análise do médico que o requisitou e não do próprio autor. 

A literatura médica confirma a possibilidade de resultados falso positivo ou falso negativo nos testes de triagem e pesquisa de anticorpos, em razão de situações adversas e, por esse motivo, há necessidade de realização de testes confirmatórios. 

Assim, em princípio, não houve erro do laboratório, o qual procedeu de acordo com as normas da Anvisa, realizando o teste a partir de duas metodologias diferentes, numa das quais o resultado foi reagente. Ou seja, mesmo com a utilização da técnica adequada não se afasta a possibilidade do resultado falso, pois ínsito ao próprio exame. 

Neste ângulo, não se pode responsabilizar o requerido pois não houve erro de diagnóstico ou erro técnico. 

Poderia se cogitar de responsabilidade do requerido por ausência de informação adequada mas nem isso socorreria o autor, pois no corpo do exame supracitado constaram de forma clara e completa todas as informações necessárias, as quais, frise-se, deveriam ter sido submetidas ao médico requisitante, o qual ao certo orientaria o autor da melhor forma a proceder e como melhor interpretar as informações nele contidas. 

Transcrevo a seguir as informações contidas no referido exame: Informamos que a Densidade Óptica (D.O) encontra-se muito próximo ao valo do cut-off, sugerimos, a critério do médico assistente, exame confirmatório (Western Blot ? para descartar a possibilidade de reação cruzada ou falso positivo), tendo em vista que a segunda metodologia utilizada encontra-se não reagente. (grifo nosso). 

E, ainda: considerações importantes. Os resultados obtidos pela metodologia proposta não são definitivos para o diagnóstico de infecção viral pelo HIV, sendo assim trata-se apenas de um teste para triagem sorológica. Situações de falsos positivos e falsos negativos podem ocorrer, inerentes à metodologia ou pela própria evolução da doença. A correlação clínica e a repetição dos testes se fazem necessários, antes de qualquer caracterização da doença. Nos casos em que o resultado for NÃO REAGENTE é aconselhável a repetição do teste após um prazo mínimo de 30 dias para verificação de possível soroconversão recente ou janela imunológica. Nos casos em que o resulta do for REAGENTE será necessária nova coleta para repetição do testes e mediantes a solicitação do médico assistente será realizada a prova confirmatório (Western Blot) (grifo nosso).  

Verifica-se, assim, que a interpretação que deu o autor ao exame realizado não condiz com a realidade pois não houve diagnóstico de que era portador da moléstia. Do contrário, constou que deveria realizar outro teste e, se assim tivesse procedido antes de qualquer coisa, não teria suportado os danos e transtornos que alega ter sofrido em sua vida pessoal. 

Ainda que a mera suspeita de ser portador de grave doença possa causar a qualquer pessoa forte abalo emocional e psicológico, não há nexo de causalidade com qualquer conduta do requerido, o qual realizou o exame conforme solicitado e não diagnosticou a doença. 

Sem a presença dos requisitos para a reparação civil (ato ilícito e nexo de causalidade) não há como acolher o pedido do autor. 

Consequentemente, a lide secundária perde seu objeto.    

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo autor, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em decorrência da sucumbência, arcará o autor com o pagamento de honorários advocatícios arbitrados, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais), observando-se os termos do artigo 12 da Lei 1060/50.

Julgo extinta a lide secundária, sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, deixando de arbitrar honorários advocatícios em razão da concordância do litisdenunciado com a denunciação da lide proposta. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 26 de maio de 2011.


SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                    Juíza de Direito
