

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 18 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(ELISA LIN HUI WANG), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.08.105450-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mario Sérgio Monteiro Mendes e outro
Requerido:Colegio Paschoal Dantas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

LUCILENE MONTEIRO SANVINDO, por si e representando o menor MARIO SÉRGIO MONTEIRO MENDES, ambos qualificados nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra COLÉGIO PASCHOAL DANTAS, também qualificado. Alegam que o menor possui dificuldade de aprendizagem como conseqüência do transtorno de déficit de atenção, o que resulta no chamado transtorno de leitura, conhecido como Dislexia. Aduz que a requerida tinha conhecimento do problema ao aceitar a matrícula, mas não disponibilizou nenhum tipo de atendimento especializado, apesar de assegurar que não haveria qualquer problema de aprendizado, pois a professora daria especial atenção ao aluno, aplicando metodologia diferenciada de avaliação. Acrescenta que ao final do ano letivo, a ré aprovou e deferiu sua matrícula para o 4º ano, informando posteriormente que o aluno não havia cumprido satisfatoriamente o 3º ano, razão pela qual deveria cursar novamente o mesmo período. Reclama a devolução dos valores pagos à escola (R$ 2.015,16), em favor da primeira autora, bem como indenização por danos morais em favor do segundo autor, estimada em 50 salários mínimos. Postulou a procedência da ação, juntando documentos com a inicial e aditamentos (fls. 02/68, 70/73, 77/79 e 82/84).
Regularmente citado (fls. 89), ofereceu contestação o requerido (fls. 94/134), alegando que prestou todo atendimento necessário para a adequada formação escolar do aluno, aduzindo que, por ocasião da matrícula, nenhum laudo que atestasse deficiência psicológica impeditiva de aprendizagem foi apresentado, acrescentando que a avaliação juntada aos autos foi apresentada apenas em outubro de 2007. Afirmou que a mãe solicitou que o menor não fosse discriminado por não saber ler e escrever, bem como que sequer comparecia às reuniões (em razão de suas atividades profissionais), sendo atendida em horários diferenciados pela Professora Ivete. Aduz que a autora tomou conhecimento da retenção escolar após a reunião de pais e professores do 3º bimestre, bem como que a coordenação da escola solicitou relatório detalhado acerca do problema de aprendizagem, entregue apenas em 07/01/08. Informa que o aluno faltou às aulas de recuperação de dezembro de 2007, fato que somado à inércia da entrega do referido relatório, acarretou o impedimento da realização de uma re-avaliação. Teceu considerações acerca das normas que regulam a matéria tratada nos autos, atacando o pedido indenizatório e postulando a improcedência da ação.
Réplica a fls. 140/145.
Designada audiência de tentativa de conciliação, restou a mesma infrutífera (fls. 157), seguindo-se o saneamento do feito (fls. 160).
Em juízo foram tomados depoimentos pessoais, seguindo-se a oitiva de uma testemunha e debates (fls. 175/223).

É o relatório. DECIDO.

A presente ação é de ser julgada parcialmente procedente.
Com efeito, a prova oral produzida demonstrou que a escola não tinha conhecimento do diagnóstico de dislexia, que por sinal ocorreu no curso do ano letivo.
Porém, demonstrou também que se tratava de um aluno que merecia cuidados especiais, pois no 3º ano apresentava dificuldades para ler e escrever, fato que era de inteiro conhecimento da requerida.
Assim, ainda que não tenha prometido atendimento específico para o problema posteriormente diagnosticado, é certo que, ao aceitar o aluno, a ré assumiu a obrigação de prestar serviço de forma diferenciada, a fim de propiciar a evolução do estudante.
E este serviço diferenciado não foi comprovado.
Mas não é só.
Consta dos autos que a escola aceitou a matrícula do aluno para o quarto ano (fls. 26), como se vislumbra pelo recibo datado de 31/01/08.
Restou esclarecido que, na época, a autora estava em débito com a reclamada, cuidando de quitar os pagamentos a fim de garantir a matrícula, máxime diante da notícia de aprovação (fls. 190/191).
Porém, o que se conclui é que a escola buscou garantir o recebimento do valor em aberto, que poderia deixar de ser pago caso a autora optasse em mudar de escola em razão da reprovação.
E não se diga que o documento de fls. 26 é fruto de erro, pois não se pode admitir que uma escola se confunda em assunto tão importante (aprovação ou reprovação de um aluno).
Feitas estas ponderações, tenho que a devolução dos valores pagos não pode ser deferida, pois o serviço foi prestado, ainda que tenha se mostrado insuficiente para as necessidades do aluno.
Porém, tenho que o dano moral restou mais do que caracterizado, pois o aluno deixou de apresentar o desenvolvimento que consta ter experimentado em outra escola, sendo induzido a erro (juntamente com sua família) no sentido de que teria sido aprovado e continuaria estudando com sua irmã gêmea, quando, na verdade, não obtivera aprovação.
No tocante à verba a ser fixada, tenho que importante o ensinamento do Des. CESAR PELUSO, em acórdão publicado na RT 706/67: A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa.
Atento a tais parâmetros, tenho que o equivalente a 20 salários mínimos, ou seja, R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais), cerca de cinco vezes o valor gasto no ano letivo), se mostra montante suficiente para mitigar o sofrimento experimentado no caso concreto, motivando o requerido a adotar maiores cautelas em situações semelhantes, afastando o risco de enriquecimento indevido ou de inviabilizar a atividade econômica do reclamado.
Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS ajuizada por LUCILENE MONTEIRO SANVINDO, por si e representando o menor MARIO SÉRGIO MONTEIRO MENDES contra COLÉGIO PASCHOAL SANTAS, para condenar o requerido ao pagamento de R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais) ao segundo autor, montante que será corrigido monetariamente desde a data da publicação desta sentença e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus Advogados.
P.R.I.


São Paulo, 18 de junho de 2010.
