

SENTENÇA

Processo nº:001.09.105340-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Manoel Braulino de Lima
Requerido:Banco Ibi S.A - Banco Múltiplo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes


Vistos,


MANOEL BRAULINO DE LIMA moveu ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada c.c. indenizatória por danos morais em face de BANCO IBI S.A. ? BANCO MÚLTIPLO, alegando, em resumo, que seu nome foi inscrito indevidamente em cadastros de inadimplentes em razão de débitos referentes a negócios jurídicos que não foram por ele realizados, sendo um deles a abertura de conta-corrente junto ao Banco réu, gerando débitos referentes a empréstimo e cartão de crédito, não possuindo com a ré qualquer relação jurídica. O autor requereu a declaração de inexistência de débito, com a conseqüente retirada de seus dados dos cadastros de inadimplentes, bem como a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais (fl. 2/14). 
A petição inicial foi instruída com instrumento de procuração e documentos (fls. 15/24).

Foi concedida a antecipação dos efeitos da tutela para exclusão das restrições em nome do autor (fls. 31).
Citada, o réu apresentou contestação, preliminarmente argüiu inépcia da petição inicial, apontando ausência de causa de pedir próxima com relação ao dano moral pretendido, no mérito alegou, em síntese, que não houve culpa do réu, pois a conduta que ensejou os apontamentos deve ser atribuída à terceiro não podendo ser responsabilizado pela fraude, pois foi vítima do evento, alegou, ainda, que a simples inclusão do nome do autor em cadastro de inadimplentes não caracteriza o dano moral, ressaltando que há outros apontamentos em nome do autor, por fim, impugnou o valor da indenização pretendida (fls. 45/60).
A contestação foi instruída com documentos (fls. 67/103).
Réplica a fls. 111/122.

É o relatório. 
Decido.

Passo ao desate da lide da forma do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas.
O pedido inicial é procedente.
No presente caso há documentos suficientes para formar o livre convencimento desse juízo.
O réu não impugnou especificamente a alegação do autor no sentido de que não houve negócio jurídico entre as partes, reconhecendo, portanto, a inexistência da relação jurídica e, conseqüentemente, a inexistência do débito.
Pois bem, ao réu cabia o ônus de provar os fatos impeditivos do direito do autor, ou seja, que este contratou os serviços com o Banco réu, no entanto, admitiu que há indícios da existência de fraude realizada por terceira pessoa, portanto, os fatos alegados pelo autor se tornaram incontroversos.
Assim, de rigor o reconhecimento da inexistência do débito referido na petição inicial, bem como o dever de indenizar do réu, pois o nome do autor não só foi efetivamente enviado aos cadastros de inadimplentes de forma indevida, como, após ter notícia dos fatos, o réu nada fez para minimizar a situação.
Afirmou o autor que, mesmo antes de ter a ciência dos apontamentos, procurou o réu para explicar que teve seus documentos extraviados e que nunca contratou com o requerido, tentando resolver o problema, no entanto, o réu não tomou as devidas providências para minimizar os danos sofridos pelo autor, pelo menos até que fosse definitivamente esclarecida a situação.
Importante observar que no pode o réu excluir sua responsabilidade atribuindo culpa exclusiva a terceiro, uma vez que cabe a ele, fornecedor de serviços, proporcionar segurança aos consumidores e assumir os riscos ao não tomar os devidos cuidados no momento da contratação, ou ainda, minimizar eventuais dissabores envolvendo terceiros inocentes.
Notórios (CPC, artigo 334, inciso I) os efeitos da inclusão de nome nos cadastros de inadimplentes em uma sociedade de consumo como a nossa - a pessoa é  privada da realização de negócios e acaba acometido de abalo psíquico por ser tido como devedor perante a comunidade quando não é :
INDENIZAÇÃO - Danos morais - Inscrição de nomes de compromissários compradores no Serviço de Proteção ao Crédito - Injusto ou indevido apontamento no cadastro - Ocorrência - Existência de litígio discutindo a verba devida ? Dano indenizável originado no agravo que produz dor psíquica - Carência de demonstração - Dano interno impossível de ser revelado no processo - Verba devida ? Recurso provido. O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor  o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez(TJSP, Apelação Cível n. 254.356-2 - So Paulo, Relator: Ruiter Oliva j. 21/03/1995).
DANO MORAL - Protesto indevido - Direito  indenização independentemente da prova objetiva do abalo honra e  reputação - Arbitramento, no entanto, que deve ser norteado pelo princípio da razoabilidade, a fim de se evitar a insignificância da indenização, assim como o enriquecimento sem causa - Recurso provido nesse sentido (Apelação n. 782.033-0/3 - Campinas - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli - 10.10.05 - V. U. - Voto n. 9682.
A reparação na esfera moral deve ser arbitrada, como é  cediço, de modo a minimizar o sofrimento da vítima e a coibir futuras práticas ilícitas pelo causador, observados o grau de culpa e a capacidade econômica do lesado e do causador do dano, evitando-se o enriquecimento ilícito. In casu, razoável a fixação da mencionada reparação em R$ 10.000,00, com a devida atualização.
Frise-se que no presente caso está sendo observada a atitude do réu assim que recebeu a reclamação do autor, bem como a existência de outros apontamentos em nome do autor, muito embora tenha alegado que tais apontamentos também são indevidos. 
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e, consequentemente, inexistente o débito, bem como para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, devidamente atualizada desde a data da incluso do nome do autor nos cadastros de inadimplentes na forma da tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e com incidência de juros da mora a partir da citação (1% ao mês), bem como ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.
Transitada em julgado a sentença, deverá o devedor cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de março de 2010.
