

CONCLUSÃO
Em 16 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra. Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:011.09.105784-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arcobrás Comercial e Incorporadora Ltda
Requerido:Luiz Carlos Libona

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.



Vistos.

ARCOBRÁS COMERCIAL E IMPORTADORA LTDA. ajuizou ação de resolução contratual cumulada com reintegração de posse, pelo rito ordinário, contra LUIZ CARLOS LISBONA. Alega, em síntese, que mediante instrumento particular de compromisso de venda e compra celebrado em 10 de dezembro de 1999 comprometeu-se a vender ao réu o apartamento nº 12 do Edifício Hortência, situado no Conjunto Residencial do Parque, localizado na Rua Bonifácio Veronese, nº 95, Butantã, nesta Capital. Nos termos do contrato, o pagamento seria feito mediante sinal de R$6.500,00 mais cento e cinquenta parcelas mensais de R$567,59, vencendo-se a primeira em 10 de fevereiro de 2000 e a última em 10 de julho de 2012. Alega que o réu deixou de efetuar o pagamento das parcelas mensais vencidas a partir de janeiro de 2003, e que, embora notificado, continua inadimplente, o que autoriza a resolução do contrato. Acrescenta que o réu deixou de pagar também as despesas de condomínio vencidas entre fevereiro de 2004 e setembro de 2006, o que ensejou a propositura de ação de cobrança por parte do credor contra a autora, sendo de R$14.368,38 o valor atual da dívida. O réu deixou de pagar os encargos de IPTU referentes aos exercícios de 2000, 2004 e 2005, no valor de R$1.703,71, além da taxa de resíduos sólidos de 2003 e 2004, no valor total de R$217,71.  Além disso, vem permanecendo gratuitamente na posse do imóvel, sem pagamento de aluguel.  Pede seja declarada a resolução do instrumento particular de compromisso de venda e compra, autorizando-se sua reintegração na posse do imóvel, procedendo-se o acerto de contas na forma do contrato, isto é, com devolução dos valores pagos limitada nos termos da cláusula 5ª, § 1º, 2ª parte, do compromisso. Requer, ainda, a condenação do réu ao pagamento do valor correspondente aos alugueis pelo período de utilização indevida do bem, a ser arbitrado em 1% do valor do imóvel ao mês (fls. 2/15). Apresenta os documentos de fls. 16/135.
A liminar de reintegração de posse foi negada (fls. 148). Contra essa decisão a autora interpôs agravo de instrumento (fls. 153/165), ao qual foi negado provimento (fls. 423/424).
Citado (fls. 151), o réu apresentou contestação às fls. 172/196. Preliminarmente alegou impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, afirmou que o contrato é de adesão e tem cláusulas abusivas, em especial a que dispõe sobre o preço, induzindo o comprador a erro pela menção ao valor total à vista que não coincide com o total parcelado. Alegou, ainda, que a utilização do sistema de amortização pela Tabela Price envolve anatocismo, o que é proibido. Além disso, a multa por inadimplemento, de 10%, afronta o Código de Defesa do Consumidor, devendo ser reduzida para 2%. Impugna, outrossim, a cláusula que estabelece a forma de restituição das parcelas pagas, sustentando ser abusiva por ensejar enriquecimento sem causa do alienante. Alegou, também, que inseriu benfeitorias no imóvel, no valor total de R$16.257,00, pelas quais merece ser indenizado. Questionou o critério proposto pela autora no que se refere aos alugueis pela utilização do imóvel, salientando que seu valor mensal é de R$300,00. Alegou, por fim, que a culpa pela resolução do contrato foi da autora e não sua. Apresentou os documentos de fls. 197/270.
O réu apresentou reconvenção, reproduzindo, basicamente, os termos da contestação. Requereu o reconhecimento da nulidade das cláusulas abusivas, a resolução do contrato por culpa da autora-reconvinda, o reconhecimento da prescrição relativo às parcelas em aberto e o direito ao recebimento da integralidade dos valores pagos, além de indenização pelas benfeitorias introduzidas no imóvel, no valor de R$16.257,00 (fls. 272/293 e 405/406).
A autora reconvinda apresentou contestação à reconvenção imputando inadimplemento culposo à reconvinte, cabendo resolução do contrato na forma pleiteada na inicial. Opôs-se ao pagamento do valor das benfeitorias, que não foram especificadas ou comprovadas. Apresentou o documento de fls. 361/403.
Houve réplicas (fls. 298/347 e 437/448).
Intimadas as partes a especificarem provas, a autora requereu o julgamento antecipado, ao passo que o réu pediu perícia contábil (fls. 434/435 e 450).
Tentou-se a conciliação em audiência, sem êxito (fls. 548).
Sobreveio a notícia do falecimento do réu-reconvindo (fl. 557), ao que se seguiu a habilitação do espólio no pólo passivo (fl. 568 e 574).

É o relatório. Fundamento e decido.

A lide está pronta para julgamento, sendo prescindível a dilação probatória.
A ação é quase que integralmente procedente uma vez que o réu, embora regularmente constituído em mora (fls. 40/42), não deu cumprimento às obrigações assumidas no contrato, tornando-se inadimplente a partir de janeiro de 2003, de tal sorte que a resolução do instrumento particular de compromisso de venda e compra é medida de rigor.
A leitura do contrato celebrado pelas partes (fls. 26/33) permite ver que as partes compromissaram a  venda e a compra de apartamento de propriedade da autora, estipulando preço certo, condições de pagamento e a imediata entrega da posse ao réu.
É incontroverso que o réu deixou de efetuar o pagamento das prestações mensais vencidas a partir de janeiro de 2003. Tal fato, afirmado na peça inaugural, foi confessado na contestação, tendo o réu, no entanto, procurado justificar seu inadimplemento no fato de que a prestação se tornou insuportável, ante a utilização da Tabela Price como sistema de amortização. Todavia, as razões que fundamentam a pretensão resistida deduzida pelo comprador não se mostram juridicamente suficientes a subtrair da vendedora o direito a obter a resolução do contrato, a reintegração na posse do imóvel e o ressarcimento pelos danos alegadamente sofridos.
Com efeito, não há que se reconhecer a ocorrência de vício de vontade na formação do contrato, sendo evidente que ao preço do bem sobreveio acréscimo decorrente de seu parcelamento em doze anos.
A alegação de indução em erro não se sustenta: a cláusula segunda do contrato está claramente redigida, prevendo o pagamento do preço em cento e cinquenta parcelas de valor fixo, de R$567,59 cada. Há expressa menção ao fato de que no valor das parcelas já se acham incorporados os juros de 12% ao ano, sendo evidente, portanto, que o valor total do parcelamento não pode coincidir com o valor do bem à vista.
Tampouco se admite a alegação de que a amortização da dívida pelo sistema da Tabela Price, em si, seja vedado pelo Direito. O sistema francês de amortização é o único que admite a fixação de prestações iguais ao longo de todo o período. A aplicação da Tabela Price, em si, não é ilegal, nem comporta necessariamente anotocismo, não cabendo acolher a alegação pura e simples do devedor de que o sistema inviabilizou os pagamentos.  Nesse sentido, a Jurisprudência:

"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - DECLARATÓRIA. TABELA PRICE - SUPOSTA CAPITALIZAÇÃO DE JUROS - INOCORRÊNCIA - SISTEMA DE AMORTIZAÇÃO NORMALMENTE ACEITO NOS NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS - DIVERGÊNCIA ENTRE O VALOR REAL DO IMÓVEL E O VALOR A SER PAGO EM PRESTAÇÕES - DIFERENÇA QUE DECORRE DA COMPRA PARCELADA DO BEM - REITERAÇÃO DOS TERMOS DA SENTENÇA PELO RELATOR - ADMISSIBILIDADE - SENTENÇA MANTIDA - ADEQUADA FUNDAMENTAÇÃO PRECEDENTE JURISPRUDENCIAL INTELIGÊNCIA DO ART. 252 DO REGIMENTO INTERNO DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO. RECURSO IMPROVIDO." (TJSP, Apelação 994.04.085708-5 , Des. Rel. Neves Amorim, j. Em 14/09/10)

"PROVA - JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - NECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA NÃO EVIDENCIADA CERCEAMENTO DE DEFESA INOCORRENTE - RECURSO IMPROVIDO. PROCESSO - AUDIÊNCIA DE TENTATIVA DE CONCILIAÇÃO - FALTA DE DESIGNAÇÃO QUE NÃO IMPLICA EM NULIDADE DO FEITO - RECURSO IMPROVIDO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - REVISÃO CONTRATUAL - ÍNDICES DE CORREÇÃO MONETÁRIA - ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA - APLICABILIDADE DA TABELA PRICE, QUE INCORPORA APENAS CRITÉRIO DE AMORTIZAÇÃO DA DÍVIDA-AÇÃO IMPROCEDENTE - RECURSO DESPROVIDO."  (TJSP, Apelação 994.06.129848-0 , Des. Rel. Eliot Akel, j. Em 21/09/10)

Não há que se cogitar, ao contrário do que requer o réu, da necessidade de produção de prova pericial, notadamente ante a ausência de questão de fato a ser dirimida. Ora, a alegação pura e simples de ilegalidade da aplicação da Tabela Price, desacompanhada do motivo que a enseje, ou de qualquer dado que indique a existência, no caso concreto, de inadequação das cobranças aos termos contratados, é insuficiente para autorizar seja deflagrada a fase instrutória, não se admitindo a realização de perícia sem objeto específico sobre o  qual deva se debruçar o experto.
O induvidoso inadimplemento do réu caracteriza a prática de ilícito contratual e autoriza a resolução da avença por sua culpa.
 Ainda como efeito da rescisão contratual, deve a autora restituir ao réu as quantias pagas, na base de 89% (noventa por cento) do total pago, já que autorizada a dedução apenas do percentual de 11% referente a despesas em geral (cláusula segunda, parágrafo quinto  fl. 29). Considera-se ineficaz, em parte, o critério decorrente da aplicação conjunta das cláusulas segunda, parágrafo quinto, e quinta, parágrafo primeiro, inclusive no tocante ao parcelamento, uma vez que, sendo reintegrada na posse do imóvel, estaria a autora a se beneficiar de enriquecimento sem causa, o que é inadmissível no ordenamento jurídico vigente. Além disso, cabe somente à própria autora suportar os custos e encargos oriundos do empreendimento por ela liderado, não lhes sendo lícito transferi-los à compradora. Gerando enriquecimento sem causa em favor da autora, tal cláusula contratual é considerada iníqua e abusiva, incompatível com a eqüidade, já que coloca a ré em desvantagem exagerada.

Nesse sentido:

"RESCISÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Equiparação, no caso, a uma relação de consumo decorrente de compromisso de compra e venda de imóvel - Ação julgada parcialmente procedente diante da inadimplência dos réus - Inconformismo de ambas as partes - Autora que pretende a retenção integral dos valores pagos sob o fundamento de que os réus residem no imóvel por longos anos sem qualquer pagamento - Inadmissibilidade - Aplicação do princípio que veda o enriquecimento sem causa - Réus que pleiteiam a improcedência da ação - Inadmissibilidade - Direito social à moradia que não pode ser invocado no caso em tela para eximir os compromissárioscompradores do cumprimento da obrigação contratual - Restituição de 80% dos valores pagos que se mostra justa e adequada para o equilíbrio contratual - Necessidade, porém, de fixação de percentual, em prol da autora, a título de indenização pelo uso do imóvel, pelo mesmo princípio da vedação ao enriquecimento sem causa - Apelos parcialmente providos. "  (TJSP, Apelação 994.08.019892-4 , Des. Rel. Sebastião Carlos Garcia, j. Em 16/09/10)

Compromisso de compra e venda - Rescisão cumulada com perdas e danos - Cooperativa habitacional - Cláusulas abusivas ? Ocorrência - Devolução das parcelas pagas limitadas em 70% do montante integralizado pelo adquirente - Admissibilidade de desconto, contudo o percentual de retenção foi alterado para 10% - Cláusula prevendo a devolução da quantia somente quando outro cooperado assumir as responsabilidades do contrato em tela afastada, devendo a restituição ser procedida imediatamente e de uma só vez ? Recurso provido. (TJSP, Apelação 994.00.005969-1 , Des. Rel. José Luiz Gavião de Almeida, j. Em 24/08/10)

Segundo Arnaldo Rizzardo, citado no mesmo v. acórdão, "a jurisprudência delineia critérios, como o correspondente a 10% do que recebeu o promitente vendedor, devolvendo-se, assim, 90% do montante recebido: O comprador que deixa de cumprir o contrato alegando insuportabilidade da obrigação tem direito de promover ação para receber a restituição das importâncias pagas. Aplicação da regra do 924 do CC, para reduzir a devolução a 90% das importâncias recebidas pelo promitente vendedor (Resp. 132.903-SP, da 4a Turma, de 16.09.1997)". (Promessa de compra e venda e parcelamento do solo urbano. Editora Revista dos Tribunais. 6a Edição. 2002. Página, 132 ). 

Acolhe-se também a pretensão atinente à condenação do réu ao pagamento de perdas e danos. É relevante observar que o comprador está na posse do imóvel desde a data da celebração do contrato, 10 de dezembro de 1999, o que significa que está usando e fruindo do apartamento gratuitamente, em nítido prejuízo da autora, o que é legal, moral e juridicamente inadmissível. Dessa forma, a importância a ser restituída ao réu, referente aos pagamentos efetuados, deverá ser deduzida da quantia correspondente ao aluguel correspondente a todo o período de ocupação do imóvel, desde janeiro de 2003 até a efetiva desocupação, a ser apurado em liquidação por arbitramento. Não estará adstrito o perito, evidentemente, ao critério sugerido pela autora  1% do valor do bem  cabendo-lhe apurar o valor de mercado da locação do imóvel.
Quanto aos valores adiantados pela autora a título de condomínio e IPTU, é certo que não foram impugnados em contestação, cabendo a condenação do réu a restitui-los à autora, porque o proprietário tabular pode cobrar do compromissário, em regresso, as despesas propter rem que foi obrigado a suportar.
No que tange às benfeitorias mencionadas na contestação e na reconvenção, é certo que o réu-reconvinte não as especifica, limitando-se a atribuir valor aleatório que teria sido agregado ao bem na forma de inserção de melhorias não identificadas. As fotos juntadas aos autos são insuficientes para concluir a existência das benfeitorias, vez que era imprescindível que o reconvinte especificasse em que consistiram  pinturas, colocação de pisos etc  as modificações que introduziu no bem. Ademais, o valor gasto com as melhorias haveria de ser documentalmente comprovado por meio de notas fiscais, o que não ocorreu, não havendo como acatar a estimativa feita pelo réu de forma unilateral e com base em critério desconhecido.
Por fim, fica definido que o cumprimento das obrigações recíprocas aqui estabelecidas obedecerá a seguinte ordem. Em primeiro lugar será calculada a quantia a ser restituída ao réu sendo que parte da dedução será apurada, como já mencionado, em liquidação por arbitramento. Se o total for a crédito do réu deverá o pagamento ser feito pela autora no prazo de 15 (quinze) dias, a contar da data em que for intimada. A quantia devida será atualizada, desde cada desembolso, pelo índice eleito pelas partes no contrato (IPC, cláusula segunda, parágrafo primeiro). Cumprida a obrigação pela autora, será expedido mandado de reintegração de posse do imóvel. 
Se o total for a débito do réu, ficará a autora habilitada a promover a execução nos próprios autos, bem como, desde logo, a requerer a expedição do mandado de reintegração de posse. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação para o fim de declarar resolvido o contrato celebrado pelas partes, devendo a autora restituir ao espólio réu o equivalente a 89% (oitenta e nove por cento) das quantias por ele pagas, atualizadas pela variação do IPC desde cada desembolso. Da quantia a ser restituída, será deduzida a importância correspondente à indenização pelo uso do imóvel desde 10 de janeiro de 2003, a ser apurada em liquidação por arbitramento. Deverão ser deduzidas, outrossim, as quantias: R$14.368,38, referente ao condomínio, com atualização monetária pela tabela prática do TJSP desde março de 2009 e juros de 1% ao mês desde a citação; R$1239,35, referente ao IPTU pago pela requerente, com atualização monetária pela tabela prática do TJSP desde julho de 2007 (fl. 110) e juros de 1% ao mês desde a citação.
Os prazos e a forma de cumprimento das obrigações de cada parte obedecerão ao comando que consta da fundamentação da sentença. 
Tendo a autora decaído de parte mínima do pedido inicial, arcará o espólio réu com o pagamento das despesas processuais e da verba honorária de 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, ficando, porém, isento de tais encargos, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo,04 de outubro de 2010.
