

SENTENÇA

Processo nº:0105137-79.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Substituição do Produto
Requerente:Adilson Roberto Colombo
Requerido:Evviva Bertolini




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol


Vistos.


ADILSON ROBERTO COLOMBO ajuizou "ação ordinária" contra EVVIVA BERTOLINI. 
Afirma que: (i) através do pedido 7260, adquiriu móveis de cozinha da requerida para sua residência, no valor total de R$ 24.000,00, serviço este não finalizado; (ii) através do pedido 6647, adquiriu armários de dormitórios, no valor final de R$ 9.940,00, que tiveram a montagem iniciada em setembro de 2010; (iii) os móveis da cozinha apresentaram os vícios apontados às fls. 03/04; (iv) os móveis do dormitório apresentaram os vícios apontados à fl. 05. 
Requer a procedência da demanda para condenar a requerida a: (a) restituir o valor total do preço do pedido 7260; (b) conceder abatimento de 60% do preço do pedido 6647; (c) restituir as despesas por cobranças indevidas de R$ 123,00; (d) indenizar dano moral que estima em R$ 10.000,00. Requer tutela antecipada para suspender a cobrança dos valores. 
Tutela antecipada concedida à fl. 83, para suspender a exigibilidade das parcelas vincendas (20/02/2011 e seguintes). 
Contestação às fls. 102/119. Alega a requerida que: (i) o autor é carecedor da ação; (ii) trata-se de móveis planejados, que foram elaborados a pedido do autor; (iii) tais móveis são fabricados eletronicamente, o que impede qualquer erro na elaboração; (iv) dos 186 itens que compõem os móveis, o autor manifestou insatisfação apenas em relação a 08 itens; (v) não há danos morais a serem ressarcidos. 
Réplica às fls. 179/182.
Reconvenção às fls. 155/162 e 184/185. Requer que o autor-reconvindo seja condenado ao pagamento dos valores faltantes (R$ 12.000,00). 
Contestação à reconvenção às fls. 189/192. 
Manifestação do requerido-reconvinte à fl. 215. 
Despacho saneador às fls. 223/224, oportunidade em que foram rejeitadas as preliminares. 
Audiência preliminar à fl. 264.
É o Relatório. 
Passo a Fundamentar. 
I - Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Ressalto que ambas as partes, em audiência preliminar, afirmaram expressamente não ter outras provas a produzir (fl. 264). 
II  A ação principal deve ser julgada parcialmente procedente. 
Alega o autor que os pedidos 7260 e 6647 apresentaram os vícios descritos na inicial. No que tange ao primeiro, requer a rescisão do negócio jurídico, com devolução integral dos valores. Em relação ao segundo, requer abatimento de 60% do preço.
A relação em questão é de consumo, pois o autor é destinatário fático e econômico dos bens adquiridos. Nesse sentido, a lição de Cláudia Lima Marques:
?O destinatário final é o Endverbraucher, o consumidor final, o que retira o bem do mercado ao adquirir ou simplesmente utilizá-lo (destinatário final fático), aquele que coloca um fim na cadeia de produção (destinatário final econômico), e não aquele que utiliza o bem para continuar a produzir, pois ele não é consumidor-final, ele está transformando o bem, utilizando o bem para oferecê-lo por sua vez ao seu cliente, seu consumidor. Portanto, em princípio, estão submetidos às regras do Código os contratos firmados entre o fornecedor e o consumidor não-profissional, e entre o fornecedor e o consumidor, que pode ser um profissional, mas que, no contrato em questão, não visa lucro, pois o contrato não se relaciona com sua atividade profissional, seja este consumidor pessoa física ou jurídica." (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 5ª Ed., Ed. Revista dos Tribunais, pp. 338-339)?.  
Tratando-se de relação de consumo, era ônus da requerida, nos termos do art. 6º, VIII, do CDC, comprovar que os móveis foram entregues em conformidade com o projeto contratado. A requerida, no entanto, não produziu nenhuma prova nesse sentido, valendo lembrar que, em audiência preliminar, a requerida afirmou "que não tinha nenhuma prova a produzir" (fl. 264).  
As alegações do autor restaram corroboradas, ainda, pelas fotos que acompanham a inicial (fls. 69/78). 
De nada vale a alegação da requerida de que "os móveis é (sic) totalmente projetado e fabricado eletronicamente, o que impede qualquer erro na sua elaboração" (fl. 105). Não pode o Juízo se basear, para efetuar um julgamento, nas afirmações da própria parte quanto à qualidade de seus serviços. 
Dispõe o art. 18 do CDC que, não sendo o vício sanado no prazo máximo de 30 (trinta) dias, como no caso, pode o consumidor exigir, alternativamente, à sua escolha: (1) a substituição do produto por outro da mesma espécie; (2) a restituição imediata da quantia paga; (3) o abatimento proporcional do preço. 
Assim, o autor está devidamente resguardado quando requer, em relação ao pedido 7260, a rescisão do negócio jurídico, e quanto ao pedido 6647, o abatimento proporcional do preço. 
Como o ônus da prova era da requerida, a qual não se desincumbiu desse ônus, como já apontado acima, deve ser acolhido o percentual de abatimento sugerido pelo autor (60%), em relação ao pedido 6647. 
III  O pedido de devolução da quantia de R$ 123,00 não merece acolhida. 
Os fatos narrados à fl. 05, último parágrafo, e fl. 06, primeiro parágrafo, não convencem, visto que não estão minimamente comprovados. Assim, não pode o autor culpar a requerida pelos atrasos no pagamento das primeiras parcelas.  
IV  O pedido de indenização por dano moral deve ser rejeitado.
Consoante precedentes do STJ, o mero descumprimento contratual não acarreta a condenação na referida indenização, uma vez que os aborrecimentos advindos do inadimplemento do contrato constituem natural reação a incômodos que decorrem da vida em sociedade. Nesse sentido são os seguintes julgados: REsp 729.456-MG, DJ 3/10/2005; REsp 173.190-SP, DJ 3/4/2006; REsp 930.307-RJ, DJ 14/8/2007; REsp 222.642-SP, DJ 9/4/2001; REsp 854.325-PR, DJe 25/9/2009; REsp 153.209-RS, DJ 2/2/2004; REsp 562.336-ES, DJ 3/5/2004, e REsp 337.083-SP, DJ 18/2/2002; REsp 746.087-RJ, DJ 1º/6/2010.
O autor, no caso, não comprovou sofrimentos pessoais que excedam aqueles que costumeiramente se observam em situações de inadimplemento contratual, não merecendo, portanto, tratamento diverso do atribuído à generalidade desses casos. 
Somente os fatos e acontecimentos capazes de romper com o equilíbrio psicológico do indivíduo, violando direitos da personalidade, com desconsideração da pessoa ou ofensa à sua dignidade, devem ser considerados para fins de reparação por dano moral, sob pena de banalização e desvirtuamento deste instituto. 
Neste sentido, Sérgio Cavalieri Filho ensina que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo: Malheiros, p. 105).
Nem se alegue que o direito à indenização por dano moral decorreria das sucessivas ameaças de inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, que o teriam coagido, inclusive, a quitar integralmente o débito. Primeiro, porque tal fato é posterior ao ajuizamento da demanda, não integrando portanto a causa de pedir. Segundo, porque o nome do autor não chegou a ser incluído efetivamente nos órgãos de proteção ao crédito. Terceiro, porque o descumprimento da tutela antecipada - decorrente da não suspensão da cobrança das parcelas vincendas - já foi punido adequadamente pelo estabelecimento de astreintes, de forma que considerar tal descumprimento também como fundamento para condenação por dano moral seria bis in idem. 
V  No que diz respeito à reconvenção, deve ser homologada a desistência de fl. 215, a qual contou com a concordância do autor-reconvindo (fl. 220), com a fixação, porém, de verbas de sucumbência, em virtude do princípio da causalidade.
DECIDO. 
a) Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal, para:
a.1) RESCINDIR o contrato referente ao pedido nº 7.260, CONDENANDO a requerida a devolver ao autor a integralidade dos valores pagos (R$ 24.000,00, conforme fl. 09), com correção monetária conforme a Tabela Prática do TJSP, e juros de mora de 1% ao mês, desde o desembolso de cada parcela; 
No que diz respeito apenas ao pedido nº 7.260, em face da rescisão, a requerida poderá retirar os móveis da residência do autor, em horário previamente agendado, no prazo de 60 (sessenta) dias após o pagamento das condenações impostas nesta sentença. Superado tal prazo sem a retirada, presumir-se-á que houve abandono dos bens pela requerida, podendo o autor conferir-lhes o destino que bem entender.  
a.2) CONDENAR a requerida a devolver ao autor, em relação ao pedido nº 6.647, 60% (sessenta por cento) dos valores pagos (R$ 9.940,00, conforme fl. 45), com correção monetária conforme a Tabela Prática do TJSP, e juros de mora de 1% ao mês, desde o desembolso de cada parcela; 
Ficam expressamente indeferidos, na forma da fundamentação, os pedidos de restituição da quantia de R$ 123,00 e de indenização por dano moral. 
Confirmo a tutela antecipada anteriormente concedida. Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de levantamento, em favor do autor, dos depósitos que constam nos autos, referentes à multa diária imposta.
Sem condenação em custas, despesas e honorários advocatícios na ação principal, em face da sucumbência recíproca. 
b) Em relação à reconvenção, HOMOLOGO a desistência de fl. 220, JULGANDO EXTINTO o feito, nesse ponto, sem resolução do mérito, com fundamento no art. 267, VIII, do CPC. 
Em face do princípio da causalidade, condeno a requerida-reconvinte ao pagamento das custas e despesas referentes à reconvenção, bem como honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), com base no art. 20, §4º, do CPC. 
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
