

SENTENÇA

Reclamação:009.08.105971-6 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Maria Custódio da Silva
Requerido:Móoca Comércio de Livros e Informática Ltda


Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A pretensão deduzida procede em parte.
Citada para os termos da presente ação e intimada para a realização da audiência de conciliação, conforme termo de fls.08, a ré deixou de oferecer contestação no prazo legal, tornando-se revel.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e 319 do Código de Processo Civil.
No caso, além da presunção legal que decorre da revelia, a documentação dos autos comprova a celebração de contrato pelas partes, bem como o pagamento de quatro parcelas, totalizando R$693,50. 
Assim sendo e à falta de impugnação, de rigor o acolhimento da pretensão da autora, no que tange à desconstituição do contrato celebrado e à condenação da ré ao reembolso da quantia por ela paga. 
No que tange à alegação de dano moral, contudo, verifica-se não ter restado evidenciado, aliás, sequer devidamente descrito, porquanto a simples cobrança de valores não pagos, durante a vigência de contrato, não configura, em princípio, o dano moral indenizável, tratando-se de situação rotineira e comum. Por outro lado, nada há nos autos no sentido de que a ré tenha indicado o nome da autora a apontamento perante os órgãos de proteção ao crédito, causando-lhe constrangimento e transtorno indevido. Além do mais, antes de assinar o contrato de aquisição de qualquer produto ou serviço é que se deve pesquisar as condições do negócio e não meses após sua celebração, de modo que a autora concorreu para o desfecho da causa, por ausência de cuidados apropriados, como, aliás, acontece no mercado em geral. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MARIA CUSTÓDIO DA SILVA em face de MOÓCA COMÉRCIO DE LIVROS E INFORMÁTICA LTDA., para DESCONSTITUIR o contrato celebrado pelas partes, declarando a inexigibilidade dos valores nele expressos, bem como para CONDENAR a ré a restituir à autora a quantia de R$693,50 corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.  E, ainda, para CONDENAR a ré na obrigação de fazer consistente em não indicar o nome da autora a apontamento nos órgãos de proteção ao crédito pelos débitos decorrentes do contrato. Após o cumprimento da presente decisão, fica facultada à ré, em quinze dias, a retirada dos livros objeto do contrato da residência da autora, sob pena de se presumir seu desinteresse na medida. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96 por volume.

P.R.I.

        São Paulo, 06 de março de 2010.


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
