

SENTENÇA

Processo nº:0105684-22.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Requerente:Silvia Cristina Salatino
Requerido:Itapeva Ii Multicarteira Fidc Np

C O N C L U S Ã O
Aos 13 de novembro de 2012, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.






Vistos.
SILVIA CRISTINA SALATINO propôs AÇÃO DE EMBARGOS À EXECUÇÃO proposta por BANCO SANTANDER S.A., qualificados, alegando, em síntese, que a execução subjacente é fundada em título executivo com assinatura falsa. Alega a nulidade do título e, em razão disso, pretende a extinção da execução. Juntou documentos (fls. 08/52).
Recebidos os embargos sem efeito suspensivo (fls. 54), intimou-se o(a) exequente, certificando=-se sua inércia (fls. 61).
Os embargos foram julgados procedentes em seguida (fls. 65). Sacou-se embargos de declaração (fls. 68/71), afirmando falta de intimação, o que foi certificado (fls. 72 e 74), sendo acolhidos os embargos para declarar a nulidade da sentença (fls. 76 e verso).
Em seguida, noticiou-se a cessão do crédito discutido nestes autos (fls. 79/85) e ofereceu-se impugnação, na qual se alega não estar ?comprovada qualquer fraude? (fls. 89), nem ?que a assinatura é falsificada.? (fls. 89), prova que, segundo o embargado, competiria à embargante.
Deferiu-se a substituição processual (fls. 91) e determinou-se a réplica (fls. 91), que veio a lume às fls. 98/105.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Envolvendo matéria de direito e de fato que não necessita de outras provas, a hipótese concreta impõe julgamento na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A prova carreada aos autos mostra-se suficiente para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
O pedido é procedente.
O fundamento básico do pedido do embargante é não ter sacado o título de crédito, impugnando a assinatura nele lançada.
Nesse passo, tenha-se presente o regime jurídico da alegação de falsidade em assinatura de documento junto aos autos segue os seguintes dispositivos:
?Art. 372. Compete à parte, contra quem foi produzido documento particular, alegar no prazo estabelecido no art. 390, se Ihe admite ou não a autenticidade da assinatura e a veracidade do contexto; presumindo-se, com o silêncio, que o tem por verdadeiro.
Parágrafo único.  Cessa, todavia, a eficácia da admissão expressa ou tácita, se o documento houver sido obtido por erro, dolo ou coação.?
?Art. 390. O incidente de falsidade tem lugar em qualquer tempo e grau de jurisdição, incumbindo à parte, contra quem foi produzido o documento, suscitá-lo na contestação ou no prazo de 10 (dez) dias, contados da intimação da sua juntada aos autos.? [g.n.]
?Art. 389. Incumbe o ônus da prova quando:
I - se tratar de falsidade de documento, à parte que a argüir;
II - se tratar de contestação de assinatura, à parte que produziu o documento.? [g.n.]
Sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
"AGRAVO REGIMENTAL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS DECORRENTES DE INDEVIDA INCLUSÃO DO NOME NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - CONTESTAÇÃO DA ASSINATURA DE DOCUMENTO - ÔNUS PROBATÓRIO - PARTE QUE PRODUZIU O DOCUMENTO NOS AUTOS  - INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 389, II, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL - QUESTÃO EXCLUSIVAMENTE DE DIREITO - NÃO INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO N. 7/STJ - VERIFICAÇÃO DA COMPROVAÇÃO E DEMONSTRAÇÃO DO DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL - DESNECESSIDADE - AGRAVO IMPROVIDO.
(...)
II - Nos moldes do artigo 389, II, do Código de Processo Civil, na hipótese de impugnação da assinatura constante de documento, cabe à parte que o produziu nos autos provar a autenticidade daquela;
(...)
IV - Recurso improvido.? [g.n.] (AgRg no Ag 604.033/RJ, Rel. Ministro  Massami Uyeda, Terceira Turma, julgado em 12/08/2008, DJe 28/08/2008)
No caso concreto, o(a) embargante contestou a(s) assinatura(s) lançada(s) na(s) cártula(s), afirmando-as falsas.
A(O) ré(u) não desejou produzir nenhuma prova sobre a alegação, assumindo, com sua postura, o ônus que lhe é próprio; isto é, de não ter provado a autenticidade das assinaturas contestadas.
Neste cenário, o documento a que se apega a ré perde eficácia probatória, nos termos do artigo 388, do Código de Processo Civil:
?Art. 388. Cessa a fé do documento particular quando:
I - lhe for contestada a assinatura e enquanto não se Ihe comprovar a veracidade;
II - assinado em branco, for abusivamente preenchido.? [g.n.]
No mais, não é possível exigir do(a) embargante, que alega a inexistência de relação jurídica entre as partes, a prova dessa mesma inexistência, por impossibilidade lógica (pena de condená-lo a produzir prova negativa ou diabólica).
Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM DANOS MORAIS - Indevida negativação do débito de conta telefônica junto ao SERASA e SPC - Nítida a hipossuficiência do consumidor, que não tem como fazer a prova de que não contratou com a ré e de que não utilizou a linha telefônica habilitada em seu nome - Ônus da ré de comprovar a existência da relação jurídica Responsabilidade objetiva da empresa de telecomunicações - Ocorrência de fortuito interno, que se incorpora ao risco da atividade de fornecimento de serviços de massa - Danos morais "in re ipsa" decorrentes da negativação - Redução da indenização para o equivalente a R$ 12.000,00, valor que bem cumpre as funções compensatória e exemplar, em face das circunstâncias do caso concreto - Recurso da ré parcialmente provido.? [g.n.] (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível n- 527.332 4/2-00, Relator Desembargador Francisco Loureiro, DJ 09.10.2008, v.u.).
Diante da desídia da(o) ré(u) em comprovar a autenticidade da assinatura do título que baseou a execução, tem-se que a assinatura do cheque é falsa.
Note-se que no momento oportuno, o interessado não requereu a prova grafotécnica, afirmando que o ônus era da parte ex adversa. Ora, se não reconhece o seu próprio ônus probatório legal, é porque nõa deseja produzir provas.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTES os embargos à execução e, por consequência, JULGO EXTINTA a execução subjacente, reconhecendo a nulidade do título em que se fundamenta, por falta de condição indispensável ao processo executivo (art. 580, CPC), nos termos do artigo 267, inciso VI, do mesmo Codex.
Translade-se cópia desta sentença ao processo executivo que ela extingue. Cancele-se eventual penhora ou bloqueio realizado nos autos principais, expedindo-se o necessário.
O(A)(s) sucumbente(s) pagará(ão) ainda as custas e despesas processuais, bem como  honorários advocatícios que arbitro em R$ R$ 1.000,00 (hum mil reais), firme no disposto no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de novembro de 2012.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
