

SENTENÇA

Processo nº:0105199-69.2009.8.26.0010
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Wilians Santos Barbosa
Requerido:Gomes e Ferraz & Participações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliene Carvalho Martins





Vistos.





Wilians Santos Barbosa, qualificado na inicial, move a presente ação de rescisão de contrato c.c. pedido de danos materiais e morais em face de Gomes e Ferraz & Participações Ltda, aduzindo, em síntese, que em 23 de outubro de 2008 celebrou um contrato com a ré, pelo qual o autor pagaria o valor de R$9.200,00, da seguinte forma: R$ 1.000,00 por meio de transferência bancária e um cheque no valor de R$8.200,00. Ficou estabelecido que 15 dias após a compensação do cheque, seria entregue o veículo Sprinter Furgão 2007 e seria feito financiamento das parcelas restantes pelo banco indicado. Contudo, mesmo tendo efetuado o pagamento de R$9.200,00, não recebeu o veículo da ré, mesmo após ter entrado em contato com ela. Assim, pretende a rescisão do contrato firmado com a ré e a restituição dos valores pagos, ou seja, R$9.200,00, além de indenização por danos morais no valor de cinqüenta salários mínimos. Junta documentos.

O réu foi citado por edital (fls. 87), sendo-lhe nomeado curador especial, que apresentou defesa a 92/98, requerendo, em sede de preliminar, a fixação de honorários em prol da Defensoria Pública do Estado de São Paulo, a serem adiantados pelo autor. No mérito, impugnou por negativa geral.

O autor apresentou réplica.

É o relatório.
Fundamento e decido. 

Inicialmente, em relação à preliminar de honorários levantada pela Defensoria Pública, na qualidade de curador especial, observo que nenhuma lei impõe ao autor a obrigação de adiantar honorários de curador especial. Evidentemente que o art. 19, parágrafo 2º, do CPC, não abrange honorários, mas apenas despesas relativas a atos processuais. Assim, indefiro o pedido formulado em sede de preliminar da contestação. 

No mérito, as questões suscitadas e controvertidas nos autos prescindem da produção de quaisquer outras provas, razão pela qual se passa ao julgamento no presente estado do processo, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Impositiva a procedência parcial do pedido.

Com efeito, os fatos constitutivos do direito do autor encontram-se devidamente comprovados nos autos e a defesa por negativa geral apresentada pelo curador, apesar do esforço empreendido, em nada altera o contexto probatório dos autos. Neste particular, incabível exigir-se prova de fato negativo do autor.

Porém, no que tange ao pedido de danos morais, observo que o não cumprimento do estabelecido no contrato certamente trouxe dissabores e aborrecimentos ao autor, mas não capazes de causar abalo psíquico e emocional a justificar a ocorrência de danos morais, motivo pelo qual, neste ponto, o pedido não prospera.

ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação que Wilians Santos Barbosa move a Gomes e Ferraz & Participações Ltda e: (i) DECLARO a rescisão do contrato firmado entre as partes; (ii) CONDENO o requerido na restituição ao autor dos valores por ele pagos, ou seja, R$9.200,00, devidamente corrigidos desde a propositura da ação e com juros de mora de 1% ao mês. 

Ante a sucumbência recíproca e na forma do artigo 21 do Código de Processo Civil, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como honorários dos respectivos patronos, observando ser o autor beneficiário da Justiça gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de janeiro de 2011.


Juliene Carvalho Martins
        Juíza de Direito
