

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 11 de novembro de  2010,   faço estes   autos   conclusos   à   MM.  Juíza de Direito,  Dra.CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Denise S. Mendes, Escr., subsc.

Processo nº:0105261-20.2006.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Rosa Maria Martins Lopes
Requerido:Cooperação Cooperativa Habitacional e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos.

ROSA MARIA MARTINS LOPES promoveu a presente ação de rescisão contratual c.c. devolução de quantias pagas e indenização por perdas e danos em face de COOPERAÇÃO COOPERATIVA HABITACIONAL e PAULICOOP PLANEJAMENTO E ASSESSORIA A COOPERATIVAS HABITACIONAIS S/C LTDA., todos qualificados nos autos.
Alegou a autora ter assinado, em 22/04/1998, visando adquirir imóvel do Conjunto Residencial Nevadas,  termo de adesão de compromisso de participação (fls. 34/38), no qual as rés se comprometeram a entregar 111 unidades habitacionais até outubro de 2002 (cláusulas 2 e 8 ? fls. 34 e 35vº), o que não ocorreu. Em 02/08/03, a demandante notificou as rés do atraso e inadimplência, mas não obteve qualquer resposta. 
Por essa razão, propôs ação de consignação em pagamento e passou a realizar depósitos judiciais. Apesar da ação de consignação em pagamento, processada na 2ª Vara Cível de Vila Prudente, ter sido julgada procedente, e estar em grau de recurso, as rés continuaram a enviar os boletos à autora. 
Clamou pela antecipação de tutela para suspensão dos pagamentos das prestações a partir de maio de 2006, ou a autorização do depósito das parcelas vincendas em juízo, bem como, o bloqueio dos valores depositados na ação de consignação em pagamento, e, ao final, pela procedência da ação, para que seja declarado rescindido o termo de adesão, com condenação das rés à devolução das quantias pagas e no pagamento de indenização por danos morais, além das sucumbências de praxe.  Acompanharam a inicial os documentos de fls. 28/388.
A fls. 392 foi deferida a gratuidade processual à autora e a tutela antecipada para o depósito das parcelas vincendas em juízo. Foi indeferido o bloqueio dos valores da ação de consignação em pagamento.
As rés compareceram espontaneamente aos autos (fls. 655), e apresentaram contestação. A ré Cooperação Cooperativa Habitacional argüiu (fls. 550/595): a) impossibilidade jurídica do pedido, pois a autora não faz mais parte dos quadros associativos da Cooperativa, e é incontroverso que tem direito à devolução dos valores; b)  não haver atraso na entrega da obra, pois a ré depende do aporte de seus cooperados para consecução da mesma; c) ser a data de entrega constante na cláusula 8 mera previsão, e estar previsto no parágrafo único da mesma cláusula, atraso por motivos de força maior, caso fortuito e inadimplência superior a 10%; d) culpa exclusiva dos associados no atraso da entrega da obra; e) ciência da autora  de todos os termos do Estatuto Social da Cooperativa  e do Termo de Adesão; f) inexistência de dano moral. Pugnou pela improcedência da ação, com inversão da sucumbência.

A ré Paulicoop aduziu em sua contestação (fls. 598/637): a) ilegitimidade passiva, pois apenas presta serviços à  Cooperativas Habitacionais; b) estarem as obras rigorosamente em dia, tendo em vista os aportes efetuados pelos associados; c) aplicação pela autora de índice  diverso do pactuado para a restituição dos valores pagos; d) culpa exclusiva dos autores; e) ser indevida a indenização por dano moral. Pleiteou pela improcedência da ação, com inversão da sucumbência.

A fls. 667/669 a autora interpôs embargos de declaração da decisão a fls. 655, que reconheceu a nulidade da citação a fls. 407vº, por ausência dos requisitos legais.  Os embargos de declaração não foram acolhidos (703), e a demandante interpôs agravo retido (fls. 706/708), que foi rejeitado a fls. 713/715.

Intimadas as partes a especificarem provas (fls. 703), a autora requereu a produção de prova oral (fls. 705), e as rés, a juntada de novos documentos (fls. 711/712). A Cooperativa também pugnou pela produção de prova pericial se necessário.
A fls. 716 a autora juntou extrato da ação consignatória. 

A ré Cooperação Cooperativa anexou fotos do Conjunto Residencial Nevadas (fls. 750/805), que foram impugnadas pela autora fls. 811/813.

A fls. 815 decorreu o prazo legal sem manifestação das rés quanto a petição de fls. 811/813 da autora.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

    A hipótese é de julgamento antecipado da lide, já que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática, por força do artigo  330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido argüida pela Cooperativa-ré não merece prosperar, pois esta não realizou qualquer prova da eliminação da autora como associada, como de mister. No tocante a eventual mora da autora, esta não restou patenteada, pois a questão dos pagamentos está sub judice- consignação em pagamento e esta ação.

 A autora e a cooperativa-ré, COOPERAÇÃO COOPERATIVA HABITACIONAL, firmaram, em 22/04/1998 Termo de Adesão e Compromisso de Participação", para aquisição de uma unidade habitacional, no denominado Residencial Nevadas,  localizado à Rua Maestro Erlon Chaves, s/nº, Município de Santo André, pelo preço de R$ 47.690,00 (quarenta e sete mil, seiscentos e noventa reais), a ser pago em parcelas da maneira indicada nas cláusulas 4ª e 5ª, a ser entregue no prazo estipulado na cláusula 8a. (fls. 34/38).

 As obrigações da cooperativa-ré, COOPERAÇÃO COOPERATIVA HABITACIONAL, e da empresa-ré, PAULICOOP PLANEJAMENTO E ASSESSORIA A COOPERATIVAS HABITACIONAIS S/C LTDA. , se confundem e, uma não existe sem a outra.

Ademais, há prova que a segunda ré trabalhou na captação da clientela, e cuidava da cobrança das prestações mensais, conforme fls. 40/41, não sendo parte estranha ao negócio. Quem tem tais atividades, é mais do que mero expectador da relação, tendo vantagens e por isso, é co-responsável pelo cumprimento do contrato firmado com a autora.

 
No que tange à cooperativa ré,  trata-se na verdade de um  grupo de pessoas, que de forma disfarçada, promove a venda de unidades condominiais. Os compradores, que não tinham a menor intenção de serem cooperados de nada, aderem com o fim exclusivo de comprar o imóvel. Por  isso, o regime jurídico das cooperativas tradicionais, tal como o seu modo de operar, foge por completo das características das cooperativas formadas para a
construção e venda de imóveis em construção. 
 A rigor, a cooperativa-ré nada tem de cooperativa, na acepção juridico-legal do termo, mas, é uma empresa com finalidade lucrativa, que, travestida de cooperativa, capta recursos dos denominados "cooperados",
para construção da casa própria, a preço de custo, pelo sistema de autofinanciamento.
 Conseqüência disso é a existência de relação de consumo entre os litigantes, regida pelo Código de Defesa do Consumidor, e na qual a liberdade de contratar é limitada pelo princípio da supremacia da ordem pública, pelo qual o Estado está autorizado a intervir na relação contratual para evitar ou reprimir desequilíbrios e a exploração do economicamente mais fraco, restabelecendo-se a igualdade dos contratantes.
 No mérito, o que se discute é o descumprimento do contrato, por parte da empresa-ré e  da cooperativa-ré, o que restou evidente nos autos, já que as rés deveriam entregar as 111 unidades até outubro de 2002, o que não tinha ocorrido até a autora ingressar com a ação, em maio de 2006. (fls. 35vº), pois foram construídos apenas 40 sobrados, que já estão habitados.
 As rés não cumpriram as obrigações que assumiram no contrato e, apesar da oportunidade que lhes foi concedida, não produziram prova no sentido de que o atraso na entrega dos sobrados teria se dado por caso fortuito ou de força maior, conforme disposto no artigo 1.058 do Código Civil antigo. 
 Acrescente-se, que não há qualquer menção de que as rés estariam se esforçando para construir as 111 unidades como compromissado com os associados, que, por longos anos, pagaram inúmeras prestações, como o fez a autora, e viu seu sonho da casa própria ser destruído pela má-gestão dos negócios, por aquelas que deveriam zelar pelos seus interesses.
 A suposta inadimplência dos demais associados é  risco ligado à atividade empreendedora, circunstância que enseja a retomada da unidade e a sua alienação a terceiros, mas não serve de pretexto para o atraso ou a não entrega da obra.
 Frise-se, que apesar de alegarem que o nível de inadimplência dos associados atingiu índice superior a 10%, excludentes previstas na cláusula 8ª, parágrafo único, do termo de adesão, também não produziram qualquer prova neste sentido, como de mister.
 Ainda que tal cooperativa seja regida pela Lei n°. 5.764/71,  têm a obrigação de responder pelos prejuízos e pelos danos causados pela má-administração e dilapidação de seus recursos e infringência do contrato, com base no Código Civil, e, por se tratar de relação de consumo, no Código de Proteção e Defesa do Consumidor, enquadrando-se a autora, na definição de consumidor, e as rés, na de fornecedor, (artigos 2º e 3º).
 Por óbvio, a construção das casas, mesmo  dependendo do afluxo de caixa, ou seja, do pagamento das parcelas pelos associados, não se pode prolongar no tempo, "ad eternum", em beneficio único e exclusivo da cooperativa-ré, e, em manifesto detrimento dos associados  -compradores.
 Conclui-se que  a cooperativa-ré e sua preposta, a empresa-ré, não cumpriram o cronograma da obra e,  via de conseqüência, o avençado, no que pertine à conclusão das unidades habitacionais na data aprazada.
Por sua vez, a autora realizou depósitos  na ação de consignação e pagamento, Processo 009.03.013341-4- 2ª Vara Cível, e no autos, até 09/2007 (fls. 702). 
 Não havendo dúvida de que o atraso da obra resultou de culpa exclusiva da cooperativa-ré e da empresa-ré, a autora têm direito à rescisão do contrato e à restituição integral e imediata das parcelas pagas (artigos 53 e 51, IV, Código de Defesa do Consumidor),  com juros e correção monetária, sem qualquer abatimento, mesmo o de 10%, que seria "taxa de administração", referido na cláusula 13, parágrafo 3º, do termo de adesão.
 A cláusula em tela, na verdade, só é aplicável na hipótese de o descumprimento contratual ocorrer por culpa do associado, o que acarreta a sua eliminação do quadro de cooperados, e, não, no caso de culpa da cooperativa-ré e da empresa-ré, como no presente. 
O contrato é leonino, pois não prevê qualquer penalidade às rés por seu não cumprimento. As cláusulas do contrato, que colocam o consumidor em desvantagem exagerada, por serem abusivas e incompatíveis com os princípios da boa-fé e da eqüidade, que devem sempre reger as relações entre os contratantes, são nulas de pleno direito, à luz do art. 51, IV do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, já vigente, à época da celebração do contrato.
 Por ser o contrato firmado pelas partes de adesão, no qual não foi dada à aderente qualquer margem de negociação, não são permitidas, cláusulas cujo cumprimento dependem exclusivamente da vontade do economicamente mais forte, a cooperativa.  
 O contrato, tendo em vista que o cooperado quer adquirir a casa própria, é um compromisso de venda e compra, e, assim, deve considerado no mundo jurídico, para efeito de rescisão, se concretizado o seu descumprimento por qualquer dos contratantes, e de devolução total das parcelas pagas.
Quanto aos danos morais, indefiro pois se trata de aborrecimento que faz parte do dia a dia e deve ser resolvido nos termos do contrato (risco do negócio).
Neste sentido, aponta o Des. Carlos Roberto Gonçalves:
                    "Na realidade, o dano moral pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante, trata-se, em princípio, de dissabor a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. No entanto, o dano moral não deve ser afastado em todos os casos de inadimplemento contratual, mas limitado a situações excepcionais e que extrapolem o simples descumprimento da avença. Nesse sentido decidiu o Superior Tribunal de Justiça: "O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não toma a dimensão a constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais" (REsp 202.564-0/RJ, 4ª Turma, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j . 2.8.2001)" (in Responsabilidade Civil, 8a ed., pp. 590/591, Saraiva, São Paulo, 2003).
Não houve reconvenção.
 Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para:

 1. Declarar rescindido o contrato em tela, por culpa das rés, ficando a autora desobrigada a realizar qualquer pagamento.
2. Condenar às rés à devolução dos valores pagos, de uma só vez, devidamente atualizados desde os pagamentos, e  juros de mora a contar da citação.
3.  JULGO IMPROCEDENTE o dano moral.
4. Condeno às rés ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da autora, que ora arbitro em 13% dos valores a serem devolvidos pela autora, por força do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, ante a parcial sucumbência.
5. Ante a concordância das rés na devolução do dinheiro pago, e o teor da decisão, defiro a tutela antecipada de ofício, para que a autora levante os valores depositados nestes autos.

Veja-se o ensinamento de José Roberto dos Santos Bedaque ("Código de Processo Civil Interpretado", Antônio Carlos Marcato, Coordenador, Atlas, 3ª ed., 2008, p.843/844):

 "Nesses casos extremos, em que, apesar de presentes os requisitos legais, a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional não é requerida pela parte, a atuação ex officio do juiz constitui o único meio de se preservar a utilidade do resultado do processo. Nessa medida, afastar taxativamente a possibilidade de iniciativa judicial no tocante à tutela antecipatória pode levar a situações injustas.

 A aceitação do poder oficial no tocante à antecipação dos efeitos da tutela, ainda que excepcional, não viola o princípio dispositivo, pois o juiz estará proferindo decisão judicial nos limites do pedido."

Neste sentido: 

 ARRENDAMENTO MERCANTIL-AÇÃO DE RESCISÃO E REITEGRAÇÃO DE POSSE-TUTELA ANTECIPADA CONCEDIDA NA SENTENÇA- CONCESSÃO EX-OFFICIO-POSSIBILIDADE- APELAÇÃO-EFEITO MERAMENTE DEVOLUTIVO NA PARTE EM QUE ATACA O OBJETO DA ANTECIPAÇÃO-AGRAVO NÃO PROVIDO (Agravo de Instrumento 1111162001 Relator(a): Luiz Eurico Comarca: São Paulo Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 30/01/2008).


                                                           P.R.I.

São Paulo, 30 de novembro de 2010.
