

SENTENÇA

Processo nº:0105767-19.2008.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Condomínio Mirantes do Butantã
Requerido:Dmf Construtora e Incorporadora Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodolfo César Milano


Vistos.


CONDOMÍNIO MIRANTES DO BUTANTÃ, qualificado nos autos, ingressou com a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra DMF CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA., qualificada nos autos, alegando, em síntese, que a requerida foi responsável pela incorporação e construção do Edifício Mirantes do Butantã. Ocorre que, após a entrega do edifício, o autor vem constatando uma série de irregularidades e defeitos decorrentes de falhas construtivas, como infiltrações, rachaduras e mau odor exalado pelo esgoto. E a ré alega que decorreu o prazo de garantia para as devidas reparações. Requereu a procedência da ação para que a ré seja condenada no pagamento de indenização por danos morais e materiais estes para solucionar definitivamente os vícios construtivos verificados. Juntou documentos às fls.07/151.


Regularmente citada à ré apresentou contestação às fls.179/190, sustentando a improcedência da ação, eis que, quem deveria propor a demanda é o proprietário da unidade autônoma que se sinta prejudicado. O condomínio é parte ilegítima para reclamar ressarcimento de prejuízos ocorridos. O pedido não é certo e determinado. O dano material deve ser quantificado, o que não ocorre nos autos. Assim, resta claro a falta de interesse processual e a carência da ação. No mérito, sustentou que o laudo é unilateral à comprovação do real prejuízo. Bem como, decorreu-se mais de 500 dias do aparecimento dos defeitos, o que é suficiente para demonstrar a decadência do direito pretendido. O pedido de dano material não há nexo causal do dano apontado e a efetiva colaboração da ré em participar para o evento danoso, bem como a indenização por dano moral; logo a ré não tem qualquer responsabilidade em indenizar a parte demandante. Em conseqüência, o autor não faz jus a indenização pleiteada. 


O autor apresentou réplica às fls.193/204.


Foi realizada a audiência de conciliação que restou infrutífera às fls.225.


O processo foi saneado às fls.227, oportunidade em que foi deferida a produção de prova pericial. 


O laudo pericial foi juntado as fls.303/466.


O laudo do assistente técnico da ré foi juntado as fls.486/505.


O laudo do assistente técnico do autor foi juntado as fls.506/536.


O perito apresentou esclarecimentos as fls.542/559.


As partes se manifestaram em alegações finais, através de memoriais, reiterando suas pretensões (fls.576/586 e 588/594).


É o relatório. DECIDO.


Trata-se de AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS que CONDOMINÍNIO MIRANTES DO BUTANTÃ promove contra DMF CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA., objetivando as reparações de defeitos de construção e indenização por danos morais e materiais.

Preambularmente, cabe frisar que é pacífico o entendimento doutrinário e jurisprudencial no sentido de que o prazo previsto no artigo 618 do Código Civil é de simples garantia.

Aduziu Washington de Barros Monteiro que durante o qüinqüênio o construtor fica adstrito a assegurar a solidez e a segurança da construção; entretanto, embora excedido o prazo, poderá o proprietário demandar o construtor pelos prejuízos que lhe advierem da imperfeição da obra. Só ao cabo de 20 (vinte) anos (atualmente dez anos) prescreve a ação do primeiro contra o segundo, para a reposição da obra em perfeito estado. A Teoria da unidade do prazo para a ação e para a garantia não tem apoio sério em nosso sistema legal. (Curso de Direito Civil: Direito das Obrigações 2. Ed. São Paulo. Saraiva, V.2 pág.217).

A prova pericial da conta da responsabilidade da ré:

O laudo pericial constatou a presença de trincas no prédio decorrentes de vícios endógenos, ou seja, de falhas construtivas, sendo necessária a construção de juntas de movimentação. (fls.403.)

Foram constadas fissuras e trincas nas muretas externas do condomínio. As trincas extensas e rachaduras decorrem de efeitos térmicos em alvenaria sem juntas.

Foram constatadas infiltrações em diversos pontos do condomínio, decorrentes de falhas executivas e ausência de impermeabilização em alvenarias em contato com o solo.



A solução seria a execução de impermeabilização no tardoz dos muros em contato com o solo. Também será necessário estancar as causas das infiltrações (provavelmente oriundas da região da piscina) e reduziu a porosidade do concreto lixiviando por meio de injeções de resina.

Foi constatada a falta de cobrimento das armaduras de várias peças em concreto armado. As maiores ocorrências foram verificadas em alguns pilares do estacionamento 3, e na laje do forro do nicho que abriga reservatórios inferiores. Tais defeitos estão associados a vício de origem (fls.408.). Os pilares existentes no estacionamento 3, por estarem ao ar livre, necessitariam de pelo menos 1,5cm de cobrimento, além da colocação de uma camada de argamassa polimérica sobre as superfícies com armadura exposta ou com falta de cobrimento, no nicho existente sobre a piscina. Reforço do graute, para aumento do cobrimento. (fls.409.)

Constatou-se a deficiência do sistema de esgoto, pois a ré procedeu ao aprofundamento de várias caixas de passagem. Porém, o problema continua com a baixa declividade da tubulação. Para solucionar o problema, deve-se refazer o sistema de esgotamento das tubulações sub-longetudinais de 6 que deságuam nas caixas de passagem existentes no terreno. (fls.410.)

Constatou-se também, a existência de trincas/rachaduras na interface entre as estruturas de concreto e o muro que delimita o estacionamento 1 (fls.418). Existem também: fissuras isoladas com blocos que compõem o condomínio vistoriado, em particular na região de casa de máquinas. Tais fissuras são decorrentes da retração do revestimento, decorrente de falha construtiva. (fls.427)

Concluiu o perito judicial que os trabalhos para a reparação das patologias constatadas deverão englobar os serviços descritos às fls.428, cujo valor total foi estimado em R$ 397.000,00 para novembro de 2009. (fls.429)

O laudo pericial foi ratificado nos esclarecimentos prestados as fls.542/559, e as críticas dos assistentes técnicos não tiveram o condão de desconstituir o bem elaborado laudo pericial.

Por fim, o autor não faz jus à indenização por danos morais.
Neste sentido a jurisprudência em caso análogo já decidiu na Apelação Civil n.79.624-1, da Oitava Câmara Civil do Tribunal de Justiça de São Paulo que:
Não logrou o autor provar houvesse sofrido qualquer dano moral, e, até mesmo, deixou de demonstrar a repercussão desfavorável do processo de que foi vitima.
Em que pese a dificuldade de fixar-se um parâmetro indenizável, para a chamada dor moral, dado o seu extremo subjetivismo , não seria impossível demonstrar-se o dano sofrido.
O que não tem cabida é aceitar-se a tese da indemonstrabilidade da vergonha por que passou o apelado. 
Também, na Apelação Civil n.279612-1, da Décima Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
O dano moral , para merecer reparação, há de ser comprovado.Salvo no caso de perda de ente próximo, por ato ilícito de terceiro, onde há verdadeira presunção da dor interna, o mais há de ser comprovado.



 
Isto posto, e pelo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré no pagamento de indenização por materiais no valor equivalente a R$ 397.000,00, corrigido monetariamente a partir de novembro de 2009, tudo acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor do débito.


P.R.I.C


São Paulo, 09 de novembro de 2010.


RODOLFO CESAR MILANO 
  Juiz de Direito
