

SENTENÇA

Processo nº:0105251-77.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Antonio Vieira e outro
Requerido:Condominio Residencial Villa D este




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.

LUIZ ANTONIO VIEIRA e EDNALVA FRANCISCA DE SOUZA VIEIRA, qualificados nos autos, movem Ação Anulatória de Assembleia com pedido de tutela antecipada em face de CONDOMÍNIO RESIDENCIAL VILLA D'ESTE,  pelas razões expostas as fls. 02/24. Juntou documentos.

Foi suspensa liminarmente a aplicação da multa, objeto do litígio, sob pena de multa diária no valor de R$ 500,00.

Citado (fls. 128), o requerido contestou o pedido dos autores, conforme fls. 177/206, sem preliminares ao mérito. Destaco que a contestação foi recebida excepcionalmente em 15 de maio de 2009 em vista do atestado médico apresentado.

Réplica as fls. 606/616.

Os autores interpuseram agravo retido contra a decisão que recebeu excepcionalmente a contestação (fls. 617/622).

Em audiência de tentativa de conciliação, não houve composição entre as partes (fls.693).


É o relatório.

DECIDO

O presente feito comporta julgamento no estado, na modalidade de julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista ser a matéria de mérito de direito e de fato, e, quanto a esta última, suficiente a prova documental encartada nos autos, em seus momentos preclusivos, restando, assim, desnecessária a produção de outras provas para a formação do livre convencimento motivado (artigo 130, do Código de Processo Civil).


Trata-se de Ação Anulatória de Assembleia com pedido de tutela antecipada, onde os autores visam a anulação da Assembleia Condominial  realizada em 16/12/2008, na qual o Condomínio réu imputou uma multa no valor equivalente ao décuplo do valor mensal da taxa de condomínio,  sob a assertiva de reiterado comportamento anti social da co-autora Ednalva. Objetivam os requerentes, também, a declaração de nulidade dessa multa, bem como indenização a título de danos morais em valor a ser arbitrado por este Juizo.

Os autores narram que residem no Condomínio réu  onde a  co-autora Ednalva foi também síndica por algum tempo. Com  a modificação do quadro de gestores, a atual administração valeu-se de 30 votos,  29 deles da Construtora Soma, que detém 29 apartamentos dos 108 existentes. Suscitam que há rumores que as unidades de propriedade da Construtora possuem um desconto de 50% das despesas condominiais... Contam que o atual Síndico passou a torturar os autores psicologicamente e a manchar a imagem deles perante os condôminos, com o objetivo de expulsa-los de suas residências. O livro de ocorrências estaria sendo manipulado, com a negativa de  acesso dos autores a ele. A co-autora recebeu advertência  formal por acionar os botões do elevador, sendo que os acionou por desespero, quando ele parou por alguns segundos. Na ocasião a requerente não foi socorrida e precisou acionar o Corpo de Bombeiros para seu resgate.  Alega que foi acusada de apropriação de bens do Condomínio, que seu carro foi danificado por ato de vandalismo sem que tenha havido represália contra o autor do delito. Aduzem, ainda, que lhes foi impedido o acesso do prestador de serviço que haviam contratado, sendo que em razão de tal fato, receberam notificação indevida. Afirmam que foi instalada uma câmera no prédio em frente com foco no apartamento dos autores,  o que lhes retirava a privacidade. Lavraram  Boletim de Ocorrência e o processo para apuração do ocorrido está em curso. 
Em contestação o réu defendeu  que é a terceira vez que a co-autora, Sra. Ednalva, ajuíza uma demanda com o objetivo de anular as assembléias do Condomínio requerido.  Afirma que a aprovação da multa em questão teve como objetivo cessar de forma imediata a reprovável conduta que a co-autora adota diuturnamente,  perturbando de forma inconveniente o Condomínio em que reside. Suscita que tal comportamento se deu por conta da co-autora não haver conseguido reaver o cargo de síndica que ocupava anteriormente. Negou o desconto de cinquenta por cento sobre as despesas condominiais das unidades pertencentes à Construtora Soma. Afirmou  que a autora já havia sido notificada sobre o seu comportamento anti social. O Síndico, Sr. Edgar, foi caluniado, sob a alegação de ter colocado uma câmera para captar imagens da filha da co-autora para fins libidinosos. Afirmou que atendeu a orientação do SECOVI, tendo sido declinado o número da unidade que poderia ser multada a fim de que os respectivos proprietários pudessem comparecer e apresentar defesa, sendo que a aplicação da referida multa foi aprovada por unanimidade, contando com um voto nulo (abstenção). 
Atendendo a determinação deste Juízo o réu informou que os autores foram notificados antes da Assembléia extraordinária que aplicou multa aos condôminos, bem como que estes foram devidamente convocados para participar da Assembleia em questão.

Os autores noticiaram que o síndico do Condomínio réu promoveu contra a co-atora Ednalva Ação de Indenização pelas repercussões relacionados ao episódio das câmaras de segurança instaladas no prédio vizinho. 

Os réus informaram a fls. 714 que o Condomínio requerido possui 112 unidades e que na Assembleia ocorrida em 16/12/08 compareceram 86 condôminos, dos quais 24 encontravam-se presentes e 62 foram representados por procuração.

O requerido trouxe aos autos (fls. 830/831) cópia da sentença que julgou procedente a Ação de Indenização por Danos Morais movida pelo síndico do Condomínio réu contra a Co-autora, Ednalva.  Ambas as  partes apelaram da decisão (fls. 843/878 e 888/918).

Pois bem, primeiramente o autor Luiz Antonio Vieira é parte ilegítima para figurar no polo ativo dessa ação indenizatória, posto que não sofreu as sanções que estão  em litígio.
 No mérito, durante a instrução do feito foi comprovado que a Assembleia Condominial  em questão se deu dentro dos ditames legais ( arts. 1.337,1.352, 1.353, 1.354, do Código Civil). 
Prova em contrário não fiz a  interessada, na forma do artigo 333, inciso II, CPC.
A  autor foi previamente comunicada sobre  a pauta que seria discutida na referida Assembléia ( fls. 86/87). Assim não há de se  falar em cerceamento de defesa, pois a ocasião de seu exercício seria a própria assembleia, presentes os demais condôminos. 
Sabedora da possibilidade de aprovação da multa em questão, nada impediu que a autora, que é inclusive advogada,  se defendesse  na forma permitida em Lei. 
A Assembleia contou, com o comparecimento de mais de  ¾ dos condôminos total, sendo que o número de condôminos presentes somado ao número de procurações outorgadas resultou em oitenta e seis unidades (fls. 52).
A imputação da multa foi aprovada por unanimidade, existindo apenas uma abstenção de voto. 
Assim, a Assembleia cumpriu às determinações legais e suas finalidades.
No entanto, razão assiste a autor com relação à fixação do valor da multa, pois numa primeira deliberação a sanção imposta ao condômino deve ser limitada ao quíntuplo do valor atribuído às despesas condominiais, conforme a gravidade das faltas e a sua reiteração. A multa, portanto, pode ser menor que esse valor, mas não superior. Imposta a multa ao condômino, o condomínio pode ajuizar ação de cobrança pelo rito sumário (CPC 275 II b).
A expressão "gravidade das faltas e a reiteração" deve ser compreendida, no CC 1337 caput, como correspondente ao estágio de infração de condômino que ainda não experimentou outras punições por parte do síndico, ou a experimentou sem reiteração, ou sem numerosas reiterações. A existência do CC 1337 caput, que trata da "incompatibilidade de convivência" do condômino no condomínio, demonstra que a punição mais severa que ali se propõe, pressupõe a reiteração que torna a convivência impossível e desarmoniosa. 
Já o direito de defesa da interessada foi garantido pela notificação prévia do evento e oportunidade de manifestação em assembléia de condôminos (fls. 86/87).
Por fim, com relação à pretensão de indenização por danos morais, o pedido da autora  não preenche os requisitos do artigo 186, do Código Civil.
A requerente não comprovou ter o réu praticado nenhum ato ilícito que pudesse gerar direito a reparação de danos.
Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por  LUIZ ANTONIO VIEIRA e EDNALVA FRANCISCA DE SOUZA VIEIRA em face de CONDOMÍNIO RESIDENCIAL VILLA D'ESTE,  apenas para reformar  o valor da multa a autora no  quantia equivalente ao quíntuplo do valor atribuído à contribuição para as despesas condominiais, mantida no mais a Assembléia Condominial atacada. 
Fica, portanto, revogada a ordem liminar de fls.
Ausentes os requisitos dos artigos 186 e 927, do Código Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido indenizatório feito pelos autores.
Em razão da sucumbência mínima do requerido, arcarão os autores com as custas, despesas processuais e honorário advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, por equidade, na forma do artigo 20§ 4o, CPC.
P.R.I.C.



São Paulo, 01 de outubro de 2012.
