

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 05 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0105128-04.2008.8.26.0010
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados 
Requerente:Wilson Sidnei Sampaio
Requerido:Juliana Boffo Cardoso e outros




Feito nº 749/2008.

Visto.
Certifique a Serventia se a taxa previdenciária foi ou não recolhida pelo Patrono da parte-ré, e caso não tenha sido recolhida, expeça-se ofício à OAB/SP comunicando o ocorrido.
WILSON SIDNEI SAMPAIO, representado nos autos, promoveu Ação de Cobrança de Encargos Contratuais e Acessórios contra JULIANA BOFFO CARDOSO, MARCOS CARDOSO e SELMA BOFFO CARDOSO, qualificados nos autos, alegando, em suma, que locou à suplicada Juliana o apartamento 62 do Edifício Itamara Graziela situado na Rua Izonzo nº 714, Moinho Velho, Ipiranga, São Paulo, pelo prazo de 30 (trinta) meses, com início em 06/10/2003 e término em 05/04/2006, figurando como fiadores os requeridos Marcos e Selma; que o contrato foi prorrogado por mais 30 (trinta) meses, a partir de 06/04/2006; que a locatária pagou alguns aluguéis com atraso e sem os encargos contratuais; que a partir de 06/07/2007 a locatária deixou de pagar os aluguéis, desocupou o imóvel em 29/09/2007, e somente em 18/10/2007 retirou totalmente seus pertences, entregando as chaves; e que a parte-ré é devedora da multa de 10% pelos atrasos de pagamento dos aluguéis vencidos em 06/05/2007 e 06/06/2007, devedora dos aluguéis vencidos em julho a outubro de 2007 e de 12 dias, acrescidos de multa de 10% e juros de 1% ao mês, bem como devedora das cotas condominiais e das contas de gás, energia elétrica e IPTU, além da multa contratual por infringir a cláusula IX, perfazendo o débito de R$ 7.731,38. Requereu a procedência da ação para condenar os suplicados ao pagamento de R$ 7.731,38, valor este atribuído à causa (fls. 02/06). Juntou documentos (fls. 07/53).
A parte-ré ofereceu contestação aduzindo, em suma, que o autor consentiu verbalmente com o atraso no pagamento dos aluguéis de maio e junho de 2007; que o imóvel foi desocupado em 29/07/2007 e as chaves foram entregues ao porteiro; que foram deixadas no imóvel locado duas ou três caixas contendo objetos que não mais interessavam à locatária e que deveriam ser descartados pelo porteiro tão logo o apartamento fosse locado; que a locatária e o marido compraram outro apartamento no mesmo prédio e receberam as chaves em 14/07/2007; que o imóvel foi deixado em bom estado; e que foram pagas despesas extraordinárias de R$ 4.349,07, valor este que há de ser abatido de eventual crédito do autor (fls. 131/136).
Houve réplica (fls. 230/233).
Concedida a oportunidade para a especificação de provas (fls. 237), o autor requereu o julgamento do feito (fls. 240), nada sendo pleiteado pela parte-ré (fls. 241).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação procede em parte. 
Restou incontroverso e documentalmente comprovado que dois dos aluguéis foram pagos em 23/05/2007 e em 20/06/2007, ou seja, após o dia 07 (sete) previsto na ?cláusula IV? (fls. 11), logo e considerando que a versão da parte-ré, segundo a qual o autor teria relevado os atrasos, não restou comprovada (CPC, artigo 333, inciso II), a multa (10%) e os juros moratórios (1% ao mês) previstos na ?cláusula XV? (fls. 14), bem como os honorários advocatícios de 20% (?cláusula XI?, ?d?; fls. 14) tornaram-se exigíveis.
Outrossim, o locatário tem a obrigação de devolver ao locador o imóvel locado livre de quaisquer bens ou pertences, logo e considerando que o porteiro do condomínio não é empregado nem preposto da locatária Juliana, revela-se inconsistente a alegação de que as caixas contendo objetos que não mais interessavam à locatária, deixadas no imóvel locado, deveriam ser descartadas pelo porteiro tão logo o apartamento fosse locado, pelo que é forçoso convir que a locatária-ré não cumpriu uma obrigação que lhe cabia, e o fato dela ter adquirido um apartamento no mesmo condomínio torna ainda mais inconsistente a justificativa de que terceira pessoa deveria descartar os pertences deixados no imóvel locado. Afora isso, a parte-ré não foi diligente em formalizar, por escrito, a data da devolução das chaves. Por tais motivos, há de ser acolhida como efetiva data de desocupação aquela apontada no documento de fls. 34, qual seja, 18/10/2007, revelando-se plausível a cobrança de aluguéis e demais encargos, com a incidência de multa, juros e honorários advocatícios.
Já a cumulação desses encargos contratuais com a multa de 3 (três) aluguéis revela-se indevida, porquanto ensejaria ?bis in idem?. Nesse sentido:
?LOCAÇÃO - Despejo por falta de pagamento - Valor do aluguel - Reconhecido o inadimplemento - Artigo 320, do Código Civil - Multa moratória - Multa livremente pactuada entre as partes é devida - Legitimidade fiador - Solidariedade até entrega das chaves ? Cláusula penal e multa moratória - Cobrança 'bis in idem' - Cláusula penal afastada.
Recurso parcialmente provido.
...
A cláusula 4ª do contrato de locação (fls. 09), estabelece a multa moratória de 20%.
A multa moratória é meio de reforçar o cumprimento pontual da obrigação. Ademais, o contrato não prevê cláusula penal, o que poderia implicar em duas penalidades previstas para o caso de inadimplemento da mesma natureza.
Pactuada livremente a multa, não há como ser afastada ou reduzida.
...
No entanto, não é devida a multa cobrada por infração contratual em razão do inadimplemento.
Não obstante ser a inadimplência infração contratual há cláusula estipulando expressamente multa para o caso de mora, o que configura a cobrança bis in idem.
O objetivo da multa compensatória, também conhecida como cláusula penal, é a prefixação das perdas e danos para o caso do descumprimento do contrato. O objetivo da multa moratória é penalizar o inadimplente.
Logo, as duas penalidades previstas contratualmente para o caso de inadimplemento possuem a mesma natureza de cláusula penal.
Assim, a cumulação da forma pretendida importaria em verdadeiro bis in idem, impondo dupla penalidade pelo mesmo fato. Ou seja, implicaria em, por duas vezes, prefixar os danos pela mesma ação transgressora do pactuado.
Por todo o exposto, dou parcial provimento ao recurso, tão somente para afastar a cobrança da cláusula penal.? (Apelação sem Revisão nº 1.044.748-0/0 - Santo André, 33ª Câmara Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Sá Moreira de Oliveira, j. 08.02.2010, v.u.).
E nem se diga que tal multa contratual seria correspondente ao período de duração do contrato renovado (18/30 avos), pois não há nos autos qualquer outro contrato escrito além daquele juntado às fls. 11/15, devendo, pois, ser considerada a locação prorrogada por tempo indeterminado.

Prosseguindo, verifico que as fotografias juntadas pelo suplicante não evidenciam que o imóvel locado necessitaria de pintura e, portanto, não há como compelir a parte-ré ao pagamento dos valores de R$ 469,60 (materiais de pintura; fls. 31) e de R$ 1.400,00 (mão-de-obra; fls. 30).
Não há que se falar em abatimento das despesas extraordinárias pagas pela locatária porquanto não foi oposta reconvenção suscitando tal questão.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Cobrança de Encargos Contratuais e Acessórios proposta por WILSON SIDNEI SAMPAIO contra JULIANA BOFFO CARDOSO, MARCOS CARDOSO e SELMA BOFFO CARDOSO e, consequentemente, condeno a parte-ré ao pagamento dos aluguéis, IPTU, contas de consumo de gás e de energia elétrica, e despesas condominiais descritas nos autos, com a incidência dos encargos contratuais (multa e juros moratórios), perfazendo R$ 4.213,23 (quatro mil, duzentos e treze reais e vinte e três centavos; fls. 07/08), valor esse que deverá ser atualizado monetariamente (tabela do TJSP) a partir de janeiro de 2008 e acrescido de juros de mora legais (1% ao mês) a partir de fevereiro de 2008 (artigo 397 do Código Civil), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Condeno a parte-ré ao pagamento solidário das custas e despesas processuais, além dos eventuais honorários advocatícios do Patrono do autor ora arbitrados em 20% (vinte por cento) do valor do débito (?cláusula XI?, ?d?; fls. 14).
P. R. I. C.
    São Paulo, 05 de julho de 2012.
