

SENTENÇA

Processo nº:008.09.105763-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maristela Canata Bourached Gardonio
Requerido:Real Leasing Arrendamento Mercantil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

MARISTELA CANATA BOURACHED GARDONIO ajuizou a presente ação contra REAL LEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A, aduzindo, em síntese, que celebrou contrato de leasing de veículo automotor com a Requerida, de acordo com o qual assumiu o encargo de pagamento de trinta e seis parcelas, mensais e sucessivas, cada uma delas no valor de mil, quatrocentos e setenta e um reais e vinte e cinco centavos. Afirma que se manteve em dia com o pagamento das prestações, com a observação de que, em algumas ocasiões, efetuou o pagamento com atraso. Ocorre, porém, que, por determinação da Requerida, teve seu nome incluído em cadastros de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito, notadamente, o SCPC e o SERASA e que tal apontamento indica como sendo devido o valor total do contrato. Na época, estava em situação de adimplemento total das parcelas até então vencidas. Desta forma, afirma ter experimentado danos morais, razão porque pede, além da baixa na restrição, condenação do Requerido no dever de pagamento de valor a ser arbitrado pelo Juízo, a fim de reparar a dor moral experimentada. Juntou documentos.
Em decisão, de fls. 47, foi deferida a tutela de urgência postulada na inicial, para determinar o cancelamento de apontamentos em cadastros de mau pagadores de órgãos de proteção ao crédito, conforme postulado na peça inaugural.
Devidamente citado, o Banco Réu apresentou contestação, de fls. 87-97, na qual confirma ter enviado o nome da Autora ao SERASA, para inclusão no cadastro de inadimplentes, e sustenta a legitimidade da solicitação de restrição. Afirma que havia pendências financeiras da Autora perante o Banco Réu, o que justificou a restrição creditícia imposta. Nega, ainda, a existência de dano moral indenizável, o qual não teria sido demonstrado pela Autora, mas, subsidiariamente, pede moderação na fixação do dano moral, caso se entenda pela procedência do pedido indenizatório. Não apresentou nenhum documento, além daqueles próprios da representação processual.
Réplica, às fls. 109-115.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. Nada de relevante para o seu deslinde seria passível de aferição a partir da colheita da prova oral. Ademais, não há nenhuma questão atinente à regularidade de pagamentos que justifique realização de perícia técnica. Caso a Autora tenha efetuado pagamentos em valores menores do que devido, caberá ao Requerido, mediante providências próprias, que não se inserem no âmbito desta demanda, proceder à cobrança dos valores ou, ainda, postular eventual encerramento da relação contratual. De todo modo, são aspectos absolutamente estranhos aos lindes desta demanda.
Observo, de início, que não há nenhuma questão de natureza preliminar a ser apreciada e não há nenhuma nulidade a sanar. Passa-se, pois, à aferição do mérito da causa posta.
E da análise do processado, afigura-se de rigor o reconhecimento da procedência do pedido formulado na inicial.
Cuida-se de pedido indenizatório por danos morais, sob o fundamento de que a Autora teve seu nome indevidamente remetido pelo Banco Réu para inscrição nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Esclarece a Autora que, embora tenha atrasado no pagamento de algumas das prestações do contrato de arrendamento mercantil que mantinham, não incorreu em mora e, ao tempo da anotação, já havia quitado a parcela vencida naquele mês, bem como as anteriores também estavam quitadas. Mesmo assim, acabou por ser surpreendida com o apontamento de restrição ao seu nome nos cadastros do SERASA.
Observo, de início e apenas para que não se pretenda, futuramente, insistir em afirmar que a Autora tenta apresentar os fatos que se o contrato entabulado pelas partes não fosse de arrendamento mercantil, que em momento algum da peça inaugural a Autora parece tentar induzir quem quer que seja a equívoco. É certo que menciona, logo no início de seus articulados, que se trata de contrato de locação de veículo, mas fica evidente, logo em seguida, que a Autora se refere a legítimo contrato de leasing ou arrendamento mercantil. Não há nenhuma dúvida quanto ao fato de que se refere, durante toda a peça inaugural, a um contrato de arrendamento mercantil. E seria de extrema inocência pretender algo neste sentido, sobretudo diante dos documentos colacionados aos autos, pela própria Autora, a se referir a contrato desta natureza.
No curso da demanda, restou incontroverso que a Autora teve seu nome inscrito no SERASA por determinação do Banco Réu, o que foi confirmado em defesa.
As afirmações contidas na inicial, já de início, se apresentam como de todo verossímeis e vieram acompanhadas de documentos que as respaldavam. Com efeito, já no início da lide há indicativos no sentido de que a Autora, embora incorresse, com freqüência, em mora, passados alguns dias quitava o débito.
Evidente que, a depender dos termos do contrato, o atraso pode se consubstanciar em causa para que o Banco promova a rescisão do contrato, mas de tudo quanto se apurou nos autos, tudo indica que vinha sendo condescendente com os atrasos da Autora. De fato, em momento algum se verifica ter havido alguma notificação ou comunicado direcionado à Autora para instá-la a proceder ao pagamento das prestações na data correta. Não pode, de súbito, adotar postura rigorosa e, simplesmente, enviar o nome da Requerida para rol de inadimplentes, de acesso público.
Acresce que, ainda que se pretendesse afirmar a legitimidade da prática, tão logo incorrida em mora, deveria o Requerido ser diligente no sentido de identificar o pagamento do débito e, tão logo ocorrido, deveria providenciar a baixa do nome da Autora, com a preservação dos direitos que lhe assistem. Nada disso foi feito.
E o fato é que, mesmo assim, jamais poderia ter remetido pelo valor total do contrato, sem o desconto das parcelas até então adimplidas, por estar a apresentar dados evidentemente equivocados a conhecimento público.
Em defesa, após confirmar ter remetido o nome da Autora para inscrição nos cadastros do SERASA, o Requerido afirma que a medida se justificava, pois havia débito da Autora perante o Banco, o que sustentaria a legitimidade dos apontamentos noticiados.
Decerto que a manutenção de cadastros de inadimplentes e o envio do nome de devedores é legítima e não viola a ordem jurídica, mas a legitimidade somente existe se efetivamente a parte contra quem forem lançados apontamentos estiver na situação de inadimplência ao tempo da anotação.
Na causa vertente, o banco afirma que agiu licitamente, pois a Autora estaria em situação de inadimplência. Ocorre, porém, que o Requerido se restringiu a lançar alegação, mas não apresentou um único documento que comprovasse sua assertiva.
E neste ponto, não se tem dúvida de que a instituição financeira, com extrema facilidade, poderia comprovar que a Autora, na data da divulgação da restrição no SERASA, estava na condição de devedora e inadimplente e, ainda que assim não fosse, quando menos, teria que lançar mão de notificação prévia, o que não foi feito em momento nenhum ou, pelo menos, não há prova disso.
O Réu não apresentou absolutamente nenhuma prova. O Requerido não se desincumbiu do ônus, que lhe pesa, de demonstrar o contrário, vale dizer, que a Autora estava inadimplente, o que deveria ter feito, porquanto, além de se tratar de relação de consumo, sendo de rigor a inversão do ônus da prova, seria exigência descabida que a prova de não estar com dívidas.
A Autora, ao contrário, juntou, à fls. 24, documento que comprova o depósito. Evidente que por se tratar de pagamento por meio de cheque, seria possível que viesse a ser recusado por qualquer motivo, mas o fato é que se apresenta como presumível que o cheque tenha sido compensado regularmente.
Neste ponto é que o exercício do direito de defesa deveria ter sido exercido de modo regular, de tal modo que, na contestação, o Requerido deveria ter apresentado documentos que comprovassem seu direito, ou seja, deveria ter comprovado que o pagamento não foi consumado. Nada fez o Banco.
Tudo indica que a alegação é mendaz e que o cheque foi compensado... fica a indagação, então, sobre qual o débito que teria justificado o apontamento... não vislumbro absolutamente nenhuma possibilidade de existência de pendência na data do encaminhamento do nome da Autora para os cadastros públicos de devedores.
Assim, a mora da Autora, provavelmente, poderia justificar a medida restritiva, na hipótese de haver persistência. Mas o fato é que não havia mora no instante do apontamento.
Impende sinalar, ainda, que não haveria possibilidade do Requerido adotar a prática restritiva do crédito da Autora por débitos pretéritos que já haviam sido saldados. Decerto que, a depender de suas cláusulas, o Banco poderia denunciar o contrato durante a mora. Porém, recebido regularmente o pagamento, mesmo que atrasado, sem que tivesse exercido eventual faculdade contratual de rescisão, não poderia mais o banco pretender qualquer ato de constrição de direitos.
Aliás, ainda que houvesse tal possibilidade, com o pagamento da última parcela vencida e das anteriores, quando muito, o Banco poderia promover a rescisão do contrato, mas não poderia mais impor à Autora a pecha de devedora.
Diante disto, em face da estrutura genérica do processo, de acordo com a qual cumpre a parte que alega um fato prová-lo (ao Autor cumpre provar o fato constitutivo de seu direito, da mesma forma que cabe ao Réu, em Juízo, comprovar os fatos impeditivos, extintivos ou modificativos do direito alegado na inicial), não há como albergar a tese de defesa, por se apresentar absolutamente destituída de qualquer laivo de provas.
E se não há prova de que a Autora, ao tempo da inscrição de seu nome nos cadastros do SERASA estava em situação de inadimplência junto ao Banco, emerge evidente a conduta ilícita do Banco Réu.
Sinale-se que o ponto fundamental para o deslinde do feito é, precisamente, a verificação de haver ou não dívida da Autora ao tempo da inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes do SERASA, sendo certo que, uma vez afirmado que não apresentava débitos vencidos cumpriria ao Réu ter feito prova da existência da dívida (insista-se, o que se tratar de prova cuja produção é de extrema singeleza).
Como o Requerido não apresentou nenhum documento neste sentido, ficou sacrificada a comprovação do seu direito, o que afastaria o fato constitutivo do direito da Autora.
Deste modo, fica patente que as alegações da Autora são verídicas, no sentido de que não tinha nenhum débito vencido com o Banco na época da negativação de seu nome.
E do fato de ter o nome inscrito em tais órgãos, já emerge evidente prejuízo de ordem moral, passível de ser indenizado, sem que haja, na espécie, a menor possibilidade de se afastar a culpa pelo infortúnio padecido pela Autora, a qual se encontra suficientemente demonstrada nestes autos, ante a inscrição indevida do seu nome no cadastro do SERASA.
Sinale-se, acima de tudo, que, na espécie, se estabeleceu autentica relação de consumo entre as partes, albergada pelas normas próprias do direito do consumidor, de modo que, a par de qualquer fixação de culpa, se pode afirmar a responsabilidade objetiva da Requerida. Vale dizer, há presunção de falta de cuidado, na medida em que as Requeridas assumiram riscos pela atividade que desenvolvem. Nesta medida, o cuidado que deveria ter deveria ser apto a evitar a inscrição de nome de quem não deve nada em cadastros públicos de inadimplentes.
Mesmo que não se pretenda afirmar, nesta circunstância, a existência de culpa, o fato é que, perante a legislação própria das relações de consumo, responde a parte fornecedora de modo objetivo pela falha no seu serviço.
Desta forma, inequívoca a prática de ato culposo por parte da Requerida.
Resta comprovada, pois, a culpa da Ré, por conta dos riscos da atividade que desenvolve, fornecendo serviços ao público consumidor, por eventuais prejuízos daí decorrentes.
Diante da falha na prestação do serviço, a permitir ou possibilitar a restrição ao bom nome do cliente, com a conseqüência das restrições que lhe foram impostas, com desprestígio público de seu crédito, evidencia-se como conseqüência a ocorrência inequívoca de prejuízo de ordem moral, passível de indenização.
O constrangimento a que a Autora foi injustamente submetida é evidente, visto que, apesar de manter sua vida financeira e negocial em dia, a preservar seu bom nome, suportou a pecha de inadimplente e de não cumpridora de deveres que, na aparência, por conta da falha da Requerida, teriam sido assumidos e não honrados, a determinar a mácula ao seu bom nome perante a comunidade, ainda que de modo potencial.
Verifico, assim, que a dor moral da Autora, diante da mácula ao seu bom nome, já enodoado pelos fatos decorrentes da desídia indesculpável da Requerida, encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de cinco mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Impende firmar, ainda, a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
Diante destas considerações e ponderações, impositiva a procedência do pedido, para condenar o Banco Réu no dever de ressarcir a Autora dos prejuízos de ordem moral experimentados, no valor total de cinco mil reais.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para CONDENAR o Banco Requerido ao pagamento, em favor da Autora, da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por danos morais suportados, corrigidos monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre este valor, incidirá o acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir desta data.
Diante da sucumbência, arcará o Requerido com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 15% do valor da condenação.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2010.
