

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0105863-21.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wagner Navarro Gomes, CPF 084.035.678-12
Requerido:Saint Martin Distribuidora de Veiculos Ltda, CNPJ 03.761.346/0004-43
Preposto:Cléber Guilherme Pires ? RG 27.827.749
Advogado:Tatiane Rodrigues de Oliveira ? OAB 286.904
Data da audiência:14/03/2012 às 16:00h



Aos 14 de março de 2012, às 16:25h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 900,00, em parcela única até o dia 10/04/2012, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor, junto ao  Banco Santander, agência 0978, conta-corrente 2003882, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais.  Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
