

SENTENÇA

Processo nº:053.08.105674-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rosana de Fátima Casagrande da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss

C O N C L U S Ã O 

Em 26 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à M.M. Juíza de Direito Auxiliar da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho da Capital.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro




VISTOS.


ROSANA DE FÁTIMA CASAGRANDE DA SILVA promove a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, alegando, em apertada síntese, que em razão das condições agressivas de seu trabalho como operadora de telemarketing, devido a esforços físicos excessivos e movimentos repetitivos, viu-se acometida de LER ? lesão por esforços repetitivos, estando, em consequência, com sua capacidade laborativa reduzida. Assim, pleiteia o restabelecimento do auxílio-doença a título de tutela antecipada e, no mérito, requer a conversão de tal benefício em seu homônimo acidentário, bem como a concessão da aposentadoria por invalidez. 
Indeferido o pedido de tutela antecipada, o Instituto-réu foi citado e em audiência, após restar infrutífera a conciliação, apresentou contestação, sustentando, na essência, a improcedência da ação por não estarem presentes os requisitos que justificam a concessão do benefício acidentário. Subsidiariamente, em caso de procedência da ação, requereu seja o benefício fixado da forma que especifica. 
Determinada a realização de perícia médica, veio aos autos o respectivo laudo, a fls.178/194, e sobre ele se manifestaram as partes.
O perito prestou esclarecimentos acerca de seu laudo, a fls.267, e vieram aos autos informes administrativos sobre os benefícios concedidos à autora.


É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O. 

A presente ação deve ser julgada procedente. Senão vejamos.
Com efeito, a autora foi admitida na empresa RELEPERFORMANCE BRASIL COM. E SEV. LTDA. em 01.09.2004, para exercer a função de operador de cobrança.
Em seu pedido inicial, alega que, em razão das condições agressivas de seu trabalho como operadora de telemarketing, devido a esforços físicos excessivos e movimentos repetitivos, viu-se acometida de LER ? lesão por esforços repetitivos, e esteve em tratamento médico, até que lhe foi concedida alta médica, sem benefício definitivo, embora não tenha condições de retornar ao trabalho, por apresentar sequelas que reduzem sua capacidade laborativa.
Realizada a perícia médica, o perito designado, após meticuloso exame clínico na periciada, constatou: na coluna cervical, acentuação da lordose cervical, mobilidade preservada e compressão cervical mantida; nos membros superiores, dor referida à palpação dos tendões do ombro direito e no antebraço/punho direitos, articulações livre, sensibilidade alterada com positivação dos sinais neuropropedêuticos (Tinel positivo e Phalen positivo para o punho direito), demais segmentos preservados, força simétrica e pinça fina mantida. 
Com base nesses dados e nos exames complementares realizados, o perito diagnosticou: fibromialgia, plena normalidade da coluna cervical, tendinopatia do supra-espinhoso do ombro direito acompanhada de bursite subacromial-subdeltóidea e artrose acrômio-clavicular, alterações laboratoriais indicativas de reumatismo em atividade e, finalmente, síndrome do túnel do carpo no punho direito.
Na análise do nexo causal acidentário, o Expert observou que a autora trabalhou no período de maio de 2001 a outubro de 2004 como operadora de telemarketing e depois como operadora de cobrança, até se afastar pelo INSS, de 29.12.2004 a 11.08.2006 por sinovite/tenossinovite e depois de 20.09.2006 a 13.12.2006, pelo mesmo motivo, sendo que durante seu afastamento foi diagnosticada a síndrome do túnel do carpo bilateral, que amparou os benefícios concedidos, o último reconhecido como acidentário.


Registrou-se, ainda, que nas atividades desempenhadas pela autora, entrevê-se a digitação de dados em sistema de computação, donde é possível inferir que as articulações dos dedos e punhos eram as mais exigidas. Por outro lado, ressaltou o especialista que na análise profissiográfica, a autora relatou que não permanecia com os ombros elevados.
Com fulcro em todos esses elementos, o perito reconheceu a presença de dor crônica multicausal originária da associação de processos endógenos (atividade reumática, fibromialgia, ombro doloroso) com os efeitos exógenos nocivos do trabalho repetitivo que atingiram os punhos e permitiram o agravamento dos danos anotados.
Assim, concluiu que o nexo causal acidentário firma-se pelo agravamento, mas restringe-se somente às lesões dos punhos. 
Por derradeiro, afirmou que a fibromialgia não tem nenhum nexo causal com o trabalho e que os males do ombro direito são transitórios, sendo, portanto, passíveis de tratamento especializado, ao passo que a lesão do punho direito determina uma incapacidade parcial e permanente que impede a realização de trabalho vicioso, mas não de outros de mesmo nível de complexidade.
Pese embora a impugnação do réu ao laudo pericial, não foram invocados argumentos técnicos relevantes o bastante para afastar as conclusões do perito judicial, as quais devem ser prestigiadas porque lastreadas em trabalho detalhado, bem fundamentado e de acordo com padrões técnicos internacionais aceitos pela literatura médica, além de não terem sido afastadas por provas técnicas em sentido contrário. 
Em primeiro lugar, quanto ao nexo causal acidentário, é plenamente possível estabelecê-lo, pois além de inconteste que na atividade exercida pela autora exigia-se a digitação de dados em sistema de computação, o que importa movimentos repetitivos com os dedos e punhos, conforme atestou o ilustre Expert, houve o reconhecimento administrativo do nexo causal quando o INSS concedeu à autora o auxílio-doença acidentário, com diagnóstico de síndrome do Túnel do carpo. Ora, se o réu já reconheceu o nexo administrativamente, não faz sentido negá-lo agora. 
No que pertine à definitividade da moléstia, não há dúvidas de que o quadro está consolidado, diante do tempo que a autora permaneceu em tratamento, sem alcançar sucesso, e o fato de não lhe ser recomendada a continuidade das mesmas atividades, que exigem movimentos repetitivos com os membros superiores, denota que há incapacidade definitiva, sob pena de haver o agravamento da doença.

Outrossim, quanto à incapacidade, o critério adotado pelo artigo 86 da Lei nº 8.213/91, sob a redação da Lei nº 9.528/97, é o da redução da capacidade laboral para o trabalho que habitualmente exercia. Contudo, a lei não exige que haja impedimento ao exercício do mesmo trabalho, necessidade de remanejamento de funções, tampouco prévia existência de processo de reabilitação. Por isso, é possível que o autor mantenha a mesma função profissional e seja merecedor do benefício, bastando que sua capacidade de trabalho esteja diminuída.  
Muito embora a hipótese dos autos não seja a de continuidade de realização da mesma atividade, apenas com exigência de maior esforço, também não é o caso de se reconhecer a situação extremada de impossibilidade de exercício de toda e qualquer função que garanta à autora sua subsistência. Ao contrário, é preciso verificar que a autora está em idade produtiva e tem qualificação profissional que lhe possibilita o exercício de variadas atividades, inclusive de mesmo nível de complexidade. Por isso, e como não há restrição a toda e qualquer atividade, mas tão somente àquelas que importem movimentos repetitivos com os membros superiores, é plenamente possível sua reinserção no mercado de trabalho.
Nesse passo, não procede a pretensão da autora em obter o benefício da aposentadoria por invalidez acidentária, pois as lesões por ela adquiridas no exercício de suas atividades laborativas geram apenas a redução da capacidade funcional, tal como enfatizou o ilustre perito. 
Com efeito, para a percepção da aposentadoria por invalidez a pessoa deve ser considerada incapaz e insusceptível de reabilitação para o exercício de atividade que lhe garanta a subsistência (Lei nº 8.213/91, art. 42). Ou seja, não poderá mais exercer as atividades laborativas que sabe e pode fazer, e sua qualificação profissional deve demonstrar ser altamente improvável a reinserção no mercado de trabalho. 
No caso dos autos, como já dito, as provas técnicas produzidas não evidenciam que as lesões apresentadas pela autora acarretam, no momento, incapacidade total e permanente. À toda evidência, a autora é perfeitamente capaz de exercer outras atividades, inclusive do mesmo nível de complexidade, que garantam seu sustento. 
Em razão disso, possível a conclusão de que a autora não faz jus à aposentadoria por invalidez pleiteada, assim como não faz jus ao auxílio-doença, pois a incapacidade é definitiva, mas tem direito ao auxílio-acidente.
Por oportuno, vale registrar que não se constitui, em matéria infortunística, decisão extra petita o fato de constar da condenação benefício diferente daquele que foi solicitado na inicial. Isso porque, conforme orientação jurisprudencial uniforme de nossos Tribunais, a causa de pedir, na ação acidentária, resulta da incapacidade (fato), que gera o direito pessoal à indenização (fundamento jurídico), tornando-se irrelevante a indicação de benefício diverso do concedido na peça inaugural (JTACSP, LEX 105/200, RT 595/187). Em outras palavras, nas ações de acidente do trabalho, a causa de pedir é a incapacidade decorrente do acidente do trabalho ou da doença que vier a ser comprovada durante o curso do processo. Assim, não possuindo o autor conhecimento técnico, não há como exigir-lhe definição exata da moléstia e sua extensão para requerer o benefício pertinente. Daí por que não se pode falar em decisão extra ou ultra petita quando é reconhecido, pela sentença, pedido diverso daquele constante da inicial (nesse sentido, confira-se Acidentes do Trabalho e Doenças Ocupacionais, Antonio Lopes Monteiro e Roberto Fleury de Souza Bertagni ? 4ª edição, Editora Saraiva).  
Anote-se, a respeito, o entendimento de nossos Tribunais: Não é extra petita a r. sentença que, constatando o preenchimento dos requisitos legais para tanto, concede o auxílio-acidente ao segurado que havia requerido o pagamento de auxílio-doença. Precedentes (STJ Resp. 267.652, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, j. 18-03-2003).
E ainda: Em direito infortunístico a pretensão do autor é a concessão de benefício de natureza acidentária. Incumbe ao juiz sua adequação legal, sendo irrelevante contenha a inicial pedido explícito de aposentadoria, ante a natureza alimentar da lide (Ap. 705.421-00/4, 11ª Câmara, rel. Juiz Egidio Giacoia, j. 09.06.2003).   
Em consequência, a procedência da ação é de rigor, uma vez que, segundo a perícia médica, a autora, em razão das condições agressivas de seu trabalho, apresenta LER que reduz parcial e permanentemente sua capacidade laborativa.
Desta forma, é direito da obreira perceber o auxílio-acidente, nos termos da Lei nº 9.032/95, com a redação da Lei nº 9.528/97, a partir do dia seguinte ao da última alta médica ocorrida em 13.06.2007 (fls.284), apurando-se oportunamente, em sede de execução, o valor do salário de benefício, com a observância do disposto no artigo 29, inciso II e parágrafo 5º da Lei nº 8.213/91, com as alterações introduzidas pela Lei nº 9.876/99. 
Uma vez reconhecido o nexo causal, é direito da obreira ver o auxílio-doença previdenciário NB nº 31/506.745.995-2 convertido em acidentário, conforme requerido na inicial, no respectivo período de vigência, sem qualquer vantagem pecuniária, uma vez que nos termos da lei vigente, os benefícios têm a mesma base de cálculo ? 91% do salário de benefício.
Os atrasados serão atualizados pelos critérios estabelecidos no artigo 41 da Lei nº 8.213/91 e suas alterações posteriores, de forma que a atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista nº 9.854/74 (REsp. 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz), e a implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários.
Em sede de execução, o valor requisitado deverá ser corrigido monetariamente pelo IPCA-e, nos termos da Lei nº 10.266/01, a partir da data da inscrição do precatório, observando-se que no período da requisição não deve ocorrer a incidência de juros de mora.
Tendo em vista a superveniência da Lei nº 11.960/09, que dispõe sobre o pagamento de juros moratórios e correção monetária nas condenações impostas à Fazenda Pública, aí incluído o INSS, de aplicação ao caso em tela, consigno que observar-se-á, tanto em relação aos juros moratórios como quanto à correção monetária, a referida legislação a partir de 30.06.2009 (data de sua publicação).    
 Por derradeiro, assento que o auxílio-acidente ora concedido será suspenso, por força de lei, em caso de concessão ou restabelecimento de auxílio-doença, em período posterior, em razão da mesma moléstia (Decreto 3048/99, artigo 104, parágrafo 6º).
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por ROSANA DE FÁTIMA CASAGRANDE DA SILVA contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, para o fim de condenar este último a pagar à autora as seguintes verbas: 
a) CONVERSÃO DO AUXÍLIO-DOENÇA PREVIDENCIÁRIO nº 506.745.995-2 em seu homônimo ACIDENTÁRIO, no respectivo período de vigência e sem vantagem pecuniária;
b) AUXÍLIO-ACIDENTE de 50% (cinquenta por cento), a partir de 14.06.2007, apurando-se oportunamente o valor do salário de benefício;
c) ABONO ANUAL (Lei nº 8.213/91, artigo 40);
d) JUROS MORATÓRIOS legais, devidos sobre as verbas em atraso, contados de uma só vez até a citação e, após, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês, decrescentemente;     
e) REEMBOLSO DAS DESPESAS PROCESSUAIS COMPROVADAS, com incidência de correção monetária a partir de cada desembolso;
f) SALÁRIOS PERICIAIS, conforme já fixado;
g) ATRASADOS, que serão atualizados conforme os critérios previstos no artigo 41 da Lei nº 8.213/91 e alterações posteriores, com incidência do IPCA-E a partir da inscrição do precatório;
h) HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS fixados em 15% (quinze por cento) sobre o montante das parcelas vencidas até esta decisão, nos termos da Súmula nº 111 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça.
Processados eventuais recursos voluntários, subam os autos ao Egrégio tribunal de Justiça ? Seção de Direito Público, para fins de reexame necessário.
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo no 08.105.674-0 (CONTROLE Nº 152/08); Segurado: ROSANA DE FÁTIMA CASAGRANDE DA SILVA; Benefício concedido: AUXÍLIO-ACIDENTE; DIB: 14.06.2007; RMI: a ser calculada oportunamente.
  P.R.I.

São Paulo, 28 de abril de 2010.
