

SENTENÇA

Processo nº:006.09.105419-8
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elaine Facchetti Dias
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes




VISTOS, 

ELANEI FACCHETTI DIAS ajuizou ação de cobrança, pelo procedimento ordinário, em face da SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, pleiteando a diferença de pagamento existente referente ao seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre ? DPVAT, de com a Lei n.º 6.194/74. Pediu a complementação equivalente a 40 salários mínimos vigentes à data do efetivo pagamento, acrescida de correção monetária e juros desde a citação. 

A tentativa de conciliação restou infrutífera (fl. 64). 

A ré apresentou contestação, aduzindo, preliminarmente, a legitimidade da seguradora Líder para figurar no pólo passivo da ação. No mérito sustenta, em síntese que houve plena quitação, sem ressalvas. Argumentou com a revogação do artigo 3.º da Lei nº 6.194/74 pela Lei n.º 6.205/75 e a impossibilidade de se vincular a indenização ao salário mínimo. Impugnou o valor pedido, correção monetária e juros. Pediu a improcedência.

Houve réplica (fls. 127/142). 

É o relatório. 
Decido. 

Trata-se de ação de cobrança de diferença de valor de seguro obrigatório. 

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva tendo em vista a solidariedade existente entre as seguradoras componentes do consórcio, de forma que o beneficiário poderá exigir de qualquer delas o pagamento da indenização correspondente ao seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores. 

No mérito, o pedido é procedente. 

A vedação insculpida no final do inciso IV do art. 7.º da Constituição Federal, à semelhança do estabelecido na Lei 6.205/75, visa a desvinculação do salário mínimo de fatores de correção monetária, de ônus, não dos benefícios gerais,  de que é exemplo a indenização advinda do seguro obrigatório da Lei 6.194/74. 

Nesse sentido veja-se a ementa do v. acórdão proferido pela E. 4.ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça publicada em RT 692/179:

 Ementa Oficial:  Seguro obrigatório de danos pessoais. Fixação da indenização com base em salários mínimos. Lei 6.194, art. 3º, Leis 6.205/75 e 6.423/77. As Leis 6.205 e 6.423 não revogaram o critério de fixação da indenização (Lei 6.194, art. 3º) em salários mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário desta modalidade de seguro, como porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação de valor indenizatório, não se constituindo no fator de correção monetária que as leis supervenientes buscaram afastar. Recurso especial conhecido pelo dissídio, mas ao qual se nega provimento (Resp 20.802 ? SP,4ª T., j. 30.6.92, rel. Min. Athos Carneiro, DJU  20.8.92). 

 Assim, em nada se choca o art. 3.º da Lei 6.194/74 com o art. 7.º , inciso IV da Constituição Federal.

  Quanto à alegação de quitação, observo que o recebimento de indenização securitária, como preestabelecida em lei de ordem pública, não pode ser discutida e é insuscetível de transação que possa acarretar lesão ao beneficiário. Assim, a quitação genérica não tem o condão de isentar a seguradora do pagamento do valor realmente devido, certo que tal quitação apenas refere-se à importância efetivamente recebida, não impedindo a exigência da diferença do quantum fixado no artigo 3º da Lei nº6.194/74.

  Nesse sentido, aliás, já se manifestou o E. Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo: 
  
 SEGURO OBRIGATÓRIO - Responsabilidade civil - Atropelamento - Vítima fatal. Cabimento da diferença com base em 40 salários mínimos, ainda que se tenha dado quitação. Recurso improvido. (2ºTACivSP - Ap. nº 680.591-2 - SP - 2ª Câm. Especial de Julho de 1996 "B" - Rel. Juiz Salles de Toledo - J. 05.09.96 - v.u). LEXTAC 161/212.
  
Como visto, discute-se aqui, em síntese se é aplicável o critério de indenização estabelecido pelo art. 3.º, letra a, da Lei 6.194/74 para fixação da indenização do seguro obrigatório, ou aquele estabelecido em tabelas baixadas pela FENASEG, por delegação do CNSP. 
   Ora, como se sabe, é regra de hermenêutica que a lei não tem palavras inúteis nem contraditórias. Se o art. 3.º, letra a, da Lei 6.194/77 estabelece expressamente o quantum indenizatório de 40 salários mínimos para o caso de morte do segurado, ressalvada a exceção do seu art. 7.º, § 1.º, não há como se possa admitir que na delegação de poderes ao CNSP constante em seu art. 12 se inclua o de fixar tal importe. Constituiria rematado absurdo a lei fixar de forma absolutamente clara um valor e logo em seguida delegar a outrem o poder de fazê-lo.
  Observo, outrossim, que a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça já se pacificou no sentido da aplicabilidade do critério indenizatório estabelecido pelo art. 3.º e alíneas da Lei 6.194/74.
E este continua sendo o entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, como se observa das ementas que seguem:
Seguro DPVAT. Cobrança. Constitucionalidade do artigo 3o, a, da Lei 6.194/74. Revogação pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77. Inocorrência. Súmula 37 do Primeiro Tribunal de Alçada Civil. Salário-mínimo utilizado como critério de quantificação do dano, e não como índice de correção monetária. Valor fixado em lei que deve prevalecer sobre aquele estabelecido por resolução do Conselho Nacional de Seguros Privados. Norma hierarquicamente superior. Valor da indenização que deve corresponder a 40 salários mínimos da data do evento, atualizado a partir de então e juros da mora a contar da citação. Taxa SELIC. Inaplicabilidade aos juros moratórios. Honorários advocatícios. Redução para 10% do valor da condenação. Causa de baixa complexidade. Apelação parcialmente provida e recurso adesivo improvido (Apelação Sem Revisão 1098403009, Relator Walter Cesar Exner, 32ª Câmara de Direito Privado, j. 21/05/2009). 
APELAÇÃO CÍVEL E RECURSO ADESIVO - SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) - Valor da indenização - Artigo 3o, da Lei Federal n° 6.194/74, não revogado pelas Leis Federais n°s. 6.205/75 e 6.423/77 - Súmula n° 37, do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Pauio. Quitação restrita ao valor recebido. Diferença em salários mínimos, perfeitamente cabível, nada havendo de ilegal ou inconstitucional em sua fixação. Indenização paga a menor, ao arrepio do disposto no artigo 3o, da Lei Federal n° 6.194/74. Valor indenizatório liquidado neste acórdão. Correção monetária a fluir de então. Juros a partir da citação. Sentença mantida. Apelação e recurso adesivo não providos. (Apelação Sem Revisão 1262729002, Relator Mario A. Silveira, 33ª Câmara de Direito Privado, j. 18/05/2009). 
  A correção monetária é mera recomposição do valor da moeda, corroída pelo fenômeno inflacionário, não constituindo nenhum ganho efetivo, ao contrário do que ocorre com os juros. Assim, para que haja a devida manutenção do real valor do débito, é  preciso que sua incidência se dê desde o exato momento em que foi ele constituído e não apenas a partir da data do ajuizamento da ação. No que tange aos juros de mora, observo que, nos termos do que estabelece o art. 397, parágrafo único, do Código Civil, devem eles incidir desde a data da citação, vez que não há prova nos autos de interpelação da ré por parte dos autores ou de comunicação de recusa por parte desta última em pagar a indenização. 
Em face do exposto JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida a pagar à autora indenização correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos, deduzido o pagamento já feito pela ré, considerado o valor do salário mínimo vigente na data da liquidação parcial (07.06.1991 ? fl. 124), sendo que a diferença deverá ser atualizada monetariamente desde aquela data pela Tabela Prática do E. TJSP, bem como acrescida de juros moratórios, neste último caso desde a data da citação.
   
  Pela sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 03 de março de 2010. 

         SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                           Juíza de Direito
