

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0105847-67.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Patrícia Aparecida Ribeiro, CPF 254.834.148-88
Advogado:Carla Cristiane Hallgren Silva, OAB 149194 (PAJ)
Requerido:Colégio Técnico Renascer Em Enfermagem
Preposto:Maria Aparecida Medeiros Bonfim, RG 12253368
Data da audiência:16/02/2011 às 15:30h




Aos 16 de fevereiro de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos:  A ré dará 200 horas de estagio práticos em complementação aos estágios que faltam na grade curricular da autora, gratuitamente e em um periodo máximo de quatro meses. Também, se compromete ao final do periodo de estágios complementares, em sendo aprovada a autora a emitir um certificado geral de todo o estagio realizado pela autora para efeito de registro ao órgão de classe. O certificado será expedido sem qualquer onus. Os estágios serão ministrados na parte da manhã e noite, em dias úteis. O não cumprimento da parte da ré imporá uma multa de R$ 1.000,00. Por seu turno a autora se compromete a comparecer aos estágios e cursa-los com aproveitamento no periodo de quatro meses.  Pelo presente acordo a autora dá plena e geral quitação por todos os danos materiais e morais sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):
