

SENTENÇA


Processo nº:0105700-57.2008.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Renan dos Santos Valdemar.
Requerido:Banco Panamericano S/A.
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Morais Pucci

Proc. c. 829/08
Visto.

Versam estes autos sobre ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenizatória por danos morais, com pedido de antecipação de tutela, movida por RENAN DOS SANTOS VALDEMAR em relação a BANCO PANAMERICANO S/A., qualificados na inicial.
Alegou, a tanto, o autor que: (a) foi surpreendido, em dezembro de 2007, com a notícia de estar seu CPF com restrição nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em razão de um débito junto ao banco réu, datado de 22 de julho de 2007, no valor R$ 1.729,98; (b) não realizou essa transação com o banco réu; (c) nunca morou, trabalhou ou freqüentou a cidade de Mogi das Cruzes, onde, no suposto contrato bancário, moraria; (d) em razão dessa restrição em seu nome vem enfrentando problemas na obtenção de empréstimos para a empresa da qual é sócio.
Pediu, como antecipação de tutela assim, a retirada dessa dívida em seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e como medida definitiva a declaração de inexistência desse contrato com o banco réu e a condenação deste no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (f. 15/17) e foi aditada para cumular o pedido de declaração de inexistência de relação jurídica (f. 27/28).
O réu, citado (f. 42), ofereceu contestação (f. 47/64).
Pugnou, pela improcedência da ação, alegando que: (a) provavelmente foi o autor quem celebrou o contrato de empréstimo bancário, diante da cautela e diligência adotada por seus prepostos para a contração desse empréstimo; (b) se terceiro se passou como sendo o autor na obtenção desse empréstimo, ele também disso foi vítima; (c) celebrado esse empréstimo, o não pagamento da obrigação do mutuário legitimou a comunicação da dívida aos órgãos de proteção ao crédito, tendo o banco ao assim agir, apenas exercido regularmente seu direito de cobrança; (d) o boletim de ocorrência, elaborado por declaração unilateral do autor, não basta para provar a alegação de perda de seu documento pessoal; (e) como não há comunicações entre os distritos policiais e os órgãos de proteção ao crédito, ele, banco, não teria como tomar conhecimento da existência do boletim de ocorrência sobre a perda dos documentos do autor; (f) o autor agiu com culpa concorrente ao perder seus documentos pessoais; (g) não há prova de dano moral sofrido pelo autor; (h) o valor da indenização por danos morais deve ser fixado com razoabilidade e moderação.
Sobreveio réplica (f. 76/83).
Determinou-se que o banco juntasse aos autos cópia do contrato firmando com o autor e dos documentos apresentados pelo mutuário na ocasião da celebração de tal contrato (f. 84). Essa mesma decisão concedeu a antecipação da tutela para suspender a eficácia do lançamento da dívida em nome do autor, no cadastro de devedores do Serasa. 
Juntou o banco apenas cópia do contrato de financiamento (f. 89 e 91).
Foi realizada perícia grafotécnica. Juntado o laudo (f. 142/161), as partes se manifestaram sobre ele (f. 164/165 e 167/170), sobrevindo esclarecimentos da perita (f. 175/177) e nova manifestação das partes (f. 185/187 e 188/191).
É o relatório. DECIDO.
A ação merece ser julgada procedente, sem necessidade de produção de prova oral.
Comprovou o autor, com a inicial, a existência de dívida, em seu nome, em prol do banco réu, apontada em órgão de proteção ao crédito (f. 17).
O apontamento de tal dívida, no cadastro do Serasa, foi confirmado por ofício desse órgão (f. 40).
Nega o autor ter celebrado com o banco o contrato que deu origem a essa dívida.
A perícia concluiu que a assinatura do autor, lançada no instrumento particular do empréstimo é falsa, não tendo, portanto, sido ali lançada por ele.
Isso atesta que não foi o autor quem contraiu o empréstimo bancário, mas, sim, terceiro, que, na celebração desse contrato, mediante fraude, se apresentou como se fosse ele, autor.
Saliente-se, nesse particular, que, em outubro de 2006, bem antes da realização desse empréstimo, datado de junho de 2007, o autor comunicou a perda de sua carteira nacional de habilitação e de seu cartão bancário e de crédito à autoridade policial (f. 16).
Não se olvida que o banco-réu foi também ludibriado pelo meliante que se passou como se fosse o autor ao obter o empréstimo bancário em nome deste.
Todavia, a prova produzida legitima a ilação de que o banco para a concessão desse empréstimo se louvou na palavra do mutuário que se passava como se fosse o autor e, certamente, nos documentos por ele apresentados, descuidando de investigar se ele era mesmo a pessoa que se dizia ser. 
E a tanto bastava verificar se tal pessoa residia mesmo no endereço declinado, consignado no instrumento do empréstimo, a saber, na Rua João Ribeiro nº 253, Vila Suíssa (sic), Mogi das Cruzes, se era ele titular do direito de uso da linha telefônica lá indicada e se trabalhava na empresa também mencionada no instrumento do empréstimo.
Certamente assim não agiu, porque não alegou a realização de nenhuma dessas providências.
Preferiu conceder o empréstimo confiando nas informações prestadas pelo mutuário, o que revela a culpa de seu preposto na elaboração desse contrato.
Acentue-se, ainda, que nem juntou o banco cópias dos documentos pessoais apresentados pelo mutuário quando da contratação do empréstimo.
O E. Tribunal de Justiça, em casos parelhos, tem acentuado a responsabilidade do estabelecimento bancário por danos morais decorrentes da celebração de contratos bancários em nome de pessoa que não o contratou e do apontamento da dívida oriunda desse negócio fraudulento nos órgãos de proteção ao crédito:

Apelação - Preparo - Justiça gratuita - Dispensa de recolhimento da taxa judiciária e do porte de remessa e de retorno dos autos - Preliminar rejeitada - Apelação do autor conhecida. Responsabilidade civil - Indenização - Dano moral - Fraude em contrato de financiamento - Inexistência de vínculo com o consumidor, cujo nome é inserido em cadastro de proteção ao crédito -Danos morais configurados - Arbitramento adequado - Aplicação da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça quanto à sucumbência - Recurso da ré não provido - Apelo do autor conhecido e provido em parte apenas para ajustar o regramento das verbas de sucumbência. (9215468-23.2007.8.26.0000  Apelação / DIREITO CIVIL; Relator(a): Guilherme Santini Teodoro ; 10ª Câmara de Direito Privado D; 18/11/2010).

Responsabilidade civil - Indenização - Danos morais - Fraude em abertura de conta corrente bancária - Banco que não demonstra existência de vínculo com o consumidor, cujo nome é inserido em cadastro de proteção ao crédito - Danos morais configurados - Arbitramento reduzido - Proporcionalidade e razoabilidade - Inexistência de sucumbência recíproca - Apelação provida em parte. (9173881-21.2007.8.26.0000  Apelação Com Revisão / DIREITO CIVIL; Relator(a): Guilherme Santini Teodoro; 10ª Câmara de Direito Privado ; 25/11/2009).

AÇÃO ORDINÁRIA - Indenização por danos morais - Estabelecimento bancário - Conta corrente aberta com documentos falsificados - Nome do autor levado aos cadastros de inadimplentes e cartórios de protestos - Dever de indenizar caracterizado pela ausência de cautela do banco, ditado ainda pela doutrina do risco profissional - Dano moral que independe da demonstração de prejuízo econômico - Dever do estabelecimento bancário de dar baixa nas restrições ocorridas com o nome da autora, bem como liquidar os cheques emitidos indevidamente contra ela - Recurso parcialmente provido. (0009186-87.1999.8.26.0000  Apelação Com Revisão / Contratos Bancários ; Relator(a): Coutinho de Arruda; 6ª Câmara (Extinto 1° TAC); 06/04/2004).

INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Utilização, por terceiros, de documentos da autora para obtenção de crédito. Ilícito praticado por terceiro que implicou na inclusão do nome da autora em órgão de proteção ao crédito. Responsabilidade civil do estabelecimento que deu causa ao evento danoso. Fato de terceiro equiparável a caso fortuito interno que não elide o dever de indenizar. Vítima de acidente de consumo. Incidência da legislação consumerista. Consumidor por equiparação, nos termos do art. 17 do CDC (bystander). Responsabilidade objetiva pelo fato do serviço que independe da verificação de culpa do estabelecimento comercial (art. 14, CDC). Ausência de excludentes de responsabilidade (art. 14, §3°, CDC). Risco da atividade econômica inerente ao desenvolvimento do mister praticado pelo estabelecimento comercial, responsável pela concessão do crédito. Irrelevante o ônus da prova, considerando o tipo de responsabilidade objetiva. A configuração do dano moral, decorrente de irregular inscrição do nome da autora em órgão de proteção ao crédito, se dá independentemente da comprovação de qualquer prejuízo. (...) (0003437-32.2009.8.26.0132  Apelação / Indenização por Dano Moral; Relator(a): Silvério Ribeiro; 5ª Câmara de Direito Privado; 22/09/2010).

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Banco que, para abertura de conta-corrente e emissão de talonário de cheque, exige apenas a apresentação de cédula de identidade e cartão do CPF, não reclamando nem mesmo comprovação do endereço do interessado e, de modo geral, não diligenciando a constatação de sua efetiva identidade - Abertura de conta-corrente e emissão de talão de cheque a delinqüente, que se valeu de cédula de identidade e CPF furtados à autora, após adulterar aquela - Conduta imprudente e negligente do banco - Obrigação de indenizar pelo dano moral reconhecida na sentença, que se confirma. (Apelação Cível n. 45.854-4 - São Paulo - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Marco César - 25.06.98). 
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Banco - Dano moral - Abertura de conta corrente e emissão de talonário de cheques sem a devida cautela - Exigência, apenas, da apresentação de cédula de identidade e cartão do CPF - Delinqüente que se valeu desses documentos furtados do autor, após adulterá-los para essa finalidade - Conduta imprudente e negligente da instituição, não reclamando sequer comprovação de endereço e não diligenciando a constatação de sua efetiva identidade - Verba devida - Recurso não provido (JTJ 220/81). 

Lembre-se, ademais, que a responsabilidade do banco réu, pela indevida concessão de empréstimo a terceiro, que se passou nesse negócio como se fosse o autor, independe de culpa, nos termos do art. 14, caput, do CDC.
O autor, embora não contratado o empréstimo, foi vítima de sua concessão a terceiro que o obteve como se fosse ele, equiparando-se, portanto, ao consumidor, nos termos do art. 17 do CDC.
E, nesse aspecto, a concessão indevida de empréstimo a terceiro, como se esse fosse o autor, revela a prestação defeituosa do serviço bancário.
Finalmente, é por demais sabido que o indevido lançamento do nome da pessoa no rol dos devedores dos órgãos de proteção ao crédito já revela dano moral indenizável.
Afigura-se razoável a fixação da indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia essa que não será fonte de riqueza ao autor, servindo apenas para compensá-lo dos transtornos sofridos pela negativação de seu nome. Tal valor será corrigido a partir desta data pelos índices da tabela prática do T.J. e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da indevida inscrição da dívida no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, 22 de julho de 2007.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE esta ação, movida por RENAN DOS SANTOS VALDEMAR em relação a BANCO PANAMERICANO S/A, para (a) declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes referente ao contrato de empréstimo nº 23239730; (b) determinar a exclusão da dívida oriunda desse contrato, em nome do autor, dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e (c) condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigida a partir desta data pelos índices da tabela prática do T.J. e acrescidas de juros moratórios de 1% ao mês a partir da indevida inscrição da dívida, 22 de julho de 2007.
Condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, devendo recolher aos cofres públicos os valores que o autor teria gasto a esse título, se não fosse beneficiário da assistência judiciária, e de honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da condenação.
Juntem-se aos autos as principais peças do agravo de instrumento nº 7.348.360-8..
P.R.I. 
São Paulo, 29 de abril de 2011.


Antonio Carlos Morais Pucci
               Juiz de Direito
