

CONCLUSÃO
   Em, 6 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Dr. PEDRO PAULO MAILLET      
   PREUSS, MM. Juiz de Direito do Juizado Especial Cível do Tatuapé.
   Eu, (Eduardo) escrevente, subscrevi.


SENTENÇA 

Reclamação:0105950-33.2007.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Augustinha da Corte Augusto
Requerido:Editora Três Ltda



Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. 

DECIDO.

Basta, para o deslinde processual, confrontar-se o ofício de fl. 130 com as faturas constantes dos autos. Os estornos afirmados nos valores de R$ 149,70 e R$ 230,00 que teriam ocorrido, na fatura com vencimento em 28/10/2005, simplesmente inocorreram, bastando a observação ao documento de fl. 29 dos autos, para a confirmação da incorreta informação. Por outro lado, o alegado estorno de R$ 272,50, na fatura de 28/06/06, também inocorreu, bastando a observação do documento de fl. 44, o que dirime, por inteiro, a matéria posta sub judice. 
Descabia, efetivamente, à requerida promover renovações automáticas e lançamentos em tarjetas de crédito, sem aquiescência prévia, por escrito, do consumidor, uma vez que em assim se permitindo contratar, a efetivação do contrato fica, tão só e unicamente, ao alvedrio e talante do próprio fornecedor, em situação que viola ostensivamente o artigo 51 da Lei nº 8.078/90. 
Descabe, outrossim, a imputação desta ou daquel'outra responsabilidade à operadora do cartão de crédito, uma vez que o negócio jurídico foi estabelecido entre a autora e a ré, motivo pelo qual a responsabilidade originária foi estabelecida entre as partes, podendo a ré, se for o caso, requerer o que de direito contra a operadora, descabida a supressão de responsabilidades. 
A recuperação judicial da requerida foi deferida posteriormente à distribuição da presente ação, tendo sido respeitado o prazo de suspensão por 180 dias, conforme fl. 75 dos autos, após o que o pleito teve o seu curso normal, tudo a teor do artigo 6º da Lei nº 11.101/05. 
Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito.
Ante o exposto e por todo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 452,20 (quatrocentos e cinqüenta e dois reais e vinte centavos), relativa aos danos materiais, valor esse que será corrigido monetariamente a partir da distribuição, contados os juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.bem como para arbitrar, em favor da autora, uma indenização moral no montante equivalente, nesta data, a dois salários mínimos, valor esse que será corrigido monetariamente a contar desta prolação, contados os juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. 
Transitada em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos.
Preparo: R$ 164,20. 
Custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.


P.R.I.
                                           
São Paulo, 6 de dezembro de 2010.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
JUIZ DE DIREITO



RECEBIMENTO
   Em,____/_____/ _______ recebo estes autos em Cartório, com a sentença supra, 
   que torno pública
   Eu,___________ escrevente, subscrevi.
