

SENTENÇA



C O N C L U S Ã O  
Em 27/04/2011 faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. NELSON JORGE JÚNIOR. Eu,    Lúcia M. G. Quiles, escrevente-chefe, subscrevi.



Processo nº:0105917-87.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Michelle Alarcon do Espírito Santo
Requerido:IBFE - Instituto Brasileiro de Formação e do Emprego Ltda
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Jorge Júnior



VISTOS, etc.



MICHELLE ALARCON DO ESPÍRITO SANTO propõe a presente ação contra IBFE ? INSTITUTO BRASILEIRO DE FORMAÇÃO E DO EMPREGO LTDA., alegando, em resumo, ter firmado contrato de prestação de serviços referente ao curso profissional a ser ministrado pelo requerido em 09 de fevereiro de 2006, cujo curso seria realizado em sete módulos de ensino, com duração de dezesseis meses  e mediante o pagamento mensal de R$ 139,90. 
Em 03 de julho de 2006, requereu o trancamento da matrícula, uma vez que tinha sido demitida e as parcelas anteriores estavam quitadas na integralidade.
Mesmo assim, o requerido continuou a lhe enviar correspondência, cobrando os valores do contrato, com o que não concorda, em virtude do pedido de trancamento de sua matrícula perante o requerido. 
Além disso, O requerido fez incluir o nome da autora perante o cadastro do SERASA e do SCPC. 
Requereu a procedência da ação para que seja declarada a rescisão do contrato e vedar a cobrança por parte do requerido dos valores do contrato e ainda a condenação dele a lhe indenizar pelo dano moral sofrido em razão daquela inclusão, na importância de R$ 35.000,00, ou outro valor mediante arbitramento judicial. Com a inicial juntou documentos.

Foi deferida a citação do requerido pelo correio e determinou este juízo a comprovação em ter sido a correspondência recebida pelo representante legal do réu. 
Dessa decisão a autora interpôs agravo de instrumento, o qual foi provido pela 12ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, tendo como Relatora, a Desembargadora Sandra Galhardo Esteves, onde foi reconhecida a validade da citação feita pelo correio e decretou-se a revelia do requerido, determinando-se o regular prosseguimento do feito.


É o relatório. DECIDO.


A ação deve ser julgada de forma antecipada, ante a revelia reconhecida pelo v. Acórdão.
Afirmou a autora na petição inicial ter contratado com o requerido para a prestação de serviço referente a lhe ser ministrado o curso de gestão empresarial, conforme se vê do contrato a fls. 18 e efetuou o pagamento da dívida referente às mensalidades, até o momento em que pleiteou o trancamento da matrícula, em 03 de julho de 2006, conforme documento de fls. 23. Mesmo assim o requerido continuou a lhe cobrar pelos valores então devidos pelo contrato, até mesmo as prestações restantes até o final do curso.
Razão assiste em parte à autora, uma vez que nos termos do que dispõe a cláusula 4ª do contrato firmado entre as partes, era possível a revisão desse contrato, e a autora pleiteou o trancamento de sua matrícula em 03 de julho de 2006 (fls. 23). E nesse requerimento, declarou ela estar ciente de que o mesmo teria validade até o dia 3 de setembro de 2006, quando então deveria retornar à unidade escolar, para regularização da situação.
Desume-se dos autos, que a autora não cumpriu o ali consignado, pois não há demonstração documental em ter retornado àquela unidade escolar, para regularizar a situação de seu contrato. 
Mas percebe-se que não freqüentou mais o curso para o qual se inscreveu e como não freqüentou mais de cinquenta por cento do total do curso, não pode o requerido pretender receber os valores contratados até o final do referido contrato, porquanto foi trancada a matrícula da autora e por isso não cabe a ela continuar a proceder ao pagamento das mensalidades a partir da data em que a matrícula foi trancada, ou seja, 3 de julho de 2006.

Assim, não pode o requerido pretender cobrar da autora os valores das mensalidades. No entanto, possível é a cobrança da multa pela rescisão do contrato prevista na cláusula 4ª, multa compensatória de 30% sobre o montante global das parcelas remanescentes, isso porque essa situação encontra fundamento no que dispõe os artigos 408 e seguintes do Código Civil, inexistindo abuso nessa cobrança, pois não ofende o Código de Defesa do Consumidor, não podendo ser considerada cláusula abusiva nessa parte, porquanto tendo feito a autora sua inscrição no curso e rompendo o contrato firmado com o réu de forma repentina e imotivada, traz tal ato conseqüências para o requerido, pois colocou ele em benefício da autora toda a estrutura necessária para a prestação de serviço e com a rescisão do contrato de forma unilateral pela autora, terá o réu que arcar com o ônus em manter as turmas em funcionamento com número diminuto, mantendo-se o número de professores, dada essa resolução do negócio jurídico firmado com a autora. 

Por assim ser, não tendo a autora efetuado o pagamento da multa compensatória em favor do requerido, conforme estipulado no contrato, não pode ser considerado ato abusivo ou ilícito ter o requerido feito incluir no cadastro do SERASA e do SCPC, o nome da requerente, uma vez que existe o débito ao qual a autora não honrou nessa parte. Portanto, o fato do requerido ter feito incluir o nome da autora nos cadastro de devedores, não enseja a compensação por dano moral, ficam assim indeferida essa pretensão.


Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação, para declarar  rescindo o contrato existente entre a autora e o requerido, a contar de 03 de julho de 2006, sendo vedado ao réu proceder à cobrança das parcelas restantes do contrato, podendo tão somente proceder à cobrança da multa moratória sobre o montante global das parcelas remanescentes, se deseja.

Ambas as partes sucumbiram, razão pela qual a sucumbência deve ser dividida de forma proporcional de cinquenta por cento para cada parte, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.

Condeno as partes ao pagamento das custas do processo e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil. 
 Sendo a autora beneficiária da justiça gratuita, essas verbas só poderão ser cobradas em conformidade  com o que dispõe o artigo 12 da Lei 1.060/50. 


P.R.I.  NADA MAIS. Eu, Lúcia M. G. Quiles, Escrevente-chefe, subscrevi.


NADA MAIS. São Paulo, 16 de maio de 2011.
         Eu, (a) Lúcia Maria Guimarães Quiles, Escrevente-Chefe Estenotipista, fiz o apanhamento. (a) Juiz de Direito.


NADA MAIS Lido e achado conforme vai devidamente assinado.
Eu, _________ (Lúcia Maria Guimarães Quiles), Escrevente-Chefe Estenotipista, transcrevi e digitei o presente termo, que vai devidamente assinado pelo MM. Juiz.



NELSON JORGE JÚNIOR
       Juiz de Direito
