

SENTENÇA

Processo nº:0105301-83.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Condomínio Edifício Gina
Requerido:Êxito Engenharia e Construções S/c Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Peres Servidone Nagase





Processo n° 583.03.2007.105301-8



Vistos.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO GINA moveu AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de ÊXITO ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES S/C LTDA., visando a condenação da requerida na obrigação de executar as obras de reparo a serem apuradas pelo perito.

A liminar foi deferida (fls. 112).

A requerida foi citada (certidão de fls. 147) e ofertou contestação (fls. 149 a 176). 

A audiência de conciliação restou infrutífera, oportunidade em que o feito foi saneado e determinada a produção de prova pericial (fls. 186 e verso).

Veio aos autos o laudo pericial (fls. 220 a 268).

Vieram os memorais do autor (fls. 327 a 330) e da requerida (fls. 331 a 336).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Inicialmente, rejeito o pedido de conversão do julgamento em diligência formulado pela requerida às fls. 331 dos autos.

O laudo pericial acostado às fls. 220 a 268 dos autos é completo, sendo desnecessária a apresentação de quesitos suplementares.

Além de completo, o referido laudo pericial trouxe a dimensão dos problemas decorrentes das reformas efetivada pela requerida.

Neste sentido:

?PROCESSO CIVIL ? INTEMPESTIVIDADE ? APELAÇÃO INTERPOSTA ANTES DO JULGAMENTO DOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO ? REITERAÇÃO NECESSÁRIA ? É intempestivo o recurso interposto antes do início do prazo recursal ? Necessária a reiteração ou ratificação
do apelo, no respectivo prazo recursal ? Recurso não conhecido. DIREITO CIVIL VÍCIOS DE CONSTRUÇÃO - AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER Incabível a conversão do julgamento em diligência dada a adequada instrução da causa - Prova pericial suficiente para a correta solução do litígio - Cabe à construtora proceder à reparação de vícios construtivos e aqueles decorrentes da má execução de suas obras - Sentença parcialmente reformada para nela fazer constar o reconhecimento de vícios cuja origem construtiva foi constatada por pericia técnica - Não conhecidos os capítulos recursais referentes aos pedidos de condenação ao reparo de vícios construtivos já apreciados e decididos de forma favorável aos apelantes pela sentença recorrida -Incabível a pretensão de cominar o reparo de danos decorrentes da má conservação do bem à construtora, vez que a responsabilidade por tais atos é imputável aos autores - Incabível a condenação por danos morais pelo simples descumprimento de obrigações contratuais, pois o mero aborrecimento não caracteriza dano moral passível de indenização - A condenação ao ressarcimento de valores desembolsados pelos autores visando à realização de reforma dos danos causados por culpa exclusiva
da ré deve ser acrescida de juros moratórios e correção monetária Sentença reforma em parte - Recurso parcialmente conhecido e, na parte conhecida, parcialmente provido? (TJSP ? 5ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº 0193931-52.2006.8.26.0100 ? rel. Des. Fábio Podestá ? julgado em 21.08.2013 ? deram provimento parcial, v.u).

Afora isso, a prova até aqui produzida torna a causa madura para julgamento, sendo que já formada a convicção do juízo.

Assim, despicienda a produção de outras provas, pelo que passo ao julgamento do mérito.

No mais, estão presentes todas as condições da ação e todos os pressupostos processuais.

No mérito, a demanda há de ser julgada parcialmente procedente.

As partes são livres para convencionar as obrigações contratuais. 

Porém, aquilo que livremente elegeram torna-se lei entre elas e as obrigações aceitas e convencionadas devem ser rigorosamente cumpridas.

A não-observância da palavra dada sujeita os contratantes às penalidades por ele fixadas, além daquelas previstas na legislação vigente.

Aplica-se à demanda em análise o princípio da força obrigatória do contrato, consagrado na máxima ?pacta sunt servanda?.

As obrigações assumidas pela ré estão detalhadas nas cláusulas I a III do contrato de prestação de serviços (fls. 15 a 17) e guardam nexo de causalidade com os problemas e danos relatados na petição inicial, tal como apurado através da prova pericial.

O laudo pericial concluiu que a requerida não cumpriu todas as obrigações contratuais, visto que ?não cumpriu a colocação de manta em formato sanfonado na junta de movimentação. Entretanto, considerando os procedimentos técnicos adequados, a ré não instalou a camada separadora entre a manta asfáltica e a proteção mecânica e também não colocou telas metálicas nas aplicações verticais para a aderência adequada da argamassa de revestimento. Apenas a ausência de tela mecânica ocasionou problemas no serviço executado pela ré? (resposta ao quesito nº 08 formulado pela requerida ? fls. 266 e 267.

Aliado a isto temos as fotografias colacionadas aos autos (fls. 82 a 99).

Frise-se, ainda, por oportuno, que a empresa requerida em momento algum conseguiu infirmar ou refutar as provas carreadas aos autos, ora favoráveis ao autor.

A obra foi finalizada em 02 de julho de 2004 (missiva de fls. 22) e a notificação quanto às falhas existentes na execução da obra foi encaminhada à requerida em 20 de junho de 2006 (fls. 102 e 103), isto é, quando ainda não havia transcorrido 02 (dois) anos.

O prazo de validade de toda obra da construção civil é de 05 (cinco) anos, a teor do que dispõe o artigo 618 do novo Código Civil ? sem contar a garantia contratual constante da cláusula 09, 2º parágrafo, do contrato de prestação de serviços (fls. 19 a 21).

A responsabilidade do fornecedor de serviços é objetiva (art. 14 da Lei 8.078/90), portanto, prescindível a demonstração da existência de culpa. Comprovado o defeito relativo à prestação de serviço, configurada está a responsabilidade civil da empresa que deverá responder pela reparação cabal dos vícios constatados.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO que CONDOMÍNIO EDIFÍCIO GINA moveu em face de ÊXITO ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES S/C LTDA., para condenar a ré a realizar os reparos necessários e constantes de fls. 101 dos autos, com início em até 15 (quinze) dias após o trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa diária de R$ 800,00 (duzentos e cinquenta reais) limitada a R$ 24.000,00 (vinte e quatro mil reais).

Observo que a necessidade de conversão da obrigação em perdas e danos será oportunamente apreciada, nos termos do artigo 461, §1 º do Código de Processo Civil.

Torno definitiva a liminar anteriormente concedida às fls. 112 dos autos.

Face a sucumbência, CONDENO a requerida ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, moderadamente, em 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 10 de setembro de 2013

RODRIGO  PERES  SERVIDONE  NAGASE
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
