

SENTENÇA

Processo nº:001.08.105911-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rosana Bonifácio
Requerido:Banco Hsbc Bank Brasil S/A Banco Multiplo e outro


CONCLUSÃO

Aos  12 de fevereiro faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.



Vistos.



ROSANA BONIFÁCIO ajuizou a presente ação em face de BANCO HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MÚLTIPLO e OUTRO. Alega, em síntese, que foi surpreendida com o saque das duplicatas mencionadas na inicial e apontadas a protesto porquanto jamais manteve qualquer relação contratual com as demandadas. Informa que os saques indevidos dessas duplicatas determinaram a lavratura de boletim de ocorrência e ajuizamento precedente de  medidas cautelares de sustação de protestos. Sustenta que a instituição financeira emitiu os boletos para pagamento sem exigência de qualquer relação comprobatória da relação jurídica subjacente. Requereu, pois, o decreto de procedência da ação para o fim de ser declarada a nulidade dos títulos apontados a protesto. Juntou documentos (fls. 06/20).

Citado (fls. 26), o co-requerido Banco HSBC Bank Brasil S/;A Banco Múltiplo apresentou defesa (fls. 28/33). Em preliminar alegou ilegitimidade de parte porquanto as duplicatas foram sacadas pela co-ré Auto Motorsports Veículos, atuando como mero mandatário. No mérito, sustenta que não pode ser responsabilizado pelo formato do negócio determinante do saque dos títulos, atuando, repita-se, na condição de mandatário, por ordem da segunda ré. Requereu, pois, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 34/38).

A co-ré Auto Motorsports Veículos, citada por edital , apresentou defesa às fls. 80/82. Em preliminar, alegou nulidade da citação por edital. No mérito, apresentou impugnação por negação geral. 

Réplica às fls. 86/87.

É o relatório. Decido.




A preliminar de ilegitimidade de parte invocada pelo Banco HSBC Bank Brasil S/;A Banco Múltiplo não vinga. Com efeito, em atenção à boa-fé objetiva da qual emergem os deveres anexos de diligência e eficiência, o mandatário  estava obrigado a certificar-se  da regularidade da relação jurídica subjacente  para, após, desencadear os atos  tendentes à consumação de  protesto, com efeitos sabidamente deletérios, mas assim não fizeram. 
Esta é  a  omissão da instituição financeira demandada,  em descompasso com os princípios da função social do contrato, determinante da  mitigação da relativização dos  seus efeitos,  e da boa-fé objetiva,  irradiadora de efeitos anexos inobservados, que desautorizam a  pretendida cômoda  imunização. 
Feitas essas considerações, passa-se ao mérito. 

No mérito, o pedido é procedente. 

A autora sustenta que os títulos foram sacados sem lastro, o que não veio desautorizado pela instituição financeira e pela co-ré, citada por edital

Com efeito, exigível era, para desautorizar a pretensão da autora, a  prova da  consumação da compra e venda  determinante dos saques das duplicatas, o que   não veio aos autos, escancarando a  natureza dos títulos, duplicatas simuladas, apontadas a protesto pela instituição financeira, repita-se, omissa no  cumprimento do dever de diligência e cuidado. A propósito da responsabilidade das instituições financeiras, em sintonia com a fundamentação  supra, definidora da co-responsabilidade de uma e outra, confira-se: 

Ementa: CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - Lei n° 8 078, de 11 9 90 - Empréstimo bancário - Aplicabilidade - Inversão do ônus da prova determinada, ex officio - Possibilidade - O tomador de empréstimo e consumidor para os efeitos do Código de Defesa do Consumidor - Súmula n° 297 do Colendo SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - Recurso não provido DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE DUPLICATA - Cambial - Compra e venda - Não comprovação da efetiva compra e venda de bens - Artigos 1o, 2o e 20, § 3°, da Lei n° 5 474, de 18 7 68, com as modificações da Lei n° 6 268, de 24 11 75 - Duplicata considerada "fria e ilegal", também nulo o endosso e indevido, e ilícito o protesto efetuado - Nulidades ocorrentes - Ação procedente - Recurso não provido DUPLICATA - Protesto - Sustação - Banco endossatáno - O banco endossatáno, que recebeu por endosso mandato duplicata sem causa e a levou a protesto, posteriormente sustado em ações promovidas, responde pelos encargos da sucumbência, juntamente com o endossante - Recurso não provido INDENIZAÇÃO - Danos morais - Apontamento a protesto de duplicata mercantil "FRIA", ou seja, sem a juntada da respectiva nota fiscal/fatura e comprovante da efetiva entrega das mercadorias correspondentes - Ocorrência de defeito nas prestações de serviços por parte do Banco-lntehgência do artigo 14, do CDC - Banco que recebe duplicata mercantil sem tomar as cautelas de verificar a regulandade formal e material da cártula, não exigindo a nota fiscal/fatura e comprovante de entrega das mercadorias e leva-a a protesto - Ocorrência de má prestação dos serviços bancários - O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos a prestação dos serviços - Fatos equivocados do preposto do Banco e devidamente comprovados que geraram os prejuízos descontos na peça vestibular - É cediço que protesto de cambial gera o abalo de credito, ocasionador de danos morais - O apontamento abusivo do título de credito gerou o abalo de credito do Autor - Danos morais existentes a serem ressarcidos - Condenação do Banco-Reu ao pagamento de danos morais arbitrados em VINTE (20) salános mínimos - Recurso não provido. (Apelação 7189633800, Relator(a): Paulo Hatanaka, Comarca: Pedreira, Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 04/08/2008, Data de registro: 24/09/2008).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a nulidade das duplicatas nºs: 005100324, 005100333 e 006100323, cada uma no valor de R$ 4.844,23, tornando definitivas as liminares concedidas nos autos das medidas cautelares em apenso. Em consequência, JULGO EXTINtAS as medidas cautelares em apenso, nos termos do artigo 808, inciso III, do Código de Processo Civil. Condeno os requeridos, solidariamente, no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da causa.

Transitada esta em julgado, oficie-se para cancelamento definitivo dos protestos, arcando a autora, perante os Tabelionatos, com o pagamento dos emolumentos, os quais, devidamente desembolsados, deverão ser incluídos no cálculo das despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 16 de abril de 2010.
