

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 17 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0105854-59.2009.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bello Car Comercio de Veiculos Ltda - Epp
Requerido:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

BELLO MULTIMARCAS LTDA. ajuizou ação de indenização de danos morais e materiais contra ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA., alegando, em síntese, que era proprietária do veículo descrito na petição inicial, furtado no dia 05/03/2008, e que havia celebrado com a ré contrato de prestação de serviços de localização e monitoramento de referido veículo, tendo-lhe sido assegurado que, mediante o pagamento da taxa de R$ 90,00, seria indenizada no montante de R$ 30.000,00 no caso de subtração do bem. Todavia, ao comunicar à ré o furto do veículo, a indenização lhe foi negada, fato que lhe causou prejuízos materiais e morais. Requereu a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 30.000,00, a título de danos materiais, e em valor não inferior a tal montante, a título de danos morais.
A ré contestou a ação a fls. 66/87, alegando, preliminarmente, a inépcia da petição inicial e a ocorrência da decadência. No mérito, argumentou que não deixou de prestar os serviços contratados e que não celebrou com a autora contrato de seguro, de modo que nunca houve qualquer garantia de indenização em caso de sinistro. Ponderou que o comprovante de pagamento no valor de R$ 90,00 acostado à inicial não se refere ao contrato que tem por objeto o veículo furtado. Impugnou a ocorrência dos alegados danos morais, bem como os valores pretendidos a título de indenização. Requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 132/133.
A autora protestou pela produção de prova oral e a ré manifestou-se em especificação de provas a fls. 139/142.
Frustrada a tentativa de conciliação, os autos vieram-me conclusos.
É o relatório.
DECIDO.
A preliminar de inépcia da petição inicial versa, na realidade, sobre matéria de fundo, que conduz a um julgamento de procedência ou improcedência dos pedidos e, portanto, será analisada com o mérito.
Não há se falar, outrossim, em decadência do direito da autora, porque o prazo do artigo 26 do CDC se aplica com relação ao direito do consumidor de reclamar o conserto do próprio defeito do produto ou serviço no qual se constatou o vício, para que seja possível a manutenção da relação contratual, ou, se não mais possível, o desfazimento do negócio. Já o pedido indenizatório baseado nos danos verificados em razão do contrato de consumo tem prazo prescricional de cinco anos, conforme preceitua o art. 27 do Código de Defesa do Consumidor.
No mérito, a ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.
A ação é improcedente.
Com efeito, o contrato celebrado pelas partes não deixa dúvidas de que a obrigação assumida pela ré é de meio, ou seja, comprometeu-se a demandada apenas e tão somente a enveredar todos os esforços na localização do veículo subtraído e não efetivamente a localizá-lo, nos termos das cláusulas 2, 3 e 7 do ajuste.
Ademais, não se trata de ação fundada na falha de prestação dos serviços contratados. 
Na realidade, a causa de pedir repousa na suposta contratação pelas partes de uma garantia adicional, pela qual a ré comprometer-se-ia a indenizar a autora em caso de subtração do bem até o montante de R$ 30.000,00 (trinta mil reais).
Todavia, não há nos autos um único documento comprobatório de tal ajuste, sendo certo que, cuidando-se de contrato escrito, eventual aditamento deveria seguir a mesma forma, qual seja, a escrita, máxime no caso dos autos, em que a autora alega substancial modificação no objeto do ajuste.
Como se não bastasse, não há nos autos sequer comprovação do alegado pagamento adicional que asseguraria ao consumidor a pretendida indenização, vez que o contrato que embasa o pedido foi celebrado aos 04 de janeiro de 2008 (fls. 17), ao passo que o documento de fls. 24 data de fevereiro de 2007, além de não fazer qualquer menção a tal cobertura indenizatória.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, em consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará a vencida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do CPC, em 15% sobre o valor atualizado da causa.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de julho de 2012.
