

SENTENÇA
Processo nº:0105596-52.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ivana Garotti de Freitas
Requerido:Isabel Barbosa dos Santos

CONCLUSÃO
Em 14 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Eliana), Assistente  Judiciário, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Alega a autora que é legítima proprietária e possuidora do imóvel situado à Rua Débora Paschoal, 25, Jardim Lourdes, nesta Capital, e que a ré, sua vizinha, efetuou obra que em sua residência que causou rachaduras na parede de seu imóvel, motivo pelo qual pede a autora a condenação da re a custear os valores necessários à completa reforma do muro e demais objetos, no valor de R$ 13.681,00.

A inicial foi emendada a fls. 35/36, com pedido de condenação da ré a fazer aos reparos necessários à residência da autora.

Negada a antecipação de tutela a fls. 37.

Citada, a ré contestou, negando sua responsabilidade, pois não é mais proprietária do imóvel. O imóvel da autora, ademais, já apresentava comprometimento de sua estrutura, quando realizadas as obras em sua residência, o que afasta o nexo causal. 

Réplica a fls. 86/88.

Despacho saneador a fls. 89 e deferimento da prova pericial a fls. 92.

Laudo pericial a fls. 116/137 e manifestação das partes a fls. 140/141 e 143/144. Complementação do laudo a fls. 151/152. 

É o relatório.

A prova pericial mostrou-se suficiente à solução do litígio, esclarecendo o ponto controvertido.

Em resposta aos quesitos (fls. 133/135), afirmou o perito que: a) existem danos no imóvel da autora, especialmente na divisa com o imóvel da ré; b) os danos são decorrentes da própria fragilidade estrutural do imóvel da autora, bem como da alteração da conformação original do terreno, para construção de edificação contígua, erigida pela ré; c) as anomalias identificadas no corpo do laudo são recentes e indicam terem ocorrido há aproximadamente 2 anos; d) o valor estimado para execução dos reparos dos danos existentes no imóvel da autora monta em R$ 7600,00 (novembro/2012).

Ao descrever as anomalias existentes no imóvel da autora a fls. 119  - afundamento do piso e da estrutura do corredor lateral, sem revestimento; e trincas, fissuras e rachaduras nos painéis de alvenaria com revestimento parcial na região de divisa entre os imóveis - , ressaltou o perito que elas têm como causa ?a acomodação do solo causada pela alteração do terreno lindeiro, de propriedade da ré?, porém destacou a ?fragilidade da estrutura e da fundação do imóvel da autora?, esclarecendo que ?não foram localizados projetos aprovados pela Municipalidade dos imóveis em questão? (fls. 134).

Como se vê, há duas causas para a situação atual do imóvel da autora: a própria fragilidade de sua estrutura e de sua fundação; b) a obra realizada pela ré, que realizou corte no terreno para implantação da edificação, causando uma acomodação geral e o aparecimento das anomalias.

Embora a ré alegue que não é responsável, pois os danos ocorreram há aproximadamente dois anos, quando já havia vendido o imóvel, tal alegação foi rejeitada a fls. 89, e, além disso, as fotografias juntadas pela autora são antigas, assim como a declaração assinada pela mãe da autora, em 2008 (fls.80). 


Tal documento, em verdade, reforça a conclusão do perito. O imóvel da autora tinha falhas estruturais. A obra no imóvel vizinho as agravou. Diante da coexistência de causas, as despesas para realização dos reparos apontados a fls.131 e ratificadas a fls. 152 devem ser divididas igualmente entre as partes. 

Inviável condenar-se a ré a realizar as obras sugeridas pelo perito, para depois obter o ressarcimento de metade do valor gasto, o que apenas causaria tumulto no cumprimento da sentença. Caberá à autora o recebimento da metade do valor necessário aos reparos, competindo-lhe executar o serviço.

Pelo exposto, julgo procedente em parte a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$ 3.800,00, com correção monetária e juros de mora a partir de novembro de 2012. Cada parte responderá pelos honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 14 de janeiro de 2014.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
              Juiz  de Direito
