

SENTENÇA

Processo nº:0105898-57.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eduardo Santos de Oliveira
Requerido:Alessandra Guidi Christiansen


Justiça Gratuita



VISTOS


Trata-se de ação visando condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais em razão de alegadas ofensas raciais proferidas no interior de estabelecimento comercial e na Delegacia de Polícia

Inicial, documentos e emendas, fls.02/22, 25/27 e 31/33.

Citada, a ré contestou (fls.43/54), negando, em síntese, ter ofendido o autor. Asseverou, no mais, que o autor, amigo de seu ex-companheiro, deu-lhe um soco no rosto, bem como a ofendeu moralmente. No mais, negou a existência de danos morais.

A seguir, a ré apresentou reconvenção (fls.90/100), alegando ter sido moralmente ofendida, requerendo indenização por danos morais.

Houve réplica (fls.141/146).

A contestação da reconvenção foi apresentada (fls.147/154), oportunidade em que o autor reiterou as afirmações exordiais, refutando os pleitos da reconvinte.

Em seguida, a requerida-reconvinte manifestou-se (fls.158/162).

Saneado o processo, deferiu-se a realização de prova oral, que foi colhida em audiência (fls.171/172 e 290/296).

Por fim, as partes apresentaram memoriais.

É o relatório.
DECIDO.

Não existem preliminares pendentes de julgamento.

No mérito, o pedido é improcedente.

De fato, as provas dos autos são insuficientes para a condenação.

Nesse sentido, o único documento escrito trazido pelas partes apresentar conflito de versões (fls.18/21). De um lado, o autor alega ter sido ofendido e de outra, a ré afirma ter sido agredida.

Da mesma forma, os depoimentos das testemunhas foram vagos, imprecisos, não havendo, destarte, a certeza necessária para embasar a condenação pleiteada.

Note-se aqui que, com absoluta certeza, houve grave discussão entre as partes, provavelmente pelo término da relação amorosa entre a ré e amigo do autor. Isso é fato incontroverso. Há também prova de que a ré foi agredida, carecendo, porém, de provas acerca da autoria dos ferimentos.

Diante desse cenário, certo é que houve ofensas, ?empurra-empurra? e vias de fato entre as partes que, sendo ao mesmo tempo agressoras e vítimas, não podem querer fazer do processo judicial seara para vinganças pessoais.

Além disso, no caso dos autos, a suposta ofensa, racial ou não, foi prontamente retorquida pelo autor e seus amigos, praticantes de artes marciais, o que restou evidenciado pelo laudo de fl.96 e pelo depoimento da testemunha Simone Rosati (fl.294).

Ademais, ainda que se admita ofensas unilaterais, o que se faz apenas por amor ao debate, o fato que é foram proferidas em ?briga de bar?, ambiente, por sua própria natureza, pouco sadio ao corpo, mente e alma, não havendo nestes autos nada a justificar a alegação de abalos à honra ou moral das partes, frise-se, ambos agressores e vítimas.

Mera discussão acalorada, ainda que provada a existência de vias de fato, não gera, a meu ver, dano moral indenizável.

Assim sendo, reporto-me aos mesmos fundamentos para embasar a igual improcedência do pedido reconvencional.

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido do autor e, da mesma forma, improcedente o pleito reconvencional, nos moldes da fundamentação, extinguindo o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.


Custas e despesas devem ser rateadas entre as partes em razão da sucumbência recíproca, arcando cada qual com os honorários de seu patrono.


PRI.

De Conchal para São Paulo, em 13 de abril de 2012.
 

RAFAEL PAVAN DE MORAES FILGUEIRA
JUIZ DE DIREITO



São Paulo, 12 de junho de 2012.
