

DECISÃO/DESPACHO

Processo nº:0105914-75.2008.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Liziane Baptista Caetano
Requerido:Adriana Gabriel de Souza e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

C O N C L U S Ã O
Em 11 de julho de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra.. Eu,_________________, Gustavo Augusto Vaz Silva, Escrevente Técnico Judiciário,  subscr.


Certifico e dou fé que, por volta de 11:30 horas, ocorreu estouro do transformador da travessa ao lado do Fórum,  que provocou a completa falta de energia elétrica neste Foro Regional de Santana, encontrando-se as salas de audiência, os corredores e as escadas sem iluminação artificial, o que está dificultando a leitura e a escrita de textos, inclusive à mão.
Certifico, ainda, que nem o ofício de justiça e nem a administração do prédio dispõem de máquina de datilografia mecânica.
Certifico mais que, presente a Dra. Maria Pires de Melo, Juíza Titular, compareceram: a autora Liziane Baptista Caetano, RG. 37.139.680-3, acompanhada da advogada CLÁUDIA CRISTINA NASARIO, OAB 193960SP e os réus: Adriana Gabriel de Souza, RG. 22.587.927x e Edson Azevedo Marques, RG. 11.144.393-3, acompanhados do advogado FERNANDO COGO, OAB 231588SP, e as testemunhas Alexandra Santos da Luz, RG. 251617300, Andreia Neres Gomes, RG. 352347223 e Viviane Ribeiro Desidério, RG. 278111002.
Certifico ainda que a MMª Juíza deliberou que, em face da indisponibilidade física da realização da audiência, redesignava-a para o dia 20 de setembro p.F., às 14:30 horas, do que dei ciência a todos os presentes.
Certifico e dou fé que que torno sem efeito o último parágrafo retro, uma vez que, enquanto certificava, a MMª Juíza de Direito propôs acordo para as partes, aceito nos seguintes termos: 1) para por fim ao processo, as partes acordam que os réus se comprometem a pagar, solidariamente, o valor de R$10.000,00 (dez mil reais), que será reduzido para R$5.000,00 (cinco mil reais), se houver pagamento desses R$5.000,00 em 10 (dez) parcelas mensais, iguais e consecutivas, no valor de R$500,00 (quinhentos reais) cada uma, a vencerem todo dia 10 (dez) de cada mês ou 1º dia útil subsequente, vencendo a primeira no dia 10 de agosto p.F.; 2) as parcelas deverão ser depositadas na conta da autora nº 68153-9, da agência nº 0449-9, do Banco Bradesco S/A, valendo os depósitos como comprovante de pagamento; 3) o inadimplemento de qualquer parcela, na data convencionada, implicará no prevalecimento no valor de R$10.000, corrigidos monetariamente, a partir desta audiência (05 de julho de 2011) abatidos eventuais valores pagos, devendo, o saldo devedor, corrigido, ser acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir do inadimplemento; 4) a autora autoriza que os cheques de fls. 23 a 29, todos do Unibanco, agência 7001, sejam desentranhados e entregues aos réus, mediante substituição por cópias autenticadas, a serem providenciadas pelos réus; 5) cada parte arcará com os honorários advocatícios de seu respectivo advogado e com as respectivas despesas processuais; 6) os réus comprometem-se a desistir do agravo de instrumento interposto no Egrégio Tribunal de Justiça; 7) o cumprimento do acordo implicará em quitação plena e irrevogável, para nada mais uma parte reclamar da outra, quer por danos materiais, quer por danos morais, em relação aos fatos objetos deste litígio. EM SEGUIDA, pela MMª Juíza foi dito que: Vistos, etc. 1  Homologo, por sentença, o acordo celebrado entre as partes e, em consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Providenciadas as cópias autenticadas, autorizo o desentranhamento dos cheques acordado, devendo a entrega ser contra recibo nos autos. Aguarde-se, em cartório, o termo final do acordo , devendo a autora se manifestar, nos 30 (trinta) dias subsequentes, fazendo o silêncio presumir cumprimento da avença, hipótese que, feitas as anotações e comunicação de praxe, os autos deverão ser enviados ao arquivo. Publicada nesta audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. EM SEGUIDA, as partes renunciaram ao direito de recurso, o que foi homologado pela MMª Juíza, que determinou se certificasse o trânsito em julgado. Nada mais. Lido e achado conforme, segue assinado pelos presentes. São Paulo, 05 de julho de 2011. 

Int.

São Paulo, 11 de julho de 2011.
