

C O N C L U S Ã O

Em 30 de dezembro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0105986-41.2008.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Arizo Cardoso e outro
Requerido:Condominio Edificio Nagib Izar






Vistos.
JOSÉ ARIZO CARDOSO e TAKACHE CARDOSO CELESTINO, qualificados nos autos, ajuizaram ação de cobrança c.c. danos morais e materiais contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO NAGIB IZAR, também qualificado, em que alega que em 24.05.2005 o réu celebrou contrato escrito de prestação de serviços com o autor a fim de ter o edifício reformado e pintado, pelo valor certo e ajustado de R$ 12.000,00. Sucede que após o término dos serviços o réu não efetuou o saldo remanescente previsto no item 7 do contrato de R$ 2.500,00. Lembra que após terminar a pintura estipulada no contrato em setembro de 2005 o réu informou que não havia gostado da cor e para tanto os autores comunicaram que seria cobrado um valor extra de R$ 4.400,00, o que foi aceito. Assim, o réu está a dever o valor de R$ 2.500,00, mais R$ 4.400,00, o que totaliza R$ 6.900,00. Diz ainda que sem nenhuma justificativa o réu não permitiu a retirada pelos autores de suas ferramentas e diante desse constrangimento pedem indenização por danos morais em trinta salários mínimos, além de lucros cessantes em R$ 10.000,00, em razão dos dois meses aproximadamente em que as ferramentas ficaram apreendidas e os autores deixaram de contratar e executar novos serviços, ressaltando que as ferramentas só foram retiradas em 28.09.2005.
Dá-se à causa o valor de R$ 28.300,00.
Com inicial de fls. 02/15, junta documentos de fls. 16/88.
Citado (fls. 96), o réu oferece contestação com reconvenção a fls. 97/108, com documentos de fls. 109/127, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 135/149.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 156.
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 157), somente os autores se manifestam a fls. 158.
Determinada a perícia (fls. 160), o perito oferece laudo a fls. 205/242, com manifestação das partes a fls. 252/257 e 258/261.
Esclarecimentos do perito a fls. 266/268, com manifestação das partes a fls. 273/276 e 277.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Em primeiro lugar, deixo de apreciar a reconvenção ofertada pelo réu, uma vez que foi manejada no bojo da contestação e não em peça autônomo, o que resulta violação ao disposto no art. 299 do CPC.
Quanto às preliminares levantadas pelo réu, razão não assiste a ele, uma vez que se colhe do pedido inicial o que de fato pretendem os autores, cediço que o contrato fora de fato firmado pelas pessoas físicas dos autores e não pela empresa inexistente de Takache Pinturas. Se dúvida houvesse quando da celebração do contrato, caberia ao condomínio exigir dos autores a apresentação de estatuto social, ou de CNPJ, ou coisa similar.
Afastadas as preliminares, no mérito, procede em parte a ação.
Mediante contrato escrito de prestação de serviços formalizado em 24.05.2005 entre as partes os autores se comprometeram a proceder no edifício-condomínio aos serviços de pintura externa e interna pelo valor certo e ajustado de R$ 12.000,00 (fls. 19/20).
Nesse contrato de prestação de serviços, constou o serviço de pintura externa e interna, sendo que o material seria fornecido pelos contratados, ora autores.
Do custo total de R$ 12.000,00, R$ 3.000,00 seria 05 dias antes do início do serviço; R$ 2.250,00 para 10.07.2005; R$ 2.250,00 para 10.08.2005; R$ 2.250,00 para 10.09.2005; R$ 2.250,00 para 10.10.2005.
Dizem os autores que após o término dos serviços o réu não efetuou o pagamento do saldo remanescente de R$ 2.500,00 e além disso os autores realizaram serviços extras, bem como nova pintura, com valor de R$ 4.400,00, num total de R$ 6.900,00.
Quanto à pintura do prédio por duas cores o perito comprovou tal fato: analisando as fotografias constantes nos autos é possível observar que a fachada do edifício Nagib Izar recebeu inicialmente uma pintura de cor amarela, mais escura, provavelmente da cor Marrocos e também pintura de cor amarela mais clara, provavelmente de cor mel (fls. 233/234).
Salienta ainda o perito que  a tinta usada na pintura foi da marca Suvinil e portanto não se pode alegar que os requerentes utilizaram materiais de segunda linha (fls. 267, final).
Assim, tendo em vista que demonstrada a realização da segunda pintura, é curial que o réu tenha que arcar por isso, haja vista que o contrato cobria apenas a primeira pintura. Destarte, devido o valor de R$ 4.400,00, já que essa segunda pintura é de ser tida como serviço extra. 
Em relação ao serviço de pintura o valor total de material foi de R$ 3.624,90 e o serviço de pintura de R$ 8.793,10, no total de R$ 12.418,00, ou seja, o valor pago a maior de R$ 418,00 (fls. 230).
Os autores realizaram serviços extras no valor de R$ 2.640,00 (fls. 230, parte final), serviços esses que foram pagos pelo condomínio aos autores, ou seja, não é devido o valor pleiteado pelos autores de R$ 2.500,00 a título de diferença dos valores remanescentes.
Os lucros cessantes de R$ 10.000,00 pleiteados pelos autores pela perda de contrato não podem ser acolhidos, uma vez que não há nenhum indício dessa contratação.
Cumpre trazer à colação lição de Arnaldo Marmitt (Responsabilidade Civil nos Acidentes de Automóvel. 3ªed. Rio de Janeiro: AIDE, 1998, p. 123): Para serem deferidos os lucros cessantes, mister a sua prévia comprovação. Sem prova de sua efetiva ocorrência, não poderão jamais ser concedidos a quem quer que seja. Não teria o menos cabimento condenar alguém ao pagamento de perdas e danos inexistentes, ou sem prova cabal de sua existência.
Os danos morais pleiteados são devidos, porém não no valor de 30 salários mínimos por se afigurar abusivo, senão no valor de 10 salários mínimos para cada autor.
A circunstância de o réu  ter retido as ferramentas de trabalho dos autores justifica o pleito, já que atingiu a honra desses trabalhadores que ficaram desprovidos desses instrumentos.
Tamanha é a importância dessas ferramentas que o art. 649, V, do CPC declara que são absolutamente impenhoráveis as ferramentas, os instrumentos, ou outros bens móveis necessários ou úteis ao exercício de qualquer profissão.
A propósito, os autores chegaram a notificar o réu em 19.09.2005 nos seguintes termos: por outro lado, VSa unilateralmente e sem sentido proibiram os contratados de retirar o material de trabalho de propriedade dos mesmos, agindo sim com exercício arbitrário na apropriação indébita desse material que os está impedindo de contratar outra obra (fls. 27).
Novo telegrama foi postado em 23.09.2005 (fls. 30).
Cai a pêlo o escólio de Sergio Cavalieri Filho. A propósito, leciona o jurista (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo e é o que ocorreu no presente caso.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar o réu a pagar aos autores o valor de R$ 4.400,00, devidamente corrigido desde a inicial a título de danos materiais, bem como 10 salários mínimos para cada autor a título de danos morais, calculáveis à época do efetivo pagamento e em ambos os casos com juro de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
Por ser os autores beneficiários da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 30 de dezembro de 2010.
