

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 22 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,                   Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.105325-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nilza Matias

Requerido:Nivan Oliveira Rocha Me e outro





O corréu Nivan Oliveira Rocha Me sacou duplicata mercantil em face da autora, no valor de R$ 200,00, que foi objeto de endosse mandato em favor do corréu Banco Bradesco S/A. A duplicata foi paga junto ao Banco Bradesco, na data do respectivo vencimento, como demonstra o documento de fls. 07.
Dessa forma, ficou comprovada a culpa do banco-mandatário, uma vez que, nada obstante o regular pagamento da duplicata na própria instituição bancária, esta remeteu indevidamente o título já pago a protesto. O emitente do título desconhecia o pagamento, razão pela qual não há se falar em culpa concorrente do corréu Nivan Oliveira Rocha, já que não evidenciada qualquer contribuição sua para a consumação do protesto indevido.
O Banco Bradesco deve responder isoladamente pelos danos morais causados à autora em face do protesto indevido. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação em face do corréu Nivan Oliveira Rocha ME e JULGO PROCEDENTE a ação em face do Banco Bradesco S/A, para determinar o cancelamento do protesto, ficando confirmada a liminar de fls. 09 e para condená-lo ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
SP, 29/11/2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
     Juiz de Direito


DATA
Em 29 de novembro de 2010, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 164,20. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 29 de novembro de 2010. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
