

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 03 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Rosilea Villar Lopes Fonseca, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0105747-77.2007.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edson Fondato Martins
Requerido:Robson Alves Teodoro da Silva

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni




Vistos.


EDSON FONDATO MARTINS, qualificado nos autos, propôs contra ROBSON ALVES TEODORO DA SILVA, também qualificado, ação de reparação de danos causados em acidente de trânsito, alegando que no dia 14 de abril de 2007, por volta das 06:00 horas, o autor conduzia o veículo da marca VW/Gol, placa BGL 8401, ano 1987, cor cinza, pela rua Anhanguera quando, de súbito, foi abalroado na parte da frente do automóvel pelo veículo Ford/Fiesta, placa KNI 5811, ano 1997, cor vermelha, conduzido pelo requerido, ocasionando grandes danos no veículo do autor. Aduz o autor que o local onde ocorreu o acidente possui várias sinalizações, contudo, o réu não as observou atentamente avançando o cruzamento da via preferencial em que estava o autor causando a batida. Salienta o autor que efetuou orçamento e obteve o valor de R$ 4.218,00, além de despesas com guincho, medicamentos e fotografias para instruir a presente demanda, perfazendo assim um débito de R$ 4.851,82. Requer a procedência da ação para condenação do réu no pagamento referente ao débito descrito, bem como custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Foram deferidos ao autor os benefícios da justiça gratuita a fls. 55.
Foram designadas duas audiências de conciliação, nos termos do artigo 277 do Código de Processo Civil, fls. 61 e 68, que restaram prejudicadas ante a ausência do requerido.
O réu foi citado a fls. 122 e apresentou contestação a fls. 124/136 alegando, preliminarmente, inépcia da inicial, haja vista que não houve clareza dos fatos narrados pelo autor. No mérito, alega o requerido que o acidente ocorreu às 06:43 hs e que o autor trafegava em alta velocidade, posto que ao colidir, o veículo só parou do outro lado da via quando se chocou com barras de ferro que havia no local. Salienta que foi indagado por pessoas ali presentes o motivo da alta velocidade, ao que respondeu que estava muito atrasado para entrar no serviço e no momento discutia com sua esposa dentro do veículo. Aduz que ao atravessar o cruzamento em baixa velocidade, pois saía de uma curva, foi surpreendido repentinamente pelo veículo do autor. Alega, ainda, que também teve que suportar com gastos como guincho, fotografias e conserto. Requer a improcedência da ação, bem como perícia técnica e laudo pericial.
Foram deferidos ao requerido os benefícios da justiça gratuita a fls. 150.
O autor apresentou réplica a fls. 152/160.
Instadas as partes sobre produção de provas, o réu requereu prova testemunhal e o autor requereu designação de audiência.
Foi designada audiência no Setor de Conciliação que restou infrutífera (fls. 174).
O feito foi saneado, rejeitando-se a preliminar de inépcia da inicial e fixando-se como pontos controvertidos a dinâmica do acidente, a responsabilidade pelo evento e a extensão do prejuízo. Foi deferida prova oral e designada audiência.
Em audiência de instrução e julgamento, as partes desistiram do depoimento pessoal. Foi inquirida uma testemunha do requerido e determinado por esse Juízo a expedição de carta precatória para oitiva de uma testemunha do autor no Estado da Bahia, que posteriormente foi inquirida conforme termo de fls. 228.
Encerrada a instrução processual, as partes foram intimadas a se manifestarem em alegações finais, na forma de memoriais, fls. 236, tendo apenas o autor se manifestado a fls. 238/241.
 
É o relatório.

Decido.

A ação é improcedente.
O autor alega que, no dia 14 de abril de 2007, por volta das 6:00 horas, estava conduzindo seu veículo gol, em companhia da Sra. Elisete da Silva Vieira, pela rua Anhanguera, via preferencial, sentido Avenida Marquês de São Vicente, em velocidade permitida para o local, quando, de súbito, teve sua frente cortada pelo veículo fiesta, conduzido pelo réu, ocasionando danos de grande monta.
O réu, por sua vez, traz narrativa totalmente oposta, alegando que o autor foi quem colidiu com seu veículo, dizendo que o autor dirigia em altíssima velocidade, surpreendendo o requerido, que mal acabava de iniciar a marcha. O requerido aduziu que parou, em obediência à placa de pare e à sinalização intermitente, olhou para os dois lados, engatou a primeira marcha e, com aproximadamente 15 Km por hora, começou a atravessar o cruzamento, quando foi surpreendido pelo veículo do autor, que vinha em altíssima velocidade. A velocidade do autor era tamanha que, após bater no bico do carro do autor, rodou e foi parar na outra esquina, em cima das barras de ferro.
As testemunhas ouvidas, uma do autor e outra do réu, também apresentam relatos divergentes.
A testemunha do autor atribuiu a culpa do acidente ao requerido. A testemunha disse que foi o requerido que fez manobra arriscada e não parou no cruzamento, apesar da sinalização que lhe era desfavorável. Além disso, a testemunha disse que o veículo estava em alta velocidade e que os rapazes que estavam no veículo desceram querendo bater na depoente e no autor.
A testemunha do réu, a seu turno, disse que foi o autor que abalroou o veículo do autor, ocasião em que o veículo do requerido estava parado. O autor vinha pela esquerda na pista, colidiu com o carro do requerido, andou mais um pouco e foi segurado pelos obstáculos que existiam na calçada na frente do comércio. Além disso, a testemunha disse que o autor estava discutindo muito com a mulher dele, que também estava no veículo.
Enfim, sem que haja outros testemunhos ou outras provas para demonstrar quem foi o responsável pelo acidente, se foi o autor por cruzar via preferencial ou se foi o requerido por surgir surpreendentemente e em alta velocidade quando o autor iniciava a marcha, não há como acolher a pretensão inicial.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação de reparação de danos  movida por EDSON FONDATO MARTINS em face de ROBSON ALVES TEODORO DA SILVA, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 600,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. A execução da verba de sucumbência seguirá o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de setembro de 2012


Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
   Juíza de Direito

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
