

C O N C L U S Ã O
Em 26 de março de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0105812-04.2009.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:The Bottom Comercio de Roupas Ltda
Requerido:Espaduzi Calçados Ltda Me





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

THE BOTTOM COMÉRCIO DE ROUPAS LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de nulidade de título de crédito c.c. reparação por danos morais contra ESPADUZI CALÇADOS LTDA-ME e BANCO ABN AMRO REAL S.A., também qualificadas, alegando, em síntese, que constatou a existência de duas duplicatas inadimplidas, no valor de R$ 1.460,00 cada uma, que teriam sido levadas a protesto pela segunda requerida. Aduziu que conhece a Espaduzi Calçados e jamais teve qualquer relação comercial com ela, o que torna infundada a emissão dos títulos protestados, devendo ser considerados nulos. Afirmou ter sofrido danos morais com o episódio. Requereu liminar para sustação dos efeitos dos protestos e abstenção das rés à cobrança das cártulas, tal como a declaração nulidade das duplicatas e de inexistência da dívida, além da condenação das requeridas pelos danos morais sofridos. no importe equivalente ao dobro dos títulos. Com a inicial advieram os documentos de fls. 11/93.

Deferida a liminar pleiteada mediante caução (fl. 96). Na mesma oportunidade, foi excluída a Instituição Financeira do polo passivo processual.

Após inúmeras tentativas, a ré foi efetivamente citada (fl. 238) e ofertou contestação (fls. 240/242). Arguiu preliminarmente a carência da ação. No mérito, sustentou que não há justificativa para a demora havida com o ingresso da presente ação, diante da época do protesto lavrado. Alegou não fazer jus a reparações por eventuais constrangimentos sofridos. Concluiu anuindo com o cancelamento dos protestos reclamados na inicial. Requereu a improcedência do pedido da autora. 

 
Réplica a fls. 249/254.

As partes não demonstraram interesse na produção de mais provas (fls. 257/258 e 259).


É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, além do que assomam-se suficientes os documentos acostados para o deslinde da causa.

A ré não trouxe impugnação especificada em face dos termos discorridos na inicial, implicando o reconhecimento da veracidade dos fatos declinados pela autora. Simplesmente explicitou inconformismo com a demora para a propositura desta demanda, em vista do período em que foram tirados os protestos das duplicatas sub judice. Em momento algum argumentou que a emissão dos títulos se deu de forma fundamentada e que estariam eles relacionados a alguma compra e venda pactuada entre as partes.

Por via de consequência, presume-se que a empresa-autora e ela realmente não se conheciam, nem tiveram qualquer negócio jurídico entabulado, para que se justificassem os saques das duplicatas descritas na petição inicial. Ademais, reconhece-se que as cártulas foram mesmo expedidas ao arrepio da lei, de modo que devem ser abolidas do mundo jurídico. 

O dano moral narrado pela requerente se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasiona transtornos extraordinários, com abalo de crédito no mercado. Situação social esta que impossibilita a qualquer pessoa de realizar negócios envolvendo financiamentos e compras a prestação, indispensáveis na comunidade consumerista moderna. As circunstâncias se agravam ainda mais em se tratando de pessoa jurídica, que, diariamente, vê-se atrelada com constantes negócios encetados com seus fornecedores, para desenvolvimento de sua atividade. 

Tal prejuízo, aliás, advém tão-só dos efeitos gerados pelos protestos em voga, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer outras provas. Até porque o detrimento extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 


Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, afigura-se razoável para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição ao ofensor, sem ensejar enriquecimento ilícito, a fixação de indenização no importe equivalente ao dobro do valor das cártulas, com correção monetária a partir desta data (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por THE BOTTOM COMÉRCIO DE ROUPAS LTDA. em face de ESPADUZI CALÇADOS LTDA-ME, para declarar a nulidade das duplicatas protestadas discriminadas na inicial e a inexistência da dívida oriunda delas, cancelando-se definitivamente os protestos tirados contra a autora, confirmando assim a liminar concedida anteriormente neste processo. Condeno-a, outrossim, ao pagamento de importância equivalente ao dobro dos valores estampados nas cártulas, acrescida de atualização monetária a partir da data dos protestos, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, os quais fixo em 20% sobre o valor da condenação, atualizados desde já, além dos juros de mora de 1% ao mês, computados a partir do trânsito em julgado.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de março de 2012.
