

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(BETANIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0105987-60.2007.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Vilma Amedor da Silva
Requerido:Coopernova Aliança - Cooperativa de Transporte Alternativo Nova Aliança e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ




VISTOS





VILMA AMEDOR DA SILVA ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS em face de COOPERATIVA ALIANÇA ? COOPERATIVA DE TRANSPORTE ALTERNATIVO NOVA ALIANÇA, LUCIANA DEMÉTRIO e MARCELO CABRAL alegando, em resumo, que no dia 08 de abril de 2005, por volta das 15:00 h, o esposo da requerente Américo Gomes da Silva Júnior, ao iniciar a travessia da Rua Álvaro Ramos, altura do nº 2037, foi atropelado pelo coletivo de propriedade da primeira ré e que na ocasião era conduzido pelo segundo réu. Em razão do evento a vítima faleceu. Assim, considerando a responsabilidade dos réus, notadamente porque o condutor ao tentar desviar colheu a vítima, pede que sejam condenados no dano moral e material identificados nos itens ?9? e ?10? da petição inicial, além das despesas processuais de estilo. Juntou documentos, protestou por provas e à causa deu o valor de R$ 8.000,00.

Os réus foram citados e inicialmente  apresentou contestação a Cooperativa Nova Aliança sustentando preliminar de inépcia da petição inicial e carência de ação por ilegitimidade passiva. No mérito nega a responsabilidade, bem como os danos alegados. Pediu a improcedência.

A corré Luciana contestou por negativa geral (fls.134/5).

Seguiu-se réplica e após audiência de instrução, reiterando as partes suas posições de início em memoriais.

Houve agravo retido (fls.158/163).

O julgamento foi convertido em diligência (fls.175 e 208/10).

RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de indenização em razão de acidente de trânsito do qual resultou a morte do esposo da autora.

Rejeito as preliminares.

A petição inicial preenche os requisitos do art.282 do CPC, especialmente porque a pretensão foi bem identificada pela ré que não teve qualquer prejuízo no exercício de sua defesa.

A sociedade cooperativa é parte legítima para responder a pretensão pois, ainda que de forma indireta, beneficia-se da atividade exercida pelos cooperados, mostrando-se irrelevante o seu regime jurídico em consideração a amplitude que deve ser dada ao disposto no art.932, III, do CC.

Aprecio o mérito.

O acidente narrado na inicial dá conta de que o autor teria sido atropelado por ônibus conduzido por um dos réus, sendo que a matéria, por envolver questão de fato, exigia que a autora cumprisse de forma adequada o disposto no art.333, inc.I, do CPC, especialmente demonstrando a culpa do condutor, na modalidade de imprudência, em razão do resultado morte sofrido pela vítima.

Denota-se dos autos que nenhuma prova oral foi produzida (fl.145) e apesar da comprovação do fato (fls.10/27), consta que o inquérito policial aberto para apuração de crime de homicídio culposo foi arquivado diante da fragilidade da prova colhida naquela esfera (fls.208/10). 

Muito embora a não comprovação da culpa no âmbito penal não impeça a sua apuração no âmbito civil, há que se reiterar que nos autos não há indicação suficiente da suposta conduta imprudente de todos os réus envolvidos no acidente.

Neste contexto, impõe-se a rejeição do pedido. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Pagará a autora as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa, corrigido desde o ajuizamento.

P.R.I. 

São Paulo, 25 de outubro de 2011.
