

SENTENÇA

Processo nº:0105532-39.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nelson Renzi
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.

Vistos.

NELSON RENZI propôs ação de indenização por perdas e danos materiais e morais em face de BANCO BRADESCO S/A alegando que no dia 31/10/2008 consultou o extrato de sua conta corrente mantida junto ao réu quando foi surpreendido por inúmeras movimentações financeiras às quais não dera causa, todas efetivadas por meio eletrônico e que lhe retiraram, no total, R$ 28.702,18.

De imediato o autor avisou o réu quanto ao ocorrido, requerendo a restituição daquilo que lhe havia sido subtraído. Demonstrou ao requerido que as movimentações indevidas tratavam de pagamentos de tributos e cobranças, a maioria referentes a Estados da Federação nos quais nunca esteve (DF e GO).

O réu, a fim de averiguar a situação, requereu o preenchimento de questionário e somente após quase três meses enviou correspondência ao autor negando o ressarcimento, porquanto não só o filho do requerente tinha conhecimento de suas senhas, como em um dos acessos ao chamado Internet Banking todas as senhas do Cartão Chave haviam sido digitadas, contrariando, assim, as orientações do Banco.

A seguir o requerente discorre sobre a responsabilidade do requerido em ressarcir os danos, nos termos dos preceptivos contidos no Código de Defesa do Consumidor e ressalta que o Cartão Chave, disponibilizado pelo réu, fornece simplesmente 70 senhas, das quais uma apenas é requerida para cada operação. Daí, a seu ver, já se via o absurdo da argumentação do requerido: como pode reclamar da digitação de todas as senhas para uma única operação ao mesmo tempo em que permite isso? Porque não bloqueou o acesso? Aí, portanto, a inversão de valores.

Argumenta, ainda, com a ocorrência de danos de ordem moral.

Postula, assim, a condenação do réu na paga da quantia de R$ 28.702,18, acrescidos de R$ 10.000,00 a título de indenização por dano moral. Requer o benefício da prioridade na tramitação do processo e a gratuidade da justiça, juntando documentos.
Às fls. 27 sobreveio despacho deferindo ao requerente a prioridade na tramitação do feito.
Às fls. 35 foi proferida decisão indeferindo ao autor o benefício da gratuidade.
Devidamente citado, o requerido ofereceu contestação às fls. 47/67 chamando inicialmente a atenção para a circunstância de que o filho do autor tinha acesso às senhas e que o requerente é quem tinha dado causa à fraude ao digitar todas as combinações de segurança do cartão.

Argumenta no sentido de que todas as medidas de segurança eram tomadas pelo Banco e que os correntistas eram minuciosamente instruídos sobre a forma de utilização do Internet Banking sem riscos.Diz que todas as transações impugnadas pelo autor foram efetuadas "via internet", o que por si só afastava a possiblidade de "clonagem de cartão" ou defeito na prestação do serviço oferecido pelo banco. Que ao correntista é que incumbe o dever de guarda do cartão e informações sigilosas e que as transações realizadas na conta do adverso somente poderiam ter sido realizadas por quem efetivamente conhecesse não só os dados bancários do correntista, como também sua senha eletrônica, sua chamada "frase secreta" e, ainda, estivesse de posse do cartão de segurança. Que, nessa esteira, seria impossível ao requerido impedir a realização das aludidas transações ou mesmo identificar o suposto estelionatário.

Quanto aos alegados danos morais, aduz o réu que estes sequer foram mencionados no libelo e muito menos comprovados nos autos, sendo que a hipótese cogitada não tem o condão de caracterizar o dano moral. Assevera que o fundamento do pedido autoral concentra-se na alegação da quebra no sistema de segurança do Banco, o que por si só não conduz ao dano moral tal como reconhecido em nosso ordenamento jurídico.
Ato contínuo, tergiversa sobre a inexistência de ato ilícito por ele praticado, invocando a doutrina segundo a qual "não se pode presumir culpa quando a conduta do agente se desenvolve dentro da normalidade", fala sobre a ocorrência de excludente de responsabilidade civil por culpa exclusiva da vítima e/ou terceiro, ante o dever de guarda do cartão magnético e/ou de segurança e do sigilo da senha pessoal eletrônica e da "frase secreta"pelo correntista.

Por fim, discorre acerca da ausência de dano moral, senão que da existência de mero dissabor que sequer restou comprovado, da ausência de danos materiais e encerra sua peça defensiva impugnando a inversão do ônus da prova, tal como previsto no Código de Defesa do Consumidor. Pede seja a ação julgada totalmente improcedente  e junta documentos.

Intimado a tanto, o autor apresentou réplica às fls. 94/95 afiançando, em síntese, que a guarda e vigilância dos correntistas não impede os atos criminosos praticados pela Internet. Que não há prova nos autos de que as transações indevidas tenham decorrido de ato próprio do autor ou de seu filho.

Às fls. 96 foi proferida decisão determinando às partes que dissessem sobre provas.

O requerido, às fls. 98, pugnou pelo depoimento pessoal do autor, colheita de prova testemunhal e juntada de novos documentos.
Às fls. 102 o requerente disse não ter mais provas testemunhais a produzir.
Aprazada a audiência de instrução, às fls. 106 disse o requerido que não possuía prova testemunhal a produzir, tendo sido colhido apenas o depoimento pessoal do requerente às fls. 108.

É o relatório.
PASSO A DECIDIR:



No caso em apreço, discute-se a responsabilidade civil do Banco  Bradesco S/A , quanto aos saques ocorridos na conta-corrente do Sr. NELSON RENZI  realizados através de operações pelo Internet Banking e impugnados pelo autor que reclama a indenização pelos danos materiais advindos do ato ilícito, em face da má prestação do serviço.

Embora proceda a afirmação de que incumbe ao correntista o zelo pelo uso do cartão magnético de acesso à sua conta-corrente, fato é que a obrigação de ofertar segurança às operações  bancárias seja por meio de cartão magnético  ou pelo Internet banking incumbe ao banco sacado, sendo sabido que o sistema não é indene de fraudes,  aliás, cada vez mais freqüentes.
O Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 3º, parágrafo segundo, incluiu expressamente a atividade bancária no conceito de serviço. Desde então, não resta a menor dúvida de que a responsabilidade contratual do banco é objetiva, nos termos do artigo 14 do mesmo Código, respondendo, independentemente de culpa, pela reparação de danos causados por defeitos decorrentes dos serviços que presta.
Os Bancos, como prestadores de serviços especialmente contemplados no artigo 3º, parágrafo segundo, estão submetidos às disposições do Código de Defesa do Consumidor.Portanto, por lhes ser exigida a eficiência dos serviços prestados, devem assumir os riscos e as responsabilidades do serviço, caso a falha de seus atos ocasione prejuízos aos seus clientes.
Por lhe ser incumbida a gerência de negócios, à instituição financeira cabe tomar as medidas de segurança inerentes à atividade exercida, viabilizando a efetivação das relações estabelecidas pelos clientes.

Modificando o entendimento que vinha esposando (enquadramento do fato no artigo 14, §§ e incisos), trago a colação as razões da modificação do entendimento está nos argumentos do magistrado Demócrito Reinaldo Filho, em trabalho específico  sobre  A RESPONSABILIDADE DOS BANCOS PELOS PREJUÍZOS RESULTANTES DO PHISHING, no seguinte sentido:  

6.1.1 Responsabilidade contratual regida pelo CDC

Nenhum outro intermediário da cadeia de comunicação informática está tão ligado à vítima de phishing do que o seu próprio banco, com quem mantém uma relação contratual para prestação de serviços de Internetbanking. A responsabilidade do banco, portanto, é uma responsabilidade de origem contratual e o vínculo que o prende ao seu cliente forma uma relação de consumo, a ser regida pelas normas da Lei nº 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor). De fato, o cliente bancário se enquadra no conceito de consumidor definido no artigo 2º. do CDC, já que adquire e utiliza o serviço de Internetbanking na condição de "destinatário final". Por sua vez, a instituição bancária é considerada fornecedor, para fins de aplicação das normas do Código, na medida em que desenvolve atividade de prestação de serviços (artigo 3º.). Além disso, ao definir serviço, o parágrafo segundo. do artigo 3º. alcança "qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária".

A jurisprudência inclusive já vem fazendo recurso de normas do CDC quando se trata de definir a responsabilidade dos bancos em matéria de fraudes eletrônicas. Por exemplo, a 5ª Turma Cível do Tribunal de Justiça do Distrito Federal manteve, por unanimidade, sentença do Juiz Franco Vicente Piccolo, da 1ª Vara Cível de Brasília, que condenou um banco a indenizar um correntista que teve sua conta invadida (Nota: 46). Para fundamentar a condenação do banco, a sentença invocou a responsabilidade orientada pela teoria do risco profissional, nos termos da qual é responsável pela reparação dos danos aquele que maior lucro extrai da atividade que lhe deu origem(Nota: 47). O próprio STJ vem enfrentando essas questões sob a ótica das normas do CDC, com a diferença de que tem firmado o entendimento de que o uso do cartão magnético e da senha é de responsabilidade do correntista, daí que se os entrega a terceiro incide a regra do parágrafo terceiro do artigo 14, que isenta o fornecedor de responsabilidade quando a culpa é exclusiva do consumidor(Nota: 48).

Esse tipo de compreensão do problema, data vênia, incorre em erro técnico-jurídico, uma vez não se deve enfrentá-lo por via da utilização do esquema de imputação de responsabilidade objetiva, prevista no artigo 14 do CDC. Como se sabe, o CDC criou dois regimes diferentes de vícios do produto ou serviço. O primeiro, se refere aos vícios de insegurança, capazes de provocar o fato do produto ou serviço, ou seja, o defeito de insegurança que atinge o consumidor (ou terceiro) na sua integridade física ou psíquica. O defeito de segurança provoca danos à esfera da saúde física ou psíquica da pessoa, causando o acidente de consumo. A responsabilidade pelos danos causados por esse tipo de vício é de natureza extracontratual e independe de culpa. Trata-se de uma responsabilidade objetiva ou responsabilidade não culposa, já que os artigos 12 e 14 do CDC atribuem responsabilidade a certos fornecedores "independentemente da existência de culpa" pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos do produto ou relativos à prestação dos serviços(Nota: 49). Já o regime dos vícios de inadequação ou de funcionalidade (tratados no artigo 18 e ss.)(Nota: 50) não caracteriza uma responsabilidade objetiva. Ao contrário dos artigos 12 e 14 (que tratam do fato do produto ou serviço), os artigos 18 e 20 (que regulamentam a responsabilidade por vício do produto ou serviço) não se utilizam da mesma expressão, ou seja, não indicam que o fornecedor responde pela reparação "independentemente da existência de culpa". Em assim sendo, pode-se dizer que o regime dos vícios de inadequação, de natureza contratual, tem amparo numa "responsabilidade especial"(Nota: 51).

Os prejuízos decorrentes de phishing são de ordem exclusivamente patrimonial. Ou seja, a vítima da fraude sofre apenas danos materiais, não sendo atingida em sua integridade física ou psíquica, daí que não se configura o instituto do fato do serviço (ou acidente de consumo) e não se pode invocar a aplicação do artigo 14 do CDC como fundamento da responsabilidade do banco (fornecedor). A situação pode ser representativa apenas de um típico vício por inadequação do serviço (de Internetbanking), enquadrando-se no descritor normativo do artigo 20, para efeito de justificar a responsabilização do prestador do serviço falho ou inadequado(Nota: 52).

Por outro lado, o que é relevante não é o aspecto subjetivo (da conduta do banco). Na definição do dever de reparação do fornecedor de serviços (bancários), o importante é um dado objetivo: se o serviço (de Internetbanking) é falho, no sentido de que não protege o usuário contra golpes de phishing. Mesmo não se tratando de uma responsabilidade puramente objetiva - a que é delineada no artigo 20 do CDC - não exige culpa ou prova da culpa, mas apenas constatação do "vício". Trata-se de uma responsabilidade especial, dependente de parâmetros impostos nas previsões legais específicas (artigo 20 e seu parágrafo segundo.). De fato, ao estabelecer que "o fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo", o legislador criou um padrão de responsabilidade peculiar, que impõe a obrigação de liberar no mercado de consumo somente serviços isentos de vícios, não importando perquirir a culpa pelos danos causados em função do serviço viciado.

Cláudia Lima Marques é quem melhor explica que o CDC criou uma responsabilidade especial, um sistema específico para disciplinar a relação do fornecedor de produtos e serviços com o consumidor. De acordo com ela (Nota: 53), o fundamento desta responsabilidade tem origem na teoria da qualidade, segundo a qual os produtos e serviços prestados trariam em si uma garantia de adequação para o seu uso e uma garantia de segurança. Nesse sentido, todo fornecedor tem um dever de qualidade, considerado um dever anexo à própria atividade produtiva no mercado de consumo. Portanto, o CDC impôs um dever legal para o fornecedor, uma garantia implícita de adequação e segurança dos seus produtos e serviços. Só há violação desse dever ou garantia se o bem introduzido no mercado apresenta um vício de qualidade ou defeito de segurança. Assim, para se estabelecer a responsabilidade do fornecedor pela reparação de danos não se deve perquirir se agiu com a diligência necessária (noção de culpa) ou o grau de risco criado pela sua atividade (fundamento da responsabilidade objetiva), mas se faltou com o dever de qualidade, ao inserir no mercado um produto ou serviço imprestável ou inseguro, causando, por causa desse vício ou defeito, algum tipo de dano ao consumidor.

Ao tratar diretamente dos vícios de inadequação, a citada doutrinadora explicita a pouca importância do aspecto subjetivo da conduta do fornecedor na definição de sua responsabilidade:

"Concretamente, o CDC impõe aos fornecedores a obrigação de liberar no mercado somente produtos isentos de vícios. Trata-se de uma obrigação de resultado, não importa perquirir a culpa de algum dos fornecedores da cadeia. O importante é o vício, que será reclamado, normalmente, perante o comerciante direto, último na cadeia"(Nota: 54) (grifos nossos).


Mais adiante, o comentar o artigo 20 do CDC, Cláudia Lima Marques volta a enfatizar que o esquema peculiar criado pelo diploma consumerista confere pouco valor ao agir do prestador de serviço, na definição da responsabilidade:

"...isto porque concentra-se na funcionalidade, na adequação do serviço prestado e não na subjetiva existência de diligência normal ou de uma eventual negligência do prestador de serviços e de seus prepostos. A prestação de um serviço adequado passa a ser a regra, não bastando que o fornecedor tenha prestado o serviço com diligência"(Nota: 55).

E continua:

"Enquanto o direito tradicional se concentra na ação do fornecedor do serviço, no seu fazer, exigindo somente diligência e cuidados ordinários, o sistema do CDC, baseado na teoria da função social do contrato, concentra-se no efeito do contrato. O efeito do contrato é a prestação de uma obrigação de fazer, de meio ou de resultado. Este efeito, este serviço prestado, é que deve ser adequado para os fins que "razoavelmente dele se esperam"; é o serviço prestado, por exemplo, o transporte de passageiros, a pintura da parede da casa, a intervenção cirúrgica ou a guarda do automóvel na garagem, que deve possuir a adequação e a prestabilidade normal. Está claro que o fazer e o resultado são inseparáveis, conexos de qualquer maneira, mas o CDC como que presume que o fazer foi falho, viciado, se o serviço dele resultante não é adequado ou não possui a prestabilidade regular.

Se efetivamente o fornecedor agiu ou não com a diligência, o cuidado e a vigilância normal, quando da prestação de sua obrigação, importa apenas para a alegação de um eventual inadimplemento contratual. O recurso usado pelo CDC de instituir uma noção de vício do serviço facilitará a satisfação das expectativas legítimas dos consumidores também nos contratos de serviços, pois objetiva os critérios jurídicos para determinar se há ou não falha na prestação do fornecedor(Nota: 56).

Como se observa, para fins de determinação dos limites da responsabilidade do fornecedor de serviços, o jurista deve se concentrar na análise do vício. O regime de vícios pressupõe o descumprimento de um dever anexo do fornecedor, um dever de qualidade, dever de adequação do serviço à finalidade a que se destina. Assentada essa teoria da qualidade, a definição da responsabilidade do banco em reparar os danos sofridos por seu cliente, passa necessariamente pela análise da funcionalidade do serviço de Internetbanking.

E aqui, pelas razões já expostas anteriormente, deve-se entender que um sistema de Internetbanking que não proteja o usuário contra golpes de phishing não pode ser encarado como isento de vício. Somente os bancos têm condições técnicas para monitorar, detectar e prevenir transações fraudulentas, além de capacidade econômica para investir no desenvolvimento de soluções tecnológicas para combater o phishing. Portanto, deve haver um reconhecimento generalizado de que se o banco não desenvolve dispositivos capazes de eliminar esse tipo de praga tecnológica, o serviço de Internetbanking que oferece no mercado é viciado, dotado de vício de inadequação às finalidades que dele se espera. O cliente desse serviço tem uma legítima expectativa de proteção contra fraudes eletrônicas e, se não atende a essa expectativa, não se mostra adequado para realizar a finalidade que razoavelmente dele se espera. O sistema de Internetbanking que não tenha evoluído para proteger o cliente contra golpes de phishing é "impróprio ao consumo", por conter vício de qualidade, já que se mostra inadequado aos fins que dele razoavelmente se espera (parágrafo segundo. do artigo 20 do CDC)(Nota: 57)

Compulsando os autos, verifica-se que em momento algum o Banco requerido provou a existência de qualquer fato excludente de sua responsabilidade, prevalecendo, assim, a tese autoral que constata um defeito na prestação de serviço oferecida pelo Banco Bradesco S/A.

Ora, não pode o Banco requerido afirmar, sem que haja qualquer prova nesse sentido, que o acesso ao sistema de auto-atendimento e movimentação eletrônica de saques é possível unicamente pelo portador do cartão magnético e conhecedor da senha, haja vista que é notória a possibilidade de violação do sistema do netbanking, o que implica em reconhecer a inadequação do serviço disponibilizado para o fim a que se destina..

Ademais, por ser detentor desse serviço tecnológico disponibilizado aos consumidores, deveria ter demonstrado, por meio adequado, que as operações reputadas como indevidas foram realizadas pelo Autor, não o fazendo, deve arcar com os prejuízos sofridos pelo Apelado.


A jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, ainda, que lastreada no artigo 14 do CDC, é remansosa no que tange ao reconhecimento da responsabilidade do Banco:

APELAÇÃO - Tempestividade da contestação - Encaminhamento à outra Vara - Mero erro material - Representação processual - Possibilidade de regularização nas instâncias ordinárias - Ausência de nulidade na sentença - Preliminares afastadas. APELAÇÃO - Reparação de danos - Fraude perpetrada em conta corrente por meio da Internet - Responsabilidade objetiva do banco - Fraude que é freqüente e que deve ser imputada à vulnerabilidade do sistema de serviço adotado pelo banco - Ausência de demonstração quanto ao uso de tela falsa pela correntista - Art. 14 do CDC - Teoria do risco da atividade - Danos materiais caracterizados - Danos morais - Ausência de fato específico que justifique indenização a este título - Condenação afastada - Recurso provido parcialmente. Apelação / Bancários 990100529960  - Relator(a): Maurício Ferreira Leite  - Comarca: Campinas  - Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 17/11/2010  - Data de registro: 13/12/2010.  


Responsabilidade civil - Danos morais e materiais - Contrato de empréstimo não reconhecido pelo titular - Fraude perpetrada em conta corrente por meio da Internet, mediante transferência de valores para conta de terceiro - Devolução em dobro do indébito. 1. É incabível a devolução em dobro do indébito uma vez descaracterizado o pagamento indevido com a determinação judicial de estorno dos valores da conta corrente e quando presente a excludente de engano justificável, prevista no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 2. É objetiva a responsabilidade do banco em reparar os danos experimentados por seu cliente em decorrência de fraude praticada em conta corrente, via Internet. 3. Arbitra-se a reparação dos danos morais com vistas à sua intensidade e as condições sócio-econômicas das partes, em consonância com as circunstâncias dos autos e os parâmetros adotados pela Câmara em casos assemelhados, aplicados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade. Artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor. Recurso do réu não provido, provido em parte o apelo da autora. Apelação / Bancários 990101870010   - Relator(a): Itamar Gaino  - Comarca: São Paulo  - Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 10/11/2010  - Data de registro: 01/12/2010.  


RESPONSABILIDADE CIVIL - Fato do serviço - Operações realizadas de forma fraudulenta em conta-corrente via "internet" - Relação de consumo configurada - Eficácia dos serviços não comprovada - Teoria do risco do negócio adotada (Código Civil, art. 927, P.U e Código de Defesa do Consumidor, art. 14), ausentes as excludentes (caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima ou de terceiro) - Recursos não providos. DANO MORAL - Responsabilidade civil - Fato do serviço - Operações fraudulentas em conta- corrente - Defeito na prestação de serviços - Dever de configurar configurado - Observância das circunstâncias da causa, da capacidade econômica das partes e das finalidades reparatória e pedagógica no arbitramento - Valor indenizatório adequado - Recursos não providos.  Apelação / Contratos Bancários 990103950100   - Relator(a): Melo Colombi  - Comarca: São Paulo  - Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 27/10/2010  - Data de registro: 26/11/2010.  


RECURSOS DE APELAÇÃO INTERPOSTOS CONTRA R. SENTENÇA PELA QUAL FOI JULGADA PARCIALMENTE PROCEDENTE AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, EM RAZÃO DA OPERAÇÕES INDEVIDAS REALIZADAS PELA INTERNET, COM RETIRADAS DA CORRENTE DOS AUTORES. RECURSO DOS AUTORES - REPARO QUANTO AO VALOR DO ARBITRAMENTO DO VALOR DA INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - PEDIDO DE MAJORAÇÃO - INADMISSIBILIDADE - VALOR DENTRO DOS PADRÕES LEGAIS - RECURSO NÃO PROVIDO. PEDIDO DE APLICAÇÃO DE LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ -HIPÓTESE NÃO CARACTERIZADA NOS AUTOS -RECURSO NÃO PROVIDO. RECURSO DO BANCO RÉU - RENOVAÇÃO DAS PRELIMINARES ALEGADAS EM CONTESTAÇÃO -LIMITAÇÃO DO APELO A MERA REITERAÇÃO DO PLEITO INICIAL - AUSÊNCIA DE EXPOSIÇÃO DAS PRELIMINARES - DESATENDIMENTO AO DISPOSTO NO ART 514 DO CPC.- NÃO CONHECIMENTO DAS PRELIMINARES. ALEGAÇÃO DE INCORREÇÃO DA R. SENTENÇA, POSTO QUE. NÃO RESULTOU COMPROVADO QUALQUER DANO - INEXISTÊNCIA DE PREJUÍZO COM REFLEXOS MORAIS INADMISSIBILIDADE - CONSTATAÇÃO, PELO BANCO, DE INVASÃO DO SISTEMA INFORMATIZADO COM MODIFICAÇÕES DE SENHAS E MOVIMENTAÇÕES FINANCEIRAS INDEVIDAS - NOME DOS AUTORES INSERIDOS NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO -DANO MORAL CONFIGURADO - RECURSO NÃO PROVIDO. PEDIDO ALTERNATIVO DE REDUÇÃO DO VALOR FIXADO COMO INDENIZAÇÃO PELO DANO MORAL -DEFINIÇÃO DE FORMA EXCESSIVA - PEDIDO DE REFORMA- ACERTO PARCIAL DA R. DECISÃO -JUSTA, APESAR DE EXCESSIVA A INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL -RECURSO PROVIDO EM PARTE, APENAS COM REDUÇÃO DO VALOR DE INDENIZAÇÃO. Apelação / Contratos Bancários 991040823608 (1330369000)   - Relator(a): Simões de Vergueiro  - Comarca: São José do Rio Pardo  - Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 18/08/2010  - Data de registro: 11/11/2010.  


Por conseguinte, constatado o defeito no serviço prestado pelo Banco Réu, subsiste a obrigação de indenizar pelos danos patrimoniais ocasionados pelos descontos indevidos na conta corrente do Autor, pois a  responsabilidade do Banco é objetiva, independente de prova.

Embora proceda a afirmação de que incumbe ao correntista o zelo pelo uso do cartão magnético de acesso e respectiva senha , fato é que a obrigação de ofertar segurança às operações de saque por meio de cartão magnético incumbe ao banco sacado, sendo sabido que o sistema não é indene de fraudes, cada vez mais freqüentes.

Ressalte-se que, uma vez negado pelo autor a realização das operações por ele impugnadas, aliás, evidente que se tratam de débitos estranhos nos quais foram lançadas as contrapartidas de pagamento de tributos, despesas de consumo telefônico, elétrico e cobranças diversas, do Estado de Goiás.

O A. é paulista, tem o centro de suas atividades em São Paulo e seu perfil bancário  demonstra que os débitos impugnados ocorreram de forma insólita  em sua conta corrente.

Ora, o Banco requerido, uma potência no setor, detém instrumentos para averiguar quem  de fato utilizou o sistema eletrônico, inclusive, porque foram efetuados pagamentos que favoreceram empresas estabelecidas no Centro Oeste (Goiás e DF).

O autor, por sua vez, é parte vulnerável e não tem condições de demonstrar que não efetuou as operações.

A tese de que por dispor da senha pessoal e cartão de operações deve o consumidor arcar com as operações realizadas não pode vingar no presente caso, devendo ser verificada caso a caso para não gerar a indústria dos saques indevidos.

Apesar de extensa, é útil a transcrição de parte do excelente trabalho assinado pelo eminente magistrado pernambucano Demócrito Reinaldo Filho, pois, contempla de forma apropriada vários aspectos que devem ser levados em conta para a apreciação devida do fato: 

6. Teoria da responsabilidade dos bancos prestadores de serviços de Internet banking

A responsabilização tem por finalidade impor ao infrator a contrapartida legal pelos prejuízos e custos sociais decorrentes de sua conduta. Aquele que pratica ato que cause prejuízo a outrem, quer seja por dolo ou culpa, está obrigado a reparar o prejuízo. Esse é um princípio geral da responsabilidade: o homem apenas é responsável pelos prejuízos causados diretamente por ele e por seu fato pessoal.

Nem sempre, no entanto, é possível a imposição eficaz de penalidades ao autor direto de um gesto ou conduta, quer porque razões de ordem prática impedem seja alcançado, quer porque pode não dispor de solvabilidade. Essas circunstâncias servem como justificadoras para imposição de responsabilidade a outra pessoa, que não é o autor direto do gesto ou ato danoso, mas que mantém com este ou com a vítima algum tipo de relação, que, de certa forma, o liga ao resultado nocivo. A ineficácia ou falta de efetividade na atribuição de responsabilidade ao praticante direto do ato é que justifica voltar-se contra terceiro, que guarda alguma relação com aquele ou que está de alguma forma posicionado de modo a interferir em sua conduta (do ofensor primário). Essa situação é particularmente ilustrada no âmbito da Internet, onde o elevado grau de anonimato, permitido pela arquitetura da rede, impede ou ao menos dificulta a detecção do infrator primário, ou, quando isso é possível (ou seja, quando o transgressor é identificado), pode ocorrer de ser ele uma criança ou pessoa não responsável civil ou criminalmente por seus atos, ou pode se tratar de um indivíduo que não disponha de meios patrimoniais suficientes para reparar os prejuízos causados, ou ainda pode ser residente em território não submetido à jurisdição do país da vítima. Como resultado dessas possibilidades, tem-se como justificável a imposição de responsabilidade a terceiros, outros participantes da comunicação informática, por atos praticados pelos infratores primários. A limitação da responsabilidade aos infratores primários poderia comprometer o nível da segurança jurídica das relações que se estabelecem em meios eletrônicos. A dificuldade de imposição de responsabilidade aos agentes funciona como causa justificadora de sanção aos intermediários. Por atos cometidos por outrem, estes podem responder.

E quais, dentre os diversos intervenientes e fornecedores da cadeia eletrônica de comunicação podem e devem ser chamados à responsabilização por atos cometidos pelos phishers, quando estes não puderem ser identificados ou de qualquer maneira não puderem ser responsabilizados diretamente?

Já vimos nos itens anteriores, (Nota: 39) que é inviável tentar responsabilizar o provedor de acesso à Internet ou de hospedagem e também o provedor de serviços de e-mail, uma vez que não têm poder de controle sobre a conduta dos criminosos ou capacidade para fazer cessar os efeitos do ato ilícito. Dentre os demais partícipes da cadeia de comunicação telemática, é o banco (prestador dos serviços de Internetbanking) quem está mais visivelmente posicionado de forma a interferir e impedir os efeitos da ação do phisher. Por ser a parte que controla tecnicamente o acesso ao serviço de Internetbanking, pode prevenir os ataques de forma mais eficaz do que qualquer outro agente intermediário da cadeia eletrônica de comunicação. E é justamente por isso, por ser o agente intermediário que tem o maior controle tecnológico para evitar a consecução da fraude, que pode ser chamado à responsabilização, para reparar os efeitos patrimoniais do ilícito. Além disso, nenhum outro intermediário da cadeia de comunicação informática está tão ligado à vítima de phishing do que o seu próprio banco, com quem mantém uma relação contratual para prestação de serviços de Internetbanking.

Os bancos redargúem apontando a não razoabilidade dessa teoria, já que não podem ser responsabilizados por falha de segurança, nesses casos, uma vez que são os próprios usuários do sistema que fornecem (ainda que involuntariamente) as senhas aos infratores. No caso de phishing, sustentam, não há propriamente nenhuma invasão ao sistema informático dos bancos. Os phishers, mediante artifícios enganosos, se apossam previamente das senhas dos verdadeiros usuários, e de posse delas acessam livremente o sistema do banco, como se fossem legítimos usuários. Sob essa ótica, o ataque não é cometido contra o sistema informático do banco, que permanece invulnerável em termos de segurança, não sendo razoável impor à instituição bancária a reparação dos danos patrimoniais resultantes da fraude. Os bancos sustentam ainda que a solução para o combate ao phishing passa pela educação do usuário, que deve ter o cuidado de utilizar softwares atualizados (antivírus, firewalls, navegadores de última versão etc.) e não ser displicente com as senhas de acesso ao sistema(Nota: 40).

Essa tentativa de se colocar exclusivamente nas mãos do próprio usuário a responsabilidade de se precaver desse típico específico de fraude não é satisfatória, quando se tem em vista as características dinâmicas do ciberespaço e o papel que os bancos desempenham no mercado de serviços on line. Por mais bem informado que possa ser o internauta, em termos de noções básicas de navegação segura e utilização de programas de proteção, não se tem como eliminar completamente a probabilidade de ser vítima da fraude. As técnicas de phishing estão se sofisticando a cada dia, criando sempre maiores dificuldades para a pessoa saber quando está diante de uma tentativa de golpe (Nota: 41). Portanto, o senso comum que as pessoas têm nos ambientes físicos, quando se protegem de ardis e esquemas fraudulentos, não é aplicável ao ambiente do ciberespaço. Uma coisa é a pessoa ser abordada em casa, no meio da rua ou mesmo no interior de uma agência bancária por um estelionatário, o qual, se passando por um funcionário do banco, solicita e obtém a senha e cartão do banco. Os clientes de banco ou usuário de caixa eletrônico sabem que não devem fornecer suas senhas a qualquer outra pessoa. Outra situação completamente diferente é a da navegação em ambiente eletrônico, onde a ausência de conhecimentos técnicos e a natural falta de aptidão para lidar com inovações tecnológicas, somadas às características dinâmicas da Internet, que permitem o aparecimento de variadas formas e a sofisticação das fraudes eletrônicas, colocam o usuário em situação de ainda maior fragilidade. Essa diferenciação de situações impede que se tome de empréstimo de forma absoluta os padrões de conduta dos ambientes físicos para construção de analogias com o ciberespaço, quando se trata de alocar os riscos financeiros da utilização de sistemas de pagamento e transações on line. Os riscos devem ser alocados às partes mais capazes de lidar com eles e que, no caso em questão, são justamente os bancos.

A visão de que o phishing é um ataque que se executa de forma completamente externa ao sistema do banco, também não é apropriada. Na verdade, os computadores pessoais dos clientes são uma extensão do sistema de Internetbanking. Os bancos poderiam fornecer computadores dotados de programas atualizados de proteção contra golpes cibernéticos, mas optaram em utilizar os próprios computadores pessoais dos clientes como um recurso disponível. Essa deliberada opção tem o condão de vinculá-los a um mais elevado grau de riscos e perdas. As perdas decorrentes das fraudes financeiras devem integrar os custos do sistema escolhido. Já que os bancos escolheram permitir aos usuários se valerem dos seus computadores pessoais para, através da rede mundial, fazer conexão com o Internetbanking, toda a rede nesse caso se considera como uma extensão do sistema(Nota: 42). Encarada a questão por esse ângulo, a fraude dirigida ou cometida contra o computador pessoal do cliente do banco, pode ser comparada à fraude que é cometida contra o cliente no interior de uma agência bancária ou caixa eletrônico. Essa é a analogia mais perfeita e que pode justificar a responsabilização do banco pela não adoção de dispositivos eficientes de proteção contra o phishing.

Portanto, a educação dos usuários dos serviços de Internetbanking, para que adotem comportamentos e práticas seguras de navegação e utilização de softwares de proteção, é um recurso válido e que pode ser utilizado na redução de fraudes e ataques informáticos, mas que, por si só, não tem o efeito de externalizar integralmente os custos e perdas financeiras deles decorrentes. Mesmo que os bancos disponham em seus websites informações sobre o phishing e sobre como evitá-lo, tal iniciativa não é, por si só, suficiente para excluir a responsabilidade pelos efeitos lesivos desse tipo de fraude aos usuários. O esforço de educação deve ser visto como uma iniciativa dos bancos imbuída da boa-fé, objetivando diminuir as fraudes. Prover dicas e informações ao usuário, sobre como se proteger de fraudes eletrônicas, auxilia certamente na defesa deles e da própria instituição bancária, uma vez que reduz os custos do crime. No entanto, por mais que se dê informação ao cliente, este sempre estará sujeito a riscos na operação dos serviços de on line banking, pois novas formas de golpes e ataques fraudulentos são desenvolvidos a cada dia(Nota: 43). A educação do cliente, através de um contínuo processo de fornecimento de informações sobre como proteger seu micro de pragas eletrônicas é certamente um recurso que reduz o nível das fraudes, mas não as elimina por completo.

A responsabilização dos bancos na reparação dos efeitos financeiros resultantes do phishing, ainda pode ser justificada levando-se em consideração os seguintes argumentos adicionais:

a) argumento de ordem econômica.

Trata-se de argumento não propriamente jurídico, mas que nem por isso deixa de influenciar na definição da responsabilidade. Essa teoria é explorada por Assaf Hamdani, em relação à possibilidade da escolha de uma pessoa (intermediário) para responder pelos atos ilícitos praticados por um terceiro na rede, quando este não for passível de sanção de modo efetivo e que traga resultados práticos e úteis. Nesse caso, deve ser a parte para quem a atividade de fiscalização e monitoração represente custos mais baixos(Nota: 44).

Ao analisar a responsabilidade dos bancos pelos prejuízos resultantes de phishing e outras fraudes semelhantes não se pode desconsiderar o argumento econômico de que são eles quem menos sofrem com a imposição dos custos da reparação. O fornecedor dos serviços bancários na Internet, pela sua supremacia econômica, é o que se chama na doutrina anglo-americana de o "least cost avoider", ou seja, a pessoa para quem a imposição do dever da reparação econômica representa o menor peso, considerando-se sua capacidade econômica. E aqui deve ser entendido que os bancos não somente podem "internalizar" mais facilmente os custos com a reparação dos prejuízos decorrentes de phishing, mas que são os únicos que dispõem de capacidade econômica para investir no desenvolvimento de soluções tecnológicas para combater esse tipo de fraude. Portanto, os bancos podem, em determinadas circunstâncias, suportar o ônus pelas conseqüências danosas do phishing, em substituição ao praticante direto da fraude, recorrendo-se à aplicação de princípios econômicos por meios dos quais se pode atribuir responsabilidade ao "least cost avoider". A responsabilidade pela reparação dos prejuízos financeiros pode ser expandida para a parte cujos custos de prevenção pelas fraudes são mais baixos.

Chamamos a atenção para a circunstância de que esse argumento, de ordem mais econômica do que jurídica, é utilizado com mais freqüência para justificar a responsabilidade objetiva de alguns atores que desenvolvem certos tipos de atividade (em geral de natureza periculosa) na sociedade, embora possa também influir na visualização e definição de outros padrões de responsabilidade. De fato, a própria jurisprudência brasileira, na aplicação da teoria contratualista - fusão entre a teoria do risco profissional e da culpa - às instituições financeiras, sempre considerou que a responsabilidade deve recair sobre aquele que extrai maior lucro da atividade que deu margem ao dano, nas hipóteses em que não resulta configurada culpa do correntista ou do banco(Nota: 45). Mesmo quando se trata de definir responsabilidade fundada na teoria pura da culpa, o argumento econômico pode ter extrema valia. A idéia é de que aqueles que se beneficiam com a venda de serviços e obtêm lucros excessivos nesse comércio devem ser responsabilizados ao menor sinal de negligência.

b) incentivo ao desenvolvimento de ferramentas tecnológicas.

A admissão da responsabilização dos bancos (obviamente, dentro de certas circunstâncias) também produz um incentivo para que desenvolvam ferramentas tecnológicas anti-phishing. As fraudes causam aos bancos tanto perdas financeiras como a erosão da confiança dos clientes nos sistemas de pagamentos e transações on line. De fato, incentivos mercadológicos já parecem estar dirigindo os bancos a lutarem contra o phishing da melhor forma que podem. As fraudes praticadas contra usuários de serviços na Internet ameaçam o desenvolvimento do comércio eletrônico. Se eles perdem a confiança na segurança das transações eletrônicas, quer seja porque não estão certos da identidade do site que visitam, quer porque temem de inadvertidamente divulgar informações pessoais, a conseqüência é um possível abalo ao modelo existente de e-commerce. O reconhecimento, no âmbito da teoria jurídica, de que os bancos podem sofrer a responsabilização pelo ressarcimento dos prejuízos causados ao seu cliente, vítima de golpe de phishing, funcionaria como incentivo adicional para desenvolverem dispositivos capazes de eliminar esse tipo de praga tecnológica. Sofrendo responsabilização, e conseqüentemente sendo obrigados a reparar os danos resultados das fraudes, os bancos (e as empresas de comércio eletrônico de uma forma geral) sentir-se-ão incentivados a adotar medidas tecnológicas de segurança mais adequadas a lidar com a nova realidade do phishing.

c) argumento da possibilidade técnica de evitar a fraude

Para se determinar a pessoa que deve responder pelos prejuízos produzidos por fraudes bancárias em ambientes eletrônicos é imprescindível a noção de que a responsabilidade deve ser imposta a quem é capaz de detectar a ação criminosa e preveni-la.

Os bancos têm a capacidade tecnológica para prevenir transações fraudulentas, já que são os únicos com acesso a todos os dados e com habilidade para evoluir seus sistemas.

Por outro lado, os custos econômicos para o desenvolvimento de ferramentas tecnológicas de combates a fraudes tecnológicas são razoáveis, em relação os prejuízos que buscam prevenir, daí que a teoria a ser evoluída nesse campo específico da responsabilidade civil deve reconhecer o papel de interesse público que as instituições bancárias devem ter na atribuição de segurança a essas transações.

6.1. Adequação do novo padrão de responsabilidade à legislação existente

Já vimos que o banco é quem guarda a relação mais estreita com a vítima do golpe de phishing, a quem está vinculado por meio de uma relação contratual. É o prestador direto do serviço, cuja segurança, no caso de ataque, é que está mais suscetível a acusações de falha.

A imputação de responsabilidade aos bancos, no entanto, não pode ser feita de forma aleatória, mas deve adequar-se aos esquemas de responsabilidade civil (contratual) existentes em nosso sistema jurídico. Examinando os esquemas existentes, bem como seus fundamentos, é que identificamos aquele que pode servir de padrão à responsabilidade do prestador de serviços bancários on line, na reparação de danos causados à vítima (cliente) de golpe de phishing.

6.1.1 Responsabilidade contratual regida pelo CDC

Nenhum outro intermediário da cadeia de comunicação informática está tão ligado à vítima de phishing do que o seu próprio banco, com quem mantém uma relação contratual para prestação de serviços de Internetbanking. A responsabilidade do banco, portanto, é uma responsabilidade de origem contratual e o vínculo que o prende ao seu cliente forma uma relação de consumo, a ser regida pelas normas da Lei nº 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor). De fato, o cliente bancário se enquadra no conceito de consumidor definido no artigo 2º. do CDC, já que adquire e utiliza o serviço de Internetbanking na condição de "destinatário final". Por sua vez, a instituição bancária é considerada fornecedor, para fins de aplicação das normas do Código, na medida em que desenvolve atividade de prestação de serviços (artigo 3º.). Além disso, ao definir serviço, o parágrafo segundo. do artigo 3º. alcança "qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária".

A jurisprudência inclusive já vem fazendo recurso de normas do CDC quando se trata de definir a responsabilidade dos bancos em matéria de fraudes eletrônicas. Por exemplo, a 5ª Turma Cível do Tribunal de Justiça do Distrito Federal manteve, por unanimidade, sentença do Juiz Franco Vicente Piccolo, da 1ª Vara Cível de Brasília, que condenou um banco a indenizar um correntista que teve sua conta invadida (Nota: 46). Para fundamentar a condenação do banco, a sentença invocou a responsabilidade orientada pela teoria do risco profissional, nos termos da qual é responsável pela reparação dos danos aquele que maior lucro extrai da atividade que lhe deu origem(Nota: 47). O próprio STJ vem enfrentando essas questões sob a ótica das normas do CDC, com a diferença de que tem firmado o entendimento de que o uso do cartão magnético e da senha é de responsabilidade do correntista, daí que se os entrega a terceiro incide a regra do parágrafo terceiro do artigo 14, que isenta o fornecedor de responsabilidade quando a culpa é exclusiva do consumidor(Nota: 48).

Esse tipo de compreensão do problema, data vênia, incorre em erro técnico-jurídico, uma vez não se deve enfrentá-lo por via da utilização do esquema de imputação de responsabilidade objetiva, prevista no artigo 14 do CDC. Como se sabe, o CDC criou dois regimes diferentes de vícios do produto ou serviço. O primeiro, se refere aos vícios de insegurança, capazes de provocar o fato do produto ou serviço, ou seja, o defeito de insegurança que atinge o consumidor (ou terceiro) na sua integridade física ou psíquica. O defeito de segurança provoca danos à esfera da saúde física ou psíquica da pessoa, causando o acidente de consumo. A responsabilidade pelos danos causados por esse tipo de vício é de natureza extracontratual e independe de culpa. Trata-se de uma responsabilidade objetiva ou responsabilidade não culposa, já que os artigos 12 e 14 do CDC atribuem responsabilidade a certos fornecedores "independentemente da existência de culpa" pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos do produto ou relativos à prestação dos serviços(Nota: 49). Já o regime dos vícios de inadequação ou de funcionalidade (tratados no artigo 18 e ss.)(Nota: 50) não caracteriza uma responsabilidade objetiva. Ao contrário dos artigos 12 e 14 (que tratam do fato do produto ou serviço), os artigos 18 e 20 (que regulamentam a responsabilidade por vício do produto ou serviço) não se utilizam da mesma expressão, ou seja, não indicam que o fornecedor responde pela reparação "independentemente da existência de culpa". Em assim sendo, pode-se dizer que o regime dos vícios de inadequação, de natureza contratual, tem amparo numa "responsabilidade especial"(Nota: 51).

Os prejuízos decorrentes de phishing são de ordem exclusivamente patrimonial. Ou seja, a vítima da fraude sofre apenas danos materiais, não sendo atingida em sua integridade física ou psíquica, daí que não se configura o instituto do fato do serviço (ou acidente de consumo) e não se pode invocar a aplicação do artigo 14 do CDC como fundamento da responsabilidade do banco (fornecedor). A situação pode ser representativa apenas de um típico vício por inadequação do serviço (de Internetbanking), enquadrando-se no descritor normativo do artigo 20, para efeito de justificar a responsabilização do prestador do serviço falho ou inadequado(Nota: 52).

Por outro lado, o que é relevante não é o aspecto subjetivo (da conduta do banco). Na definição do dever de reparação do fornecedor de serviços (bancários), o importante é um dado objetivo: se o serviço (de Internetbanking) é falho, no sentido de que não protege o usuário contra golpes de phishing. Mesmo não se tratando de uma responsabilidade puramente objetiva - a que é delineada no artigo 20 do CDC - não exige culpa ou prova da culpa, mas apenas constatação do "vício". Trata-se de uma responsabilidade especial, dependente de parâmetros impostos nas previsões legais específicas (artigo 20 e seu parágrafo segundo.). De fato, ao estabelecer que "o fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo", o legislador criou um padrão de responsabilidade peculiar, que impõe a obrigação de liberar no mercado de consumo somente serviços isentos de vícios, não importando perquirir a culpa pelos danos causados em função do serviço viciado.

Cláudia Lima Marques é quem melhor explica que o CDC criou uma responsabilidade especial, um sistema específico para disciplinar a relação do fornecedor de produtos e serviços com o consumidor. De acordo com ela (Nota: 53), o fundamento desta responsabilidade tem origem na teoria da qualidade, segundo a qual os produtos e serviços prestados trariam em si uma garantia de adequação para o seu uso e uma garantia de segurança. Nesse sentido, todo fornecedor tem um dever de qualidade, considerado um dever anexo à própria atividade produtiva no mercado de consumo. Portanto, o CDC impôs um dever legal para o fornecedor, uma garantia implícita de adequação e segurança dos seus produtos e serviços. Só há violação desse dever ou garantia se o bem introduzido no mercado apresenta um vício de qualidade ou defeito de segurança. Assim, para se estabelecer a responsabilidade do fornecedor pela reparação de danos não se deve perquirir se agiu com a diligência necessária (noção de culpa) ou o grau de risco criado pela sua atividade (fundamento da responsabilidade objetiva), mas se faltou com o dever de qualidade, ao inserir no mercado um produto ou serviço imprestável ou inseguro, causando, por causa desse vício ou defeito, algum tipo de dano ao consumidor.

Ao tratar diretamente dos vícios de inadequação, a citada doutrinadora explicita a pouca importância do aspecto subjetivo da conduta do fornecedor na definição de sua responsabilidade:

"Concretamente, o CDC impõe aos fornecedores a obrigação de liberar no mercado somente produtos isentos de vícios. Trata-se de uma obrigação de resultado, não importa perquirir a culpa de algum dos fornecedores da cadeia. O importante é o vício, que será reclamado, normalmente, perante o comerciante direto, último na cadeia"(Nota: 54) (grifos nossos).


Mais adiante, o comentar o artigo 20 do CDC, Cláudia Lima Marques volta a enfatizar que o esquema peculiar criado pelo diploma consumerista confere pouco valor ao agir do prestador de serviço, na definição da responsabilidade:

"...isto porque concentra-se na funcionalidade, na adequação do serviço prestado e não na subjetiva existência de diligência normal ou de uma eventual negligência do prestador de serviços e de seus prepostos. A prestação de um serviço adequado passa a ser a regra, não bastando que o fornecedor tenha prestado o serviço com diligência"(Nota: 55).

E continua:

"Enquanto o direito tradicional se concentra na ação do fornecedor do serviço, no seu fazer, exigindo somente diligência e cuidados ordinários, o sistema do CDC, baseado na teoria da função social do contrato, concentra-se no efeito do contrato. O efeito do contrato é a prestação de uma obrigação de fazer, de meio ou de resultado. Este efeito, este serviço prestado, é que deve ser adequado para os fins que "razoavelmente dele se esperam"; é o serviço prestado, por exemplo, o transporte de passageiros, a pintura da parede da casa, a intervenção cirúrgica ou a guarda do automóvel na garagem, que deve possuir a adequação e a prestabilidade normal. Está claro que o fazer e o resultado são inseparáveis, conexos de qualquer maneira, mas o CDC como que presume que o fazer foi falho, viciado, se o serviço dele resultante não é adequado ou não possui a prestabilidade regular.

Se efetivamente o fornecedor agiu ou não com a diligência, o cuidado e a vigilância normal, quando da prestação de sua obrigação, importa apenas para a alegação de um eventual inadimplemento contratual. O recurso usado pelo CDC de instituir uma noção de vício do serviço facilitará a satisfação das expectativas legítimas dos consumidores também nos contratos de serviços, pois objetiva os critérios jurídicos para determinar se há ou não falha na prestação do fornecedor(Nota: 56).

Como se observa, para fins de determinação dos limites da responsabilidade do fornecedor de serviços, o jurista deve se concentrar na análise do vício. O regime de vícios pressupõe o descumprimento de um dever anexo do fornecedor, um dever de qualidade, dever de adequação do serviço à finalidade a que se destina. Assentada essa teoria da qualidade, a definição da responsabilidade do banco em reparar os danos sofridos por seu cliente, passa necessariamente pela análise da funcionalidade do serviço de Internetbanking.

E aqui, pelas razões já expostas anteriormente, deve-se entender que um sistema de Internetbanking que não proteja o usuário contra golpes de phishing não pode ser encarado como isento de vício. Somente os bancos têm condições técnicas para monitorar, detectar e prevenir transações fraudulentas, além de capacidade econômica para investir no desenvolvimento de soluções tecnológicas para combater o phishing. Portanto, deve haver um reconhecimento generalizado de que se o banco não desenvolve dispositivos capazes de eliminar esse tipo de praga tecnológica, o serviço de Internetbanking que oferece no mercado é viciado, dotado de vício de inadequação às finalidades que dele se espera. O cliente desse serviço tem uma legítima expectativa de proteção contra fraudes eletrônicas e, se não atende a essa expectativa, não se mostra adequado para realizar a finalidade que razoavelmente dele se espera. O sistema de Internetbanking que não tenha evoluído para proteger o cliente contra golpes de phishing é "impróprio ao consumo", por conter vício de qualidade, já que se mostra inadequado aos fins que dele razoavelmente se espera (parágrafo segundo. do artigo 20 do CDC)(Nota: 57)

Os argumentos acima expostos, são acolhidos aqui, como razão de decidir, inclusive para repelir a tese do requerido no tocante à ausência de responsabilidade indenizatória dos danos sofridos pelo autor..

Assim, não demonstrando o banco réu que o Autor tenha realizado as operações por ele impugnadas nem que a causa determinante para o golpe fora o fornecimento de senha para o filho ou para qualquer outra pessoa, sendo evidente que a senha fora roubada de forma subreptícia através de pishing deve responder o requerido pelo reembolso dos valores retirados da conta corrente do autor.

Por outro lado, o dano moral é evidente.

O autor ficou com saldo negativo e com os desfalques consideráveis ocorridos em sua conta corrente,  experimentou transtorno psíquico intenso e que não pode ser confundido com aqueles experimentados pelo homem comum no seu cotidiano.

Neste sentido é o posicionamento do STJ:
"RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. TERCEIRO NÃO AUTORIZADO QUE, PORTANDO O CARTÃO DO CORRENTISTA E SUA SENHA, REALIZA SAQUES DIRETAMENTE NO CAIXA DO BANCO. NEGLIGÊNCIA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA CARACTERIZADA. DANO MORAL. OCORRÊNCIA. I - Cabe indenização por danos morais na hipótese em que o banco, por negligência, permita que terceiro de má-fé solicite a concessão de crédito e realize saques em conta-corrente e poupança do correntista que havia fornecido seus dados pessoais ao estelionatário. II - A propósito do dano moral, prevalece no Superior Tribunal de Justiça o entendimento no sentido de que a responsabilidade do agente decorre da comprovação da falha na prestação do serviço, sendo desnecessária a prova do prejuízo em concreto. III - O esvaziamento da conta da correntista é ato objetivamente capaz de gerar prejuízo moral, pelo sentimento de angústia que causa ao consumidor. Recurso provido. (REsp 835.531/MG, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 07/02/2008, DJ 27/02/2008 p. 191)""DIREITO PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. SAQUES SUCESSIVOS EM CONTA CORRENTE. NEGATIVA DE AUTORIA DO CORRENTISTA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. - É plenamente viável a inversão do ônus da prova (artigo 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. - Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha.- Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência.Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido. (REsp 727.843/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/12/2005, DJ 01/02/2006 p. 553)"
Quanto ao dano moral, é sabido que a inclusão indevida do nome do suposto devedor nos cadastros de proteção ao crédito causa injusta lesão à sua honra, garantindo-lhe direito à indenização por dano moral, sendo certo que o dano moral fundado na ofensa à honra e no sentimento de dignidade da pessoa decorre da própria negativação injusta de seu nome, não se exigindo prova de efetivo prejuízo sofrido pela parte.
Por essas razões, não há necessidade de comprovar o prejuízo, pois a simples inclusão indevida é suficiente para que haja o dever de indenizar, como vem decidindo o STJ:"PROCESSO CIVIL. CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA. INCLUSÃO INDEVIDA EM REGISTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. CONSTRANGIMENTO PREVISÍVEL DÉBITO QUITADO. INDENIZAÇÃO. VALOR EXCESSIVO. REDUÇÃO. 1. O Tribunal de origem, com base no conjunto fático-probatório trazido aos autos, julgou comprovado a conduta ilícita da recorrente, ao proceder a inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito em razão de débito já inteiramente quitado. 2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de restrição ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJ 28.08.00;REsp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp.323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ. 11.06.2002). (...) 5. Recurso conhecido parcialmente e, nesta parte, provido. (REsp 738.347/RJ, Rel. Ministro JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 19.05.2005, DJ 01.07.2005 p. 560)".

Restando demonstrado o dano, a conduta ilícita do requerido ao disponibilizar um serviço falho, já que inseguro, inegável o  nexo causal, configurando assim, o dever de indenizar.

No tocante ao valor da indenização, o ressarcimento pelo dano moral decorrente de ato ilícito é uma forma de compensar o mal causado e não deve ser usado como fonte de enriquecimento ou abusos. Dessa forma, a sua fixação deve levar em conta o estado de quem o recebe e as condições de quem paga.

Na valoração da verba indenizatória a título de danos morais, deve-se levar em conta a dupla finalidade da reparação, buscando um efeito repressivo e pedagógico e propiciar à vítima uma satisfação, sem que isto represente um enriquecimento sem causa.

Sopesando os aborrecimentos suportados pela autora, e considerando a capacidade econômica e financeira do réu, e também que a indenização pelo dano moral deve revestir-se de caráter inibidor e compensatório, com base nestes elementos, entendo que a indenização deve ser fixada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a ser corrigida a partir desta data e acrescida com juros de mora de 1% ao mês, contados a partir do trânsito em julgado.

ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o requerido a pagar ao autor o valor de R$ 28.702,18 e que deverá ser atualizado de acordo com o demonstrativo de fls.11/13 e extratos correspondentes às operações e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Condeno o requerido, ainda, ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a ser corrigida a partir desta data e acrescidos os juros de mora de 1% ao mês, contados a partir do trânsito em julgado.

Condeno o requerido ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizada.

P.R.I.

São Paulo, 30 de dezembro de 2010.
