

SENTENÇA

Processo nº:001.09.105073-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alvenice Pereira de Oliveira
Requerido:BANCO IBI S.A. - BANCO MÚLTIPLO



Juiz de Direito Dr.MARCUS ALEXANDRE MANHÃES BASTOS


Vistos em sentença.


ALVENICE PEREIRA DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação de nulidade de cobrança de valores, cumulada com indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, em face de BANCO IBI S.A.  BANCO MÚLTIPLO.  Esclarece a autora que teve seu nome indevidamente incluído no rol de inadimplentes do SCPC, com indicação de que seria devedora da quantia de R$ 757,12, por conta movimentações realizadas através do cartão de crédito n.º 5267.7814.1679.8017. Assevera, porém, que jamais solicitou a emissão deste cartão para a Requerida. Pede, assim, a declaração de nulidade da cobrança, bem como a condenação da Requerida no dever de ressarcí-la dos danos morais experimentados por conta da indevida inclusão de seu nome do mencionado cadastro de inadimplentes, determinada pela Ré, fato que teria agredido sua honra. Pretende ressarcimento por danos morais, no valor de vinte e dois mil, setecentos e treze reais e sessenta centavos. Pede tutela de urgência que determine a imediata exclusão de seu nome dos cadastros de órgãos de proteção ao crédito (SCPC). Juntou documentos

Foram deferidos os benefícios da gratuidade da Justiça à autora (folha 26).

À fls. 31-32, em emenda à inicial, a Autora postulou a inclusão do pedido de declaração de inexistência de relação jurídico-material entre as partes. Demais disto, afirmou que a exclusão de seu nome de cadastros de inadimplentes, compreende, não só o do SCPC como, também, o do SERASA.

Em decisão, de fls. 33-34, foi deferida a antecipação parcial da tutela, para o fim de determinar a exclusão do nome da Autora  dos cadastros das referidas entidades (SCPC e SERASA).

Devidamente citada (fls. 32), a Requerida apresentou contestação, de fls. 46-62, sem que tenha suscitado questões preliminares. No mérito, afirma, em síntese, a regularidade na emissão do cartão e que, diante da inadimplência verificada, a anotação de seu nome em cadastros de devedores foi regular, não tendo havido nenhuma prática de ato ilícito, de sua parte, que justifique qualquer responsabilização civil. Demais disto, alega a inexistência de dano moral ou material. Neste passo, destaca a existência de diversos outros apontamentos de débito, diversos do que é objeto desta demanda, a afastar a possibilidade de afirmação de que, da conduta da Requerida, resultou prejuízo de natureza moral. Subsidiariamente, assinala haver excesso na pretensão a título de dano moral.

Réplica, às fls. 106-113.

Em audiência preliminar realizada aos 10 de dezembro de 2009, incluída na 4. ª edição da Semana Nacional da Conciliação, não houve acordo entre as partes.

Vieram os autos, pois, à conclusão.


É o relatório

Fundamento e DECIDO.


Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.

Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. Nada de relevante para o seu deslinde seria passível de aferição a partir da colheita da prova oral.

Observo, de início, que não há nenhuma questão de natureza preliminar a ser apreciada e não há nenhuma nulidade a sanar. Passa-se, pois, à aferição do mérito.

E da análise do processado, afigura-se de rigor o reconhecimento da procedência do pedido formulado na inicial, mas apenas de modo parcial, pois, em meu sentir, há excesso no valor pretendido a título de indenização.

Cuida-se de pedido indenizatório por danos morais, sob o fundamento de que a Autora teve seu nome indevidamente remetido pelo Banco Réu para inscrição nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Esclarece a Autora que o débito em questão decorreria de falta de pagamento de contas de determinado cartão de crédito, mas afirma que não solicitou e não tem este cartão de crédito, mas que foi surpreendida com o apontamento de restrição ao seu nome nos cadastros do SCPC e do SERASA.

No curso da demanda, restou incontroverso que a Autora teve seu nome inscrito no SCPC e no SERASA por determinação do Banco Réu, o que foi confirmado em defesa.

As afirmações contidas na inicial, já de início, se apresentam como de todo verossímeis. Em defesa, após confirmar ter remetido o nome da Autora para inscrição nos cadastros do SERASA e do SCPC, o Requerido afirma que a medida se justificava, pois havia débito da Autora perante o Banco, o que sustentaria a legitimidade dos apontamentos noticiados.

Decerto que a manutenção de cadastros de inadimplentes e o envio do nome de devedores é legítimo e não viola a ordem jurídica, mas a legitimidade somente existe se efetivamente a parte contra quem forem lançados apontamentos estiver na situação de inadimplência ao tempo da anotação.

Na causa vertente, o banco afirma que agiu licitamente, pois a Autora estaria em situação de inadimplência. Ocorre, porém, que o Requerido se restringiu a lançar alegação, mas não apresentou um único documento que comprovasse sua assertiva. Deveras, a instituição financeira ré apresentou volume considerável de documentos, mas dentre eles nenhum tem o condão de demonstrar a anuência da Autora negócio jurídico que envolva o cartão de crédito que originou o débito indicado.

A Requerida não apresentou nenhuma prova de que a Autora celebrou contrato de cartão de crédito que envolvesse, precisamente, este cartão de crédito. Se restringiu a afirmar que somente emite cartão de crédito com a concordância do cliente, sem, contudo, comprovar o alegado.

E neste ponto, não se tem dúvida de que a instituição financeira, com extrema facilidade, poderia comprovar que a Autora, na data da divulgação da restrição no SCPC e no SERASA, estava na condição de devedora e inadimplente e, acima de tudo, poderia demonstrar, por provas idôneas, a anuência da Autora com a emissão do cartão.

No entanto, o Réu não apresentou absolutamente nenhuma prova. O Requerido não se desincumbiu do ônus, que lhe pesa, de demonstrar o contrário, vale dizer, que a Autora celebrou contrato de cartão de crédito e que estava inadimplente, o que deveria ter feito, porquanto, além de se tratar de relação de consumo, sendo de rigor a inversão do ônus da prova, seria exigência descabida que a prova de não estar com dívidas. Na medida em que a Autora invoca fato negativo, deveria o Requerido fazer prova positiva. Não existe possibilidade de se provar que não celebrou contrato, o que é materialmente impossível; no entanto, poderia, com extrema facilidade, a instituição financeira fazer prova positiva, de existência de contrato ou qualquer manifestação de vontade no sentido de ser emitido cartão de crédito.

Diante disto, em face da estrutura genérica do processo, de acordo com a qual cumpre a parte que alega um fato prová-lo (ao Autor cumpre provar o fato constitutivo de seu direito, da mesma forma que cabe ao Réu, em Juízo, comprovar os fatos impeditivos, extintivos ou modificativos do direito alegado na inicial), não há como albergar a tese de defesa, por se apresentar absolutamente destituída de qualquer laivo de provas.

E se não há prova de que a Autora celebrou contrato de cartão de crédito, emerge evidente a conduta ilícita do Baco Réu, consistente na indevida anotação de restrição ao crédito em listas públicas, sem o necessário lastro de débito que ampare a medida.

Sinale-se que o ponto fundamental para o deslinde do feito é, precisamente, a verificação de haver ou não dívida da Autora ao tempo da inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes do SCPC e do SERASA, sendo certo que, uma vez afirmado que não apresentava débitos vencidos, precisamente, porque não contratou cartão de crédito, cumpriria ao Réu ter feito prova da existência de negócio jurídico entre as partes, que envolvesse o mencionado cartão de crédito, bem como da legitimidade da dívida (insista-se, o que se trata de prova cuja produção é de extrema singeleza).

Como o Requerido não apresentou nenhum documento neste sentido, ficou sacrificada a comprovação do seu direito, o que afastaria o fato constitutivo do direito da Autora.

Deste modo, fica patente que as alegações da Autora são verídicas, no sentido de que não contratou e não tinha o cartão de crédito indicado na inaugural, através do qual teriam sido lançados débitos.

E do fato de ter o nome inscrito em tais órgãos, já emerge evidente prejuízo de ordem moral, passível de ser indenizado, sem que haja, na espécie, a menor possibilidade de se afastar a culpa pelo infortúnio padecido pela Autora, a qual se encontra suficientemente demonstrada nestes autos, ante a inscrição indevida do seu nome nos cadastros do SCPC e do SERASA.

Sinale-se, acima de tudo, que, na espécie, se estabeleceu autentica relação de consumo entre as partes, albergada pelas normas próprias do direito do consumidor, de modo que, a par de qualquer fixação de culpa, se pode afirmar a responsabilidade objetiva da Requerida. Vale dizer, há presunção de falta de cuidado, na medida em que a Requerida assumiu risco pela atividade que desenvolve. Nesta medida, o cuidado que deveria ter deveria ser apto a evitar a inscrição de nome de quem não deve nada em cadastros públicos de inadimplentes.

Mesmo que não se pretenda afirmar, nesta circunstância, a existência de culpa, o fato é que, perante a legislação própria das relações de consumo, responde a parte fornecedora de modo objetivo pela falha no seu serviço.

Desta forma, inequívoca a prática de ato culposo por parte da Requerida.

Assinale-se, ainda, que, do fato de haver outras restrições em nome da Autora, não se pode afastar a existência de dano moral por esta inscrição indevida. Com acerto, há possibilidade de que os demais apontamentos também decorram de operações fraudulentas ou de erros dos supostos credores e cada qual deverá ser responsabilizado pela falha, em certa medida. Ademais, uma situação é assumir publicamente que deve para algum ou alguns credores e suportar restrição creditícia por conta disto. Outra, bem mais grave, é ter que assumir reputação de mau pagador por débitos a mais, que não foram contraídos.

E é relevante destacar que, de fato, a inscrição do nome da Autora no SERASA ocorreu em período no qual houve, sim, apontamento de outros débitos, bastando verificar o documento de fls. 71, no qual se percebe que, pelo menos, havia, em novembro de 2008, mais um apontamento (débito com as Casas Bahia) e, até o ajuizamento desta ação, pelo menos mais outro débito.

De todo modo, tenho por certo que esta circunstância não é apta a afastar o dever do Requerido de indenização, porquanto repute razoável acreditar na efetiva lesão a honra da parte, ainda que em acréscimo, pelo fato de haver mais um apontamento.

Resta comprovada, pois, a culpa da Ré, por conta dos riscos da atividade que desenvolve, fornecendo serviços ao público consumidor, por eventuais prejuízos daí decorrentes, bem como diante da falha efetiva na prestação dos seus serviços, a permitir ou possibilitar a restrição ao bom nome do cliente, com a conseqüência das restrições que lhe foram impostas, com desprestígio público de seu crédito. Evidencia-se como conseqüência a ocorrência inequívoca de prejuízo de ordem moral, passível de indenização.

Verifico, assim, que a dor moral da Autora, diante da mácula ao seu bom nome, já enodoado pelos fatos decorrentes da desídia indesculpável da Requerida, encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).

Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, reputo excessivo para fins de reparar o dano moral experimentado pela Autora o valor postulado na inicial. Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de dois mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.

Aqui, há que se ponderar a impossibilidade de estipulação de indenização em patamar muito elevado, diante de algumas peculiaridades da causa posta. Inicialmente, não se pode ignorar que, de fato, existem outros apontamentos a abalar a credibilidade da Autora, sobretudo no comércio. Ou seja, não é a conduta isolada da Requerida que está a macular seu nome, senão que, pelo menos, pela anotação determinada por mais um ou dois supostos credores.

Impende firmar, ainda, a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.

Diante destas considerações e ponderações, impositiva a procedência parcial do pedido, para declarar a inexistência do débito indicado na peça inaugural, bem como para condenar o Banco Réu no dever de ressarcir a Autora dos prejuízos de ordem moral experimentados, no valor total de dois mil reais.


Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para, reconhecida a inexistência de débito da Autora referente ao cartão de crédito nº 5267 7814 1679 8017, que teria sido contraído no dia 27 de novembro de 2008, no valor de setecentos e cinquenta e sete reais e doze centavos, CONDENAR o Banco Requerido ao pagamento, em favor da Autora, da quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a título de indenização por danos morais suportados, corrigidos monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre este valor, incidirá o acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir desta data.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com a metade do valor das custas e despesas processuais e cada qual arcará com o pagamento dos honorários de seus próprios advogados.

Expeçam-se ofícios à SERASA e a Associação Comercial de São Paulo, quanto a presente decisão, bem como para que excluam definitivamente as anotações derivadas do contrato nº 5267781416798000, relacionadas ao presente feito.

P. R. I.

São Paulo, 26 de março de 2010.
