

SENTENÇA

Processo nº:004.09.105407-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Edify Brasil Adm Patrimonial Ltda
Requerido:Futura Soluções Em Finanças Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.

Trata-se de ação Declaratória que EDIFY BRASIL ADM PATRIMONIAL LTDA move em face de FUTURA SOLUÇÕES EM FINANÇAS LTDA..
Em síntese, aduz a autora que a ré protestou indevidamente as duplicatas mercantis descritas na inicial, eis que esses títulos seriam desprovidos de qualquer lastro comercial, já que nenhuma negociação ou compra houvera sido procedida pela autora junto à requerida.
Pede a declaração nulidade de débito e a sustação definitiva dos protestos das duplicatas mercantiis.
A ré foi citada validamente (fls.29) e, conquanto tenha inclusive ingressado nos autos (fls. 31/72, não contestou.

É o relatório. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, II, do CPC.

A inércia da ré em oferecer defesa, faz incidir sobre ela os efeitos da revelia, sendo reputados verdadeiros os fatos alegados na inicial.
De fato, é incontroversa a ausência de relação jurídica entre as partes que lastreasse a emissão das duplicatas referidas..
Por outro lado, o conjunto probatório documental que instrui a peça vestibular não apresenta quaisquer elementos hábeis a infirmar o alegado.
Assim, a procedência é de rigor.
Já no que toca aos danos imateriais também postulados, não há negar-se que a requerente sofreu prejuízos em sua imagem e teve transtornos com os títulos protestados indevidamente, razão pela qual, quer por ser medida salutar de cunho educativo, quer por constituir mister punitivo inafastável em face do dano causado pela requerida, condena-a a pagar à autora o montante equivalente à  R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora para declarar a inexigibilidade dos títulos apresentados na inicial e tornar definitiva a sustação dos protestos dos títulos protocolados sob o nº 2009.03.04.0327-6, no valor de R$ 6.082,59, perante o 8º Tabelião e nº0340-04/03/2009-57, no valor de R$ 6.082,59 perante o 7º Tabelião da Capital, servindo a presente, por cópia, como ofício.
Condeno a requerida no pagamento do valor equivalente a R$ 10.000,00 comcorreção monetária contada a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação..
 
Ademais, condeno também a ré ao pagamento das custas processuais e a honorária que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 02 de agosto de 2010.
