

SENTENÇA

Processo nº:003.09.105374-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Tereza Braga Chaves
Requerido:Banco Santander S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 24 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
A parte autora alega que possui contrato de empréstimo com o banco requerido, sendo descontadas as parcelas, mensalmente, de seus vencimentos. Contudo, foi surpreendida com a inserção de seu nome em rol de inadimplentes.
Primeiramente, vale frisar que se discute a inserção ocorrida em 08/10/2008, referente ao contrato 0262000027270000605. Quanto a este apontamento, o próprio requerido informa que foi excluído no dia 15/10/2008.
A autora não comprova que a mensalidade tenha sido paga, mas tal fato se presume, especialmente porque nova correspondência foi enviada, poucos dias após, noticiando a exclusão.
Apesar do envio da carta de informação de inclusão, o apontamento não se concretizou, providenciando o banco a regularização.
Tal conclusão se depreende dos documentos de fls.86/88, pelo qual não se observa nenhum apontamento em outubro de 2008, referente ao contrato 0262000027270000605.
Assim, parte-se do pressuposto de ausência de prejuízo moral.
Somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da autora, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de setembro de 2010.
