

SENTENÇA

Processo nº:0105058-08.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Elivaldo Evangelista Paixão
Requerido:Serasa - Centralização de Serviços de Bancos S/A


Justiça Gratuita



ELIVALDO EVANGELISTA PAIXÃO, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débitos, c.c. indenização por perdas e danos, contra SERASA- CENTRALIZAÇÃO DE SERVIÇOS DE BANCOS S/A, também qualificado. Aduz, em síntese, que ao efetuar consulta junto a requerida, descobriu que constava em seu nome um apontamento de protesto junto ao 4º Tabelião de Protestos da Capital, o qual desconhece e não foi comunicado. Relata que se dirigiu até o referido Tabelionato onde obteve certidão informando nada constar em seu nome nos últimos cinco anos. Requer  que a ré se restrinja somente às operações bancárias, a declaração de inexistência dos débitos apontados em seu nome e indenização por perdas e danos. O processo em pauta está apensado à medida cautelar, onde foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 11 apenso).
A parte autora juntou documentos (fls. 9/10 apenso e 14).
A requerida foi citada, apresentou documentos (fls. 23/37) e contestação (fls. 38/56) e novos documentos (fls. 57/74). Aduziu, preliminarmente, da carência de ação por falta de interesse de agir e por ilegitimidade passiva de parte. No mérito, alegou que, as informações de protestos não são originárias dos bancos de dados de proteção ao crédito, mas sim dos Tabelionatos, conforme regulamentações próprias. São nos Tabelionatos que as informações ficam armazenadas, assim como os documentos relativos ao título protestado, o emitente do título e o credor que tira o protesto. A requerida só reproduz a informação tal como constou no assento do Tabelião, não adentra ao mérito da dívida ou do título, a requerida não inclui dívidas, suas anotações abrangem somente ocorrências que circunstanciam o débito. Sendo assim, refoge a esfera da requerida (banco de dados cadastrais) a divergência entre o sedizente credor e devedor, quando versada sobre origem do débito, se ele subsiste ou não, tanto que é dever do Tabelião de Protesto comunicar o devedor para que este realize o pagamento do título. Impugna o dever de indenizar, requerendo a improcedência da ação.
Conforme determinado às fls. 82 verso, a requerida juntou esclarecimentos (fls. 90/91), quedando-se inerte o autor (fls. 92).
É o relatório.

Fundamento e decido.
Não acolho as preliminares, pois o autor imputa a requerida ato lesivo. 
As questões postas em juízo não necessitam de outras provas senão as já carreadas aos autos, sendo o julgamento no estado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil a medida que se impõe.
Conforme documento de fls. 29 dos autos em apenso, foi informado o protesto em nome de Jefferson Muniz Paixão com o CPF do requerente.
Nos cadastros da requerida constou tal menção, ou seja, que o CPF correspondia a duas grafias diversas, a do requerente e a do protestado.
Por outro lado, é incontroverso que o requerente não possui protestos em seu nome.
A requerida não agiu com culpa, pois divulgou a negativação com nota de esclarecimento. 
Assim sendo, a restrição não pode subsistir, porém a requerida não pode ser penalizada. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta, e o faço para declarar insubsistente a restrição em nome do requerente, sem reconhecer, todavia, o dever de indenizar. 
Outrossim, JULGO PROCEDENTE a medida cautelar, pois se mostrou necessária e útil para assegurar o direito do requerente. 
Cada qual arcará com a metade das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 
Declaro extinto o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
PRIC.

De Mogi Guaçu para São Paulo,   27 de maio de 2011.



MARCELO VIEIRA
             Juiz de Direito
