

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0105232-77.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Claudio da Rocha, CPF 038.600.638-55
Advogado:Vanderley Savi de Moraes, OAB 41028/SP
Requerido:Projepisos Comercio de Carpetes e Persianas Ltda, CNPJ 02.773.841/0001-67
Preposto:Sergio Elias Freitas dos Santos, RG 18694639-9
Advogado:Monica Rosa Gimenes de Lima, OAB 117078/SP
Data da audiência:01/03/2011 às 15:30h




Aos 01 de março de 2011, às 16:25h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 702,00, dividida em 03 parcelas de R$ 234,00 cada, com vencimento todo dia 15 de cada mês, iniciando-se no mês de março de 2011, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor, junto ao  Banco do Brasil, agência 6846-2, conta-corrente 2028-1, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 20%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
