

SENTENÇA
Em 13/05/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Cesar Augusto Vieira Macedo. Eu,              (Cesar Augusto Vieira Macedo J13339) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0105375-64.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Celia Santos
Requerido:Empresa de Transportes Coletivos Novo Horizonte S/A




Maria Celia Santos move ação indenizatória contra Empresa de Transportes Coletivos Novo Horizonte S/A pleiteando condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais provenientes de acidente ocorrido em 07 de novembro de 2011, quando se encontrava no interior de um dos ônibus da requerida, que se chocou com a traseira de um outro, causando-lhe ferimentos e dores.
Gratuidade deferida.
Devidamente citada, a requerida apresentou contestação, alegando que não há qualquer comprovante de dano físico e moral sofrido pela autora. Requereu a denunciação da lide à Nobre Seguradora do Brasil S/A.
Houve réplica. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Desconsidero os documentos de fls. 209/211, juntados extemporaneamente.
Em que pese a relação jurídica mencionada na inicial tratar-se de hipótese de relação de consumo, na qual a autora teria sido destinatário final de serviços de transporte urbano, prestados de forma profissional e com o intuito de lucro pela requerida, verifica-se que o caso em questão, da maneira como apresentada pela autora, não contém indícios suficientes para inverter o ônus da prova em desfavor da requerida.
Aliás, não possui elementos suficientes nem mesmo para ensejar dilação probatória, pois para isso deveria haver elementos mínimos que indicassem que a autora realmente se acidentou no evento mencionado na inicial e que, por conta dele, sofreu danos físicos e consequentes prejuízos emocionais. 
Nesse sentido, a autora não apresentou qualquer documento que atestasse ter efetivamente sofrido dano físico de certa monta. Não apresentou qualquer atestado ou relatório médico indicando ter sofrido as lesões corporais mencionadas na petição inicial. O único documento capaz de demonstrar ter sido uma das vítimas do acidente em questão está acostado a fls. 28/32, vale dizer, Boletim de Ocorrência e declaração médica de comparecimento, o qual não demonstram nenhum dano ou lesão sofridos pela vítima.
Com isso, tem-se que a falta de documentos essenciais, de responsabilidade da autora, não possibilita, nem mesmo, o prosseguimento da demanda para fins de apuração de suas alegações. Indevida a inversão do ônus da prova por não haver como se impor à requerida o dever de produzir prova sobre fato negativo, para demonstrar que a autora não teria sido vítima do acidente em questão e que nem teria sofrido danos.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda.
Condeno a autora no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em R$2.000,00), custas e despesas processuais, ressalvada isenção decorrente dos benefícios da Justiça Gratuita.
RIP.

São Paulo, data supra.


Cesar Augusto Vieira Macedo
     Juiz de Direito
