

CONCLUSÃO
Em 31 de agosto de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0105078-56.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleide Cordeiro Ramos
Requerido:Vip - Viação Itaim Paulista Ltda



Vistos.
A parte autora, Cleide Cordeiro Ramos, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Vip - Viação Itaim Paulista Ltda. 
Alega acidente sofrido enquanto passageira de coletivo da ré, com lesões experimentadas. Quer indenização. A ré contestou. Fez denunciação da lide deferida. A denunciada contestou. Foi determinada a perícia médica, realizada. O processo foi instruído para prova oral. Memoriais vieram.
É o relatório do necessário.
Não existe mínima certeza sobre o relato dos fatos feito pela autora. A partir da petição inicial, a autora diz que sofreu fratura, conforme fls. 04, e também disse que o acidente se ocasionou por conta de uma frenagem brusca, e não apenas a autora teria caído, mas também outras pessoas, que igualmente teria se machucado. 
Nem a própria testemunha da autora corrobora isso. 
Robson, ouvido a fls. 376, disse que a autora caiu quando passava pela catraca a partir de um solavanco, não de uma frenagem. Ainda, ele disse que a autora saiu do ônibus com queixa de dor, mas de forma normal, situação incompatível com uma grave lesão como fratura. 
Ainda, Robson informou que ninguém mais caiu. 
Em decorrência, primeiro, não existe nenhuma credibilidade nas palavras da autora. Sua própria testemunha negou a forma como teria ocorrido o acidente, assim como negou que qualquer outra pessoa tivesse caído ou se machucado.
Segundo, como saiu do ônibus de forma normal, não se sabe se ela realmente se machucou no coletivo, ou se meramente caiu e se machucou gravemente depois, por conta de outros fatos. 
Ainda, a forma como os fatos se deram é bem relevante. Embora haja responsabilidade objetiva para o contrato de transporte, essa forma de responsabilidade apenas afasta o requisito da culpa, mas não o nexo causal. Ainda que a autora tenha caído e se machucado dentro do coletivo, essa queda necessariamente deveria ocorrer a partir da prestação de serviço. Se algum passageiro cai por culpa própria, e essa queda não tem nenhum nexo com o transporte em si, não existe responsabilidade qualquer, mesmo objetiva. 
Como a própria testemunha da autora diz que ela foi a única a cair, isso pode ter-se dado sem nenhuma relação de causalidade com o movimento do veículo, e nessa hipótese não há responsabilidade.
Como não houve comprovação do quanto foi alegado pela autora, ainda mais porque não há credibilidade para suas palavras, desacreditadas por sua própria testemunha, fica com o desfavor da ausência de prova. 
Por fim, ainda que se queira o relato da testemunha de queda oriunda de solavanco, esse fato não pode ser levado em conta no julgamento. Juiz julga conforme a causa de pedir exposta. Tanto a ré quanto a denunciada foram citadas para se defender de responsabilidade decorrente de frenagem brusca. Eventual queda por solavanco é fato diverso para o qual não foi dada oportunidade de defesa, que bem se poderia dirigir para fato corriqueiro de transporte, e culpa exclusiva da vítima. 
Conforme o art. 264, CPC, que meramente dá cumprimento à garantia constitucional do contraditório e ampla defesa, depois da citação não é dado mudar pedido ou causa de pedir sem anuência do réu, e nunca depois do saneamento. Dessa forma, não se pode conhecer de outra causa de pedir, outros fatos que teriam ocasionado os danos alegados, e assim irrelevante eventual queda por solavanco.
Com a improcedência da ação a lide secundária perde seu objeto, porque sua análise dependeria da procedência da ação para se analisar o alegado direito de regresso, o mérito da denunciação da lide. 
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arca a autora com a sucumbência, marcada verba honorária em R$800,00, suspensa a executividade dessas verbas por conta da assistência judiciária deferida. EXTINGO A DENUNCIAÇÃO DA LIDE, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, por perda do objeto, carência superveniente, com base no art. 267, VI, CPC. Sem sucumbência para a lide secundária.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 31 de agosto de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
