

SENTENÇA

Processo nº:0105665-81.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rogerio Jose dos Santos
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 22 de novembro de 2010.
ROGÉRIO JOSÉ DOS SANTOS ajuizou a presente ação em face de BANCO DO BRASIL S/A alegando, em síntese, que em 30 de maio de 2007 adquiriu um bilhete aéreo junto à companhia Air France com destino a Palma de Mallorca na Espanha. Por razões particulares não pôde viajar, tendo solicitado o cancelamento da compra e providenciado o réu o estorno do preço na fatura do cartão de crédito vencida em junho de 2007. Em julho de 2007, contudo, o demandado encetou nova cobrança do bilhete sob o argumento de que não recebera da empresa aérea nenhum comunicado acerca do cancelamento da transação, obrigando o autor a solicitar junto a Air France o comprovante de venda com menção expressa ao cancelamento. Mesmo assim o demandado cobrou-lhe nas faturas dos meses de janeiro de 2008 (R$1.146,78), fevereiro de 2008 (R$806,17) e março de 2008 (R$806,17) o valor do bilhete, pago pelo demandante para evitar a negativação indevida de seu nome. Em setembro de 2007, em viagem a Europa, o autor teve extraviado o cartão administrado pelo réu, o qual, devidamente comunicado, procedeu ao bloqueio, mas negou-se a reconhecer a inexigibilidade de compras por ele não efetuadas, que, mais uma vez, receoso da negativação, quitou as faturas. Já em 12 de março de 2008, após já ter sido substituído o cartão de crédito extraviado, foi o autor surpreendido com a impossibilidade de utilizar o cartão para pagamento de compras no supermercado sob a alegação de que seu uso não estava autorizado. Em contato com  a central de atendimento foi lhe dito que o cartão estava bloqueado em razão de problemas nos dados cadastrais sendo necessário seu comparecimento na agência onde mantinha conta para regularização. Lá estando, o gerente disse desconhecer o motivo do bloqueio, até que em 14 de março de 2008 noticiou-lhe o cancelamento do cartão, sem esclarecer o motivo. Em razão do aludido cancelamento, sem prévio aviso, experimentou o autor constrangimentos, inclusive diante da impossibilidade de transferir os pontos acumulados com sua utilização para outro cartão. Pleiteia a condenação do demandado a lhe restituir o valor de R$2.759,12, indevidamente cobrado; bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de inépcia da exordial não comporta guarida, na medida que da narrativa dos fatos decorrem logicamente o pedido e a causa de pedir permitindo ao réu a ampla compreensão da pretensão do autor e o pleno exercício do direito de defesa.
No mérito melhor sorte não socorre o demandado.
O comprovante de pagamento a fls. 16 e as faturas do cartão de crédito acostadas às fls. 20 e 22, contendo estorno da cobrança, comprovam que o demandado fora comunicado pela Air France do cancelamento da transação correspondente à compra de bilhete de passagem aérea.
Já as faturas de fls. 17/19 revelam que o demandado voltou a cobrar do demandante nos meses de janeiro, fevereiro e março de 2008 as parcelas da compra já cancelada, quantias estas que, à míngua de impugnação específica pelo réu, foram quitadas pelo demandante nos respectivos vencimentos, tudo a evidenciar a falha nos serviços prestados pelo réu.
Incontroversos o extravio do cartão de crédito do autor na Europa em setembro de 2007 e a confecção de outro em substituição, já na posse do autor e por ele utilizado com regularidade, à vista, ademais, das faturas de fls. 17/22, relativas ao período de outubro e novembro de 2007 e janeiro, fevereiro e março de 2008; versando a demanda sobre relação de consumo e sopesada a hipossuficiência técnica do autor em demonstrar que não fora avisado do cancelamento do aludido cartão em 12 de março de 2008, data em que teve recusado pelo estabelecimento comercial seu uso para pagamento; ao demandado, detentor do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, incumbia produzir prova em sentido contrário, já que dispõe de condições técnicas para tanto.
Conferida oportunidade sob o crivo do devido processo legal, cingiu-se o demandado a juntar os documentos de fls. 99/100 que corroboram a versão do demandante, na medida que tanto a data da confecção da carta comunicando a resilição do contrato de cartão de crédito (14 de março de 2008) como o seu recebimento pelo demandante (19 de março de 2008) deram-se posteriormente à recusa do cartão de crédito pelo estabelecimento comercial, comprovando que não fora Rogério previamente avisado do seu cancelamento.
Patente, portanto, no caso em tela, a responsabilidade do demandado.
Oportuna aqui também a lição de Caio Mario da Silva Pereira, citado por Rui Stocco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial": se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta".
Pagas as parcelas da compra cancelada, de rigor a condenação do demandado a restituir os valores de R$1.146,78, R$806,17 e R$806,17, corrigidos monetariamente desde o respectivo desembolso - 05 de janeiro de 2008 (fls. 19), 05 de fevereiro de 2008 (fls. 18) e 05 de março de 2008 (fls. 17) -, acrescidos de juros de mora legais contados da citação.
Os danos morais, por sua vez, são evidentes.
Isto porque, em que o cancelamento da compra do bilhete aéreo e o estorno da cobrança em fatura anterior, foi o autor surpreendido meses depois com o lançamento das parcelas nas faturas do cartão de crédito, deparando-se com o comportamento indolente do réu em cessar a cobrança e restituir-lhe o montante, ao que se soma a demora do rpeu em noticiar-lhe a resilição do contrato de cartão de crédito, culminando com o constrangimento decorrente da sua recusa em estabelecimento comercial, tudo bastante para impingir no demandante desgaste, desassossego, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso em testilha, reputa-se grave a culpa da ré, haja vista cuidar-se de renomada instituição, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais, sobretudo conhecedora das graves conseqüências advindas do ocorrido.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio da réu, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-o a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em R$3.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por ROGÉRIO JOSÉ DOS SANTOS em face de BANCO DO BRASIL S/A, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o demandado a restituir ao autor os valores de R$1.146,78, R$806,17 e R$806,17, corrigidos monetariamente desde o respectivo desembolso - 05 de janeiro de 2008 (fls. 19), 05 de fevereiro de 2008 (fls. 18) e 05 de março de 2008 (fls. 17) -, acrescidos de juros de mora legais contados da citação; bem como a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$3.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 22 de novembro de 2010.
