

SENTENÇA

Processo nº:004.09.105989-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Adedo Telesserviços Ltda
Requerido:Leo Madeiras Maquinas & Ferragens Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco







Vistos, etc.






I. ADEDO TELESSERVIÇOS LTDA. moveu a presente Ação de Declaratória de Inexistência de Débito c.c. Indenização por Danos Morais e Tutela Antecipada ? Rito Ordinário, contra LEO MADEIRAS MÁQUINAS & FERRAGENS LTDA., alegando, em resumo, que realizou uma compra junto a empresa Requerida, sendo que esta última não enviou o boleto para pagamento na data aprazada, tendo a Acionante  efetuado a quitação correspondente por meio de depósito bancário na conta daquela. Porém, apesar de ter honrado o débito junto à Ré, esta última enviou o título a protesto por falta de pagamento do boleto referido. Deu conta de que o fato lhe trouxe diversos constrangimentos e prejuízos de ordem moral por culpa exclusiva da Demandada, na medida em que agiu com negligência. Deseja ver a Acionada compelida ao pagamento da indenização, que estima em R$ 100.000,00 (cem mil reais). Pugnou pela antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional visando o cancelamento do protesto e a retirada de seu nome junto ao cadastro do S.C.P.C. e do SERASA.

Às fls. 53/53 verso, a antecipação dos efeitos da tutela restou deferida a favor da Autora.

Devidamente citada a fls. 75, a Acionada ofereceu contestação às fls. 77/86. Em síntese, asseverou que realmente houve a compra e venda entre as partes contendoras, porém, o pagamento deveria ter sido feito através de boleto de cobrança e não por meio de depósito bancário. Narrou que não seria possível identificar o depósito lançado em sua conta bancária antes da confirmação do cliente. Entende que a negativação do nome da Requerente ocorreu por culpa exclusiva daquela. Denotou que não seria devida a indenização pretendida porque não causou qualquer dano, acrescentando que a Autora já contava com outros apontamentos anteriores em seu nome perante os cadastros dos Órgãos de proteção ao crédito. Pugnou para o caso de acolhimento do pedido, o montante da indenização fosse moderadamente fixado.

Às fls. 104/109. a Autora replicou os termos da resposta carreada ao bojo dos autos e procurou reforçar as suas colocações vestibulares.

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é parcialmente procedente.

De início, urge denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda.

Através da exordial, a Requerente deu conta de que o protesto seria nulo de pleno direito, posto que o débito já teria sido totalmente quitado no prazo através de depósitos realizados na conta bancária da Requerida.

A Requerida por sua vez, destaca que o protesto do título foi motivado, pois o depósito efetuado em sua conta bancária ocorreu sem o seu prévio conhecimento, ensejando a não identificação do depositante, além disso, o nome da Demandante já contava com outros apontamentos perante os Órgãos de proteção ao crédito.

No caso, o protesto deve ser cancelado, pois houve o pagamento do débito, o que inclusive restou admitido pela própria Ré em contestação.

No entanto, o pedido indenizatório não pode ser acolhido porque a Autora já contava com vários outros apontamentos no SERASA e Cartórios de protesto (fls. 97/99).

Assim sendo, deve ser aplicada a Súmula 385 do STJ, pois não há demonstração documental da ilegitimidade das outras negativações.

Desnecessário verificar, portanto, se houve ou não autorização para depósito do valor devido em conta bancária da Ré.

III. Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente Ação de Declaratória de Inexistência de Débito c.c. Indenização por Danos Morais e Tutela Antecipada ? Rito Ordinário movida por ADEDO TELESSERVIÇOS LTDA. em face de LEO MADEIRAS & FERRAGENS LTDA. para o fim de apenas declarar nulo o protesto objeto da presente contenda, tornando definitiva a decisão lançada a fls. 53/53 verso.


Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a metade das custas que despendeu e com os honorários advocatícios perante cada um de seus advogados.

P.R.I.

São Paulo, 11 de agosto de 2010.
