

SENTENÇA
Em 13/08/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0105894-78.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Edson Correa de Melo Junior
Requerido:Unibanco S/A e outros


Vistos.

EDSON CORREA DE MELO JUNIOR ajuizou ação de repetição de indébito c/c danos morais por inclusão de nome no cadastro do SPC/Serasa e outros atos ilícitos em face de UNIBANCO S/A, CARTÕES AMERICAN EXPRESS (atualmente denominada Banco Bankpar S/A) e BANCO REAL S/A. Alegando, em suma, que utiliza os serviços do Unibanco e do cartão American Express, tendo resolvido também contratar os serviços do Unibanco Uniclass. Disse que se utilizava do serviço de débito automático para pagamento do cartão da Amex, sendo que, em caso de insuficiência de fundos, procedia ao pagamento avulso. Sustenta que, em 04.09.2007 efetuou o pagamento avulso de R$22.639,05, porém o mesmo também foi descontado por débito automático, razão pela qual entrou em consenso com o gerente e este se comprometeu a inutilizar o cheque emitido, porém não o fez, enviando-o ao Banco Real. Aduziu que chegando o cheque novamente à American Express, mesmo tendo havido o pagamento integral, reapresentou-o ao Unibanco para pagamento, o que gerou a inclusão do nome do autor no cadastro de emitentes de cheques sem fundos e o Unibanco o incluiu nos cadastros do SPC/SERASA. Disse que foram cancelados vários créditos em outros bancos, impedindo o pagamento de outros débitos e que, além disso, a Amex continuou cobrando por uma dívida já paga. Aduziu haver sofrido danos morais e materiais. Pugnou pela procedência da ação, nos termos da inicial.

A inicial veio acompanhada dos documentos de fls.22/43.

Realizada audiência de que trata o artigo 277 do Código de Processo Civil (fls.55/56), a tentativa de conciliação restou infrutífera. Na oportunidade, o Banco ABN apresentou a contestação de fls.57/71, alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alegou que não procedeu de forma contrária ao direito, nem causou qualquer dano ao autor. Disse que o requerente não comprovou os prejuízos e que eventual fixação dos danos morais pleiteados deve ser em montante moderado. Pugnou pela improcedência da ação. 

O Unibanco apresentou a contestação de fls.78/90, alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito disse que o autor contribuiu para os fatos narrados, visto que o cheque possui prazo para compensação. Teceu considerações sobre a inexistência de conduta ilícita por si praticada; inocorrência de dano moral; que o valor dos danos morais é exagerado e a inaplicabilidade da inversão do ônus da prova. Pugnou pela improcedência da demanda. 

O Banco Bankpar S/A, atual denominação do Banco American Express S/A apresentou a contestação de fls.110/122, alegando em síntese, que em 01.10.2007 constatou que o cheque havia sido devolvido por insuficiência de fundos, sendo que em 05.10.2007 enviou ao autor, via Sedex, referida cártula e no mês seguinte emitiu carta de quitação, inexistindo desídia em sua conduta. Alegou ausência de ato ilícito; ausência  de neso causau; ausência de comprovação do dano e não caracterização do dano moral. Disse que em caso de condenação, o dano moral deve ser moderado. Pugnou pela improcedência da demanda.

Réplicas às fls.126/131 e 133/136.

Foi proferida sentença às fls.192/195, acolhendo as preliminares de ilegitimidade arguidas pelos corréus Unibanco S/A e Banco ABN Real S/A e julgando improcedente a demanda em face de Banco Bankpar S/A (atual denominação de Cartões American Express).

Sobreveio o V. Acórdão de fls.240/242 que deu provimento ao recurso do Autor anulando a sentença e determinando a produção de provas, notadamente em razão das alegações do Autor quanto ao réu Unibanco possibilitar o pagamento de forma independente e avulsa, para evitar o débito automático, bem como quanto a alegação de que o gerente e o Autor haviam concordado em inutilizar o cheque dado para o pagamento em duplicidade.

Em cumprimento ao V. Acórdão, foi determinado às partes a indicação das provas que pretendiam produzir. 

À fl.259 o Autor solicitou a produção de prova oral, consistente no depoimento pessoal das rés e na oitiva de testemunhas, tendo as rés informado o desinteresse na produção de provas.

Foi proferida a decisão saneadora de fls.265 deferindo a produção de prova documental e oral. 

Às fls.330/333 foi realizada audiência de instrução, na qual foi oitiva a testemunha arrolada pelo Autor.

Alegações finais às fls.362/370, 376/379, 381/382 e 384/385.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Em cumprimento ao V. Acórdão de fls.240/242, foi concedida ao Autor oportunidade para produzir as provas necessárias à comprovações de suas alegações, notadamente quanto à assertiva de que o réu Unibanco possibilitava o pagamento de forma independente e avulsa, para evitar o débito automático, bem como quanto a alegação de que o gerente e o Autor haviam concordado em inutilizar o cheque dado para o pagamento em duplicidade.

Nesse passo, a despeito da decisão saneadora de fls.265 ter possibilitado a produção de prova documental e oral, o Autor limitou-se a arrolar apenas uma testemunha, o Sr. Aloisio Foriuti Nakazone, que em seu depoimento não confirmou que o simples pagamento evitaria, consequentemente, o débito automático da conta, relatando que seria necessário o comparecimento pessoal do titular da conta na agência, antes do débito e, excepcionalmente, no dia do débito automático, relatando, ainda, que o Autor assim não procedeu. Por fim, a testemunha negou o fato alegado relativo à sustação do cheque que o Autor teria acordado com este.

O próprio Autor em suas alegações finais admite que os fatos narrados pela testemunha distanciou-se dos princípios acima arguidos, ou seja, não confirmou os fatos narrados pelo autor na exordial.

Portanto, a prova testemunhal produzida pelo Autor não foi capaz de demonstrar os fatos por ele alegados, ônus que lhe incumbia na forma do disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Assim sendo, não se mostrou hábil a modificar a convicção deste Juízo externada na sentença de fls.142/145, não existindo outra solução senão o acolhimento das preliminares de ilegitimidade de parte das corrés Unibanco S/A e Banco ABN Real S/A, tendo em vista que tais instituições bancárias se limitaram a efetuar recebimento que lhes foram apresentados e a proceder as informações pertinentes aos órgãos competentes. 

No caso dos autos, o autor procedeu ao pagamento de cartão de crédito em duplicidade, sendo que um cheque foi devolvido por insuficiência de fundos, causando-lhes danos.

No entanto, não se comprovou que nenhuma dessas condutas possam ser atribuídas aos bancos. 

A única instituição que teve acesso, documentalmente, ao pagamento realizado em duplicidade foi a administradora do cartão de crédito.

Ademais, não logrou êxito o Autor em comprovar a alegada sustação do cheque.

Assim, acolho as preliminares arguidas pelo corréus Unibanco S/A e Banco ABN Amro Real S/A, para excluí-los da lide.

No mérito, a ação é improcedente.

Como já dito, o pagamento do cartão de crédito de titularidade do autor foi efetuado em duplicidade, sendo que, além disso, seu cheque foi devolvido por insuficiência de fundos.

A administradora do cartão de crédito possui o dever de verificar se o pagamento foi efetuado, a fim de não proceder nova cobrança.

No entanto, o fato de ter havido dois pagamentos foi culpa exclusiva do autor, que autorizou o débito automático e, mesmo assim, efetuou o pagamento avulso.

O fato de o cheque ter sido devolvido, também deve ser imputado ao autor, visto que não se pode entender como uma pessoa emite um cheque em valor que, segundo ele, não poderia ser debitado por meio de débito automático.

A conduta do requerente foi a única responsável pelos danos que o mesmo alega ter sofrido, sendo inviável atribuir-se a culpa a terceiro.

O próprio requerente alega que o cheque não foi compensado e lhe foi devolvido, não cabendo repetição de indébito.

Por tais razões também não é devida indenização por danos morais.

Ante o exposto, JULGO EXTINTA a ação, por ilegitimidade de parte, com relação ao Unibanco S/A e Banco ABN Amro Real S/A, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil e IMPROCEDENTE a ação, em relação ao Banco Bankpar S/A, extinguindo o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará o Autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios dos patronos dos réus, que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
