

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.09.105568-8 
Requerente:Thais Mares Rodrigues Gato
Requerido:Hipermercado Extra
Data da audiência:22/04/2010




Aos 22 de abril de 2010, às 15:15 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e o patrono da empresa ré, Dr. Paulo Cesar Manoel, OAB 154289. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 09 laudas, sem documentos. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Em face da ausência do preposto, a revelia resta caracterizada presumindo-se assim verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, quer em relação ao furto ocorrido no interior do supermercado, quer em relação aos bens de propriedade da autora que foram subtraídos. E a requerida não pode se furtar de responder pelos danos ocorridos no interior de seu estabelecimento comercial, não podendo ficar alheia a responsabilidade de garantir a segurança mínima de seus clientes no interior de suas dependências e da sua propriedade. Se já se firmou o entendimento no sentido de que o dono do estabelecimento responde pelo furto de veículo de cliente deixado no pátio do estacionamento, com mais razão responde por furtos de objetos pessoais dos clientes quando esses se encontrar no interior do próprio estabelecimento. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar ao réu ao pagamento da importância de R$ 1.850,00 com correção monetária contada desde fevereiro de 2009, além de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:25 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerido:
