

SENTENÇA

Processo nº:006.09.105455-1 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Edson de Jesus Kurunczi
Requerido:Banco Itaú S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Carlos de Lucca





Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
A ação é parcialmente procedente. 
Não há se falar em repetição de indébito porquanto o requerente nada pagou em excesso, de modo que não tem como pleitear a devolução de algo que não pagou, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
Os danos morais ficaram caracterizados. Sobre pretexto de não ter obtido repasse dos valores pagos pelo autor junto ao banco que arrecadou o pagamento da fatura, a ré inseriu o nome do autor nos cadastros de restrição ao crédito e suspendeu a utilização do cartão. O autor demonstrou o tempestivo pagamento da fatura vencida em 09 de dezembro de 2008 (fls. 24), na qual foram incluídas as despesas do mês de novembro, razão pela qual foi indevida a inclusão do nome do requerente nos cadastros restritivos de crédito. O autor não pode ser penalizado por eventual falha cometida pela instituição financeira que arrecadou o pagamento e não o repassou ao requerido. O banco que recebe o pagamento age em nome e por conta do credor, razão pela qual o devedor pontual não pode sofrer as consequências de falha na prestação do serviço do preposto do credor. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.



JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito
