

SENTENÇA

Processo nº:0105506-25.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alberto da Hora Sacramento
Requerido:Estado de São Paulo


Processo número 08.105506-25
Juízo de Direito da 10ª Vara da Fazenda Pública - Capital


Vistos.

Alega o autor, ALBERTO DA HORA SACRAMENTO, qualificado a folha 2, ter suportado dano moral decorrente de equivocado registro público, que apontava crime de porte de entorpecentes que não havia praticado, informação errônea que, chegando ao conhecimento de empresa na qual o autor tentava colocação profissional, determinou que a contratação não ocorresse.  Daí o fundamento fático-jurídico desta demanda que promove contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Adotado o rito ordinário.

A peça inicial está instruída com a documentação de folhas 25/28.

Gratuidade concedida (folha 33).

Citada, a ré contestou para de primeiro alegar a sua ilegitimidade e a ausência do interesse de agir, alegando, outrossim, quanto ao mérito da pretensão a inexistência de relação de causalidade (folhas 41/53).

Réplica as folhas 56/62.

As folhas 70/71, determinou-se à Secretaria da Segurança Pública o encaminhamento aos autos do prontuário  acerca de todos os antecedentes criminais registrados em nome do autor, além de se instar a ré a informar se havia algum convênio firmado entre a sua Secretaria da Segurança e a empresa que firmara o documento de folha 27. Exigiu-se também da referida empresa informasse de qual fonte se utilizara. Cumpridas tais providências (folhas 76/79, 80, 81/83 e 85/91), delas as partes tomaram conhecimento.

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A relação jurídico-material que forma o objeto desta demanda está bem delineada na documentação encartada aos autos. As partes, de resto, não querem a produção de provas. Julga-se antecipadamente esta lide, portanto.

As condições da ação, recomenda a melhor técnica processual, devem ser examinadas "in status assertionis". Sob esse enfoque, as condições da ação, sobretudo a legitimidade e o interesse de agir, estão bem configuradas. Com efeito, diante do que alega o autor, de que houve erro em registro mantido pela ré, FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, e que esse erro teria dado causa a dano moral que ele, o autor, suportara, tem-se daí que a ré é parte legítima para figurar nesta demanda. O interesse de agir é manifesto.

Quanto ao mérito da pretensão.

Para que se configure o direito de reparação por dano moral, é indispensável que se caracterize o nexo de causalidade, de modo que fique comprovado que o que deu causa ao dano tenha sido uma conduta comissiva ou omissiva do réu, sem o que a obrigação de reparar esse tipo de dano não existe. 

No caso dos autos, de fato havia um erro no registro de antecedentes criminais do autor, mantido pelo IIRGD, órgão da Polícia Civil deste Estado. Nesse registro, constava que o autor havia sido condenado por porte de entorpecentes no processo de número 1.098/2000, em trâmite pela 1a. Vara da comarca de Lucélia (cf. folha 82), equivoco que se confirma pela certidão de folha 28, dado que o autor não figurou como réu naqueles autos, fato que a ré reconheceu como verdadeiro. 

Mas esse fato, de ter havido erro no registro de antecedentes do autor, não foi aquele que, diretamente, deu causa ao dano moral que o autor alega ter suportado, quando teve recusada uma colocação profissional. Com efeito, a empresa que lhe recusou o contrato de trabalho havia se baseado em uma informação confidencial  desabonadora que lhe havia sido prestada por uma empresa particular que atua como prestadora desse tipo de serviço de informação. Essa empresa, como consta de correspondência que encaminhou a este processo (folha 80), havia buscado as informações criminais a respeito da pessoa do autor junto aos cartórios do Poder Judiciário, e não junto ao IIRGD.

Assim, analisado nesse contexto fático o nexo de causalidade, há que se considerar que o equivocado registro dos antecedentes criminais do autor não foi o que determinou, como causa direta e necessária, o dano moral que ele  alega ter suportado, porquanto o que causou esse dano foi a conduta da empresa que produziu o relatório errôneo de folha 27, com base no qual a contratação foi recusada. O ato que envolveu o registro criminal equivocado sequer pode ser considerado como uma concausa eficiente, nesse contexto.

POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, declarando a extinção deste processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Beneficiado pela gratuidade, o autor não pagará a taxa judiciária, despesas processuais ou honorários de advogado, mas estes devem ainda assim ser fixados em cumprimento ao que determinam os artigos 11, parágrafo 2o., e 12, ambos da Lei Federal de número 1.060/1950. Fixados os honorários de advogado segundo os critérios do artigo 20, parágrafo 4o., do Código de Processo Civil, em R$2.000,00 (dois mil reais), com atualização monetária  a partir desta data.

São Paulo, em 18 de novembro de 2013.

VALENTINO APARECIDO DE ANDRADE
JUIZ DE DIREITO
