

Processo nº:0105540-25.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Auflandizon Correia
Requerido:Contábil Santo Eduardo

CONCLUSÃO

Em 07 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.


Vistos.

JOSÉ AUFLANDIZON CORREIA ajuizou ação indenizatória contra CONTÁBIL SANTO EDUARDO, alegou, em resumo, que, em 1991, contratou a empresa ré para prestação de serviços de abertura de empresa e assessoria, a requerida emitia mensalmente ficha de controle e recibos, para pagamento de contribuição previdenciária, FGTS e outras taxas, sendo que o autor entregava à ré os valores devidos para que ela efetuasse o recolhimento, além dos honorários pelos serviços prestados. Em 2006, o autor solicitou verbalmente o encerramento da empresa e rescisão do contrato, na ocasião, entregou à ré a quantia de R$ 2.000,00 para pagamento do necessário para o devido encerramento, no entanto, em 9 de fevereiro de 2009, procurou o INSS e foi surpreendido com a notícia de que a empresa não havia sido encerrada e as contribuições previdenciárias, referentes ao período de abril de 1991 a novembro de 1993, não tinham sido recolhidas. Pretende o autor a condenação da ré no ressarcimento dos valores por ele entregues, conforme cálculo apresentado junto à inicial, e indenização por danos morais (fls. 2-6).

A petição inicial foi instruída com documentos (fls.8-38).

Citada, a ré apresentou contestação, alegou, em resumo, que de fato foi contratada pelo autor, mas não para abertura de empresa e sim para providenciar o cadastro  perante a municipalidade, que emitia fichas de controle e entrega de guias, mas não recebia qualquer valor do autor para o recolhimento de tributos, a ré calculava os valores devidos e entregava ao autor as fichas e guias para o recolhimento, obrigação esta que cabia ao autor. Alegou, ainda, que em 1997, o autor solicitou o cancelamento do cadastro perante a prefeitura, o que foi feito e que a rá não causou nenhum prejuízo ao autor (fls. 85-87).

Juntaram documentos (fls. 91-98).

Réplica a fls. 104-107.

Em decisão saneadora (fls. 125-126) foi deferida a produção de prova oral e documental, e determinada a expedição de ofícios ao INSS, Junta Comercial, Receita Federal e Prefeitura Municipal.

A fl. 151, houve resposta da Receita Federal.

A fls. 157-161, houve resposta da Previdência Social.

Em audiência de instrução foi colhido o depoimento pessoal do representante legal da empresa ré e ouvidas testemunhas.

A fl. 172, houve resposta do ofício encaminhado à Prefeitura Municipal.

A fls. 182-186 foi juntado ofício do Detran.

A fls 191-195, novas informações prestadas pela Previdência Social.

Houve resposta da Junta Comercial a fls. 198-209 e a fls. 214-282.

É o Relatório.
Decido.

A relação contratual entre as partes é incontroversa, assim como a rescisão do contrato.

O autor alegou que a ré não prestou  serviço de forma adequada, pois deixou de recolher os valores devidos ao INSS pela a empresa do autor o que lhe causou prejuízo material e moral, uma vez que sua situação junto ao mencionado órgão está irregular por culpa da empresa ré.

A ré, por sua vez, alegou que o serviço foi prestado de forma adequada e que, na época, não houve abertura de empresa em nome do autor, apenas foi providenciado pela ré o cadastro junto ao Município de São Paulo, para que o autor regularizasse a entrega de laticínios, e que o cadastro foi devidamente cancelado na ocasião em que houve a solicitação do autor.

Após análise dos documentos constantes dos autos e da prova oral produzida, conclui-se que o autor não comprovou a existência de falha no serviço prestado pela ré, aliás, sequer existe demonstração clara da existência do alegado dano.

Os documentos juntados nos autos, assim como as testemunhas ouvidas em juízo, não apontam para existência de falha no serviço.

As testemunhas arroladas pelo autor não souberam explicar direito qual a relação existente entre o autor e a ré, pareciam que nada sabiam sobre os fatos.

Conforme se pode observar dos documentos de fls. 199-209, o autor possui participação em outras empresas, empresas essas que não foram mencionadas na petição inicial e, ao que parece, não celebraram contrato de prestação de serviço com a ré.

Outrossim, conforme documento de fl. 37, verifica-se que os fatos narrados na petição inicial dizem respeito ao cadastro junto a Prefeitura de São Paulo, cadastro esse cancelado em dezembro de 1997.

Assim, a alegação da ré de que não foi contratada para abertura de empresa e que o serviço foi por ela prestado de forma adequada, está amparada pelos mencionados documentos, pois não há demonstração nos autos de que existe relação entre o serviço prestado pela ré e a alegada irregularidade junto ao INSS. 

Melhor explicando, o fato do autor participar de outras empresas trás dúvidas a este juízo quanto a responsabilidade da alegada irregularidade junto ao INSS, o não recolhimento de contribuições previdenciárias pode ter sido provocado por qualquer das empresas.

Aliás, o ofício enviado pelo INSS não menciona irregularidades no cadastro do autor, pessoa física.

Ressalto que, conforme já mencionado, a empresa ré foi contratada pelo autor para providenciar o cadastro junto à municipalidade e para prestar serviço de contabilidade referente à atividade de entrega de laticínios, não havendo nos autos nada que demonstre o contrário.

Por fim, não há prova nos autos de que a ré recebia valores do autor para recolhimento de taxas, contribuições e outros tributos.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00, com fundamento no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. 

Sem provocação da parte interessada, o processo será arquivado.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de outubro de 2011.
