

SENTENÇA

Processo nº:001.09.105075-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Diego Pagliarone de Souza
Requerido:Cave Comercio e Livros Informárica Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho





Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da ação.

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação declaratória c.c. pedido condenatório.

b) Dos fatos.

Alega o autor, em síntese ter celebrado com a ré, em 24/1/2007, contrato de fornecimento de livros e prestação de serviços educacionais, relativo a um curso de informática, se tendo estabelecido que o valor deste último ? R$ 4.995,80 ? seria pago em 25 parcelas fixas de R$ 199,80.

Em 31/07/2007, após ter pago cinco mensalidades do curso, insatisfeito com ele em razão da troca sucessiva de professores e do atraso no início dos módulos previstos, decidiu rescindir o contrato, dirigindo-se, para tanto, à sede da ré.

Para tanto, segundo previsto contratualmente, teria de pagar, à vista, a multa de 15% do saldo devedor das prestações, valor que correspondia, na época, a R$ 599,40. Como não reunisse condições financeiras para tanto, avençou com a ré a rescisão do contrato mediante o pagamento sucessivo de mais 4 mensalidades, no valor total de R$ 799,20. Na oportunidade, assinou um documento que leu rapidamente, não tendo ficado com nenhuma cópia dele.

Nos meses seguintes, pagou regularmente as quatro prestações atinentes à rescisão do contrato, sem ter freqüentado uma aula sequer.

Ocorre que, em meados de abril de 2008, ao pedir a abertura de um crediário nas Casas Bahia, teve tal pretensão frustrada ante a existência de uma negativação em seu nome, no valor de R$ 199,80, promovida pela ré.

Retornando ao estabelecimento desta última para ver o que ocorria, lhe disseram que, em verdade, não ocorrera a rescisão do contrato, que ainda se acharia em vigor, bem como que deveria pagar todas as prestações já vencidas e as vincendas, no total de R$ 2.814,54.

Ante sua recusa em seguir tal orientação, a ré se negou a cancelar a negativação de seu nome nos organismos de proteção ao crédito.

c) Da causa de pedir. 

Ante a rescisão do contrato e o pagamento da multa contratualmente prevista, a ré nada mais lhe poderia exigir por força dele. Assim, a negativação de seus dados configuraria ato ilícito, o qual lhe causou dano moral, referente ao injusto abalo de seu crédito.
d) Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretende ver declarada a rescisão do contrato na data mencionada e condenada a ré a lhe pagar indenização no valor de R$ 14.072,70, equivalente a 5 vezes o da importância por ela apontada como o saldo remanescente das prestações.

e) Dos pedidos acessórios.

A título de antecipação da tutela jurisdicional, pede seja desde logo determinado o cancelamento das negativações mencionadas. Pede, também, a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária. 

f) Do despacho inicial (fls. 48).

Concedida a gratuidade processual e deferido o pedido de cancelamento antecipado da negativação do autor, determinou-se a citação.

g) Da defesa (fls. 69).

Contestando o feito, a ré negou tenha havido a mencionada rescisão do contrato, esclarecendo que tão somente foram alteradas as datas de vencimento das prestações, conforme comprovaria documento que apresenta. Assim, seriam devidas todas as prestações do preço do curso contratado.

No mais, defende a incidência da multa contratual, argumentando que cumpriu regularmente todas as obrigações que lhe foram cometidas por força do contrato, e negando a apontada excessiva rotatividade de professores. Também sustenta a inexistência de danos morais, no caso, e a abusividade do valor cobrado a este título.
 
h) Da réplica (fls. 126).

Na réplica o autor reitera os termos da inicial.

2. Da reconvenção (fls. 61).

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação de cobrança.

b) Dos fatos.

Tendo contratado consigo a prestação de serviços em questão, o autor-reconvindo, injustificadamente, deixou de pagar as prestações remanescentes do seu preço.

c) Da causa de pedir. 

Tal inadimplemento injustificado autorizaria a rescisão do contrato por culpa do autor-reconvindo, com a incidência da multa contratual de R$479,52, valor que corresponderia a 15% do saldo remanescente

d) Do objeto.
 
Daí porque pretende ver declarada tal rescisão, bem como condenado o autor-reconvindo a lhe pagar a importância referida.

f) Da defesa (fls. 114).

Contestando a reconvenção, o autor-reconvindo repisa, em linhas gerais, as alegações expendidas na inicial.

3.  Do saneamento (fls. 146).

Na audiência do art. 331 do CPC, não tendo as partes chegado a uma composição, o feito foi saneado, tendo-se definido os pontos da controvérsia e determinada a produção de prova oral.

4. Da dilação probatória (fls. 152).

Em audiência ouviram-se testemunhas e a instrução foi encerrada, tendo as partes apresentado seus memoriais.


II - FUNDAMENTAÇÃO.


A ré-reconvinte comprovou, com os documentos de fls. 105 e 155 que, em 31/7/2007, o autor-reconvindo obteve a suspensão do contrato no mês de agosto daquele ano, com alteração das datas de vencimento das mensalidades do curso (cf. fls. 106 e 155).

O autor-reconvindo, por seu turno, nada demonstrou sobre ter efetivamente pedido a rescisão do contrato. Além de não ter juntado um único documento a respeito, a testemunha que arrolou limitou-se a discorrer acerca da insatisfação dos alunos com o curso e do abandono das aulas por parte deles.

Ora, mesmo que se admita que a ré-reconvinte não tenha cumprido adequadamente as obrigações que lhe foram impostas pelo contrato, o fato é que, segundo a prova dos autos, o autor-reconvindo continuou, por vontade própria, a ele vinculado, pelo que deveria, por isso, ter continuado a pagar as mensalidades do curso que lhe foi colocado à disposição. 

Tendo quitado apenas cinco delas, como aqui ficou incontroverso, o contrato deve ser rescindido por culpa dele, com incidência da multa contratual de 15% do saldo remanescente, o que resulta no valor de R$ 599,52, válido para agosto de 2007.

Por via de conseqüência, o envio dos dados do autor-reconvindo aos organismos de proteção ao crédito foi lícito, não havendo que se falar em responsabilização do réu-reconvinte por ocorrência de dano moral ao primeiro.

Assim, a ação improcede, merecendo integral guarida a reconvenção, em que se pede, a título de multa contratual, valor até menor do que aquele efetivamente devido (R$ 479,52).


III ? DISPOSITIVO. 


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto:

a)  JULGO IMPROCEDENTE a ação e...

b) JULGO PROCEDENTE a reconvenção, neste caso para declarar rescindido o contrato descrito na inicial por culpa do autor-reconvindo, e para condenar este último a pagar à ré-reconvinte a importância de R$ 479,52 (quatrocentos e setenta e nove reais e cinqüenta e dois centavos), a ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do primeiro inadimplemento de prestação do contrato, isto é, a partir de agosto de 2007, e, também a partir dali, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, neste caso por se tratar de dívida positiva e líqüida (art. 397 do Código Civil).

2. Da revogação da liminar aqui concedida.

A sentença de improcedência da ação guarda incompatibilidade lógica com a liminar dantes concedida. E substitui esta última, uma vez que fruto da cognição completa dos fatos da causa. 

Assim, mesmo que este Juízo não dispusesse na sentença acerca da revogação daquela decisão, teria ela ocorrido como conseqüência do resultado da primeira.

Nesse sentido, aliás, já decidiu o E. STJ:

A sentença substitui a medida liminar, de modo que, prolatada aquela, esta fica sem efeito, qualquer que seja o teor do julgado; se procedente a ação cautelar, a tutela judicial passa a resultar da sentença, que é de execução imediata, à vista do efeito meramente devolutivo da apelação; se improcedente, o provimento liminar não subsiste, cedendo àquele proferido à base de cognição completa (negrito nosso). 
(STJ-2ª T, RMS 6.890-SP, rel. Min. Ari Pargendler, j. 17.6.96, negaram provimento, v.u., DJU 12.8.96, p. 27.463)

Sobre a possibilidade de tal revogação ocorrer expressamente na sentença, também se manifestou aquela E. Corte de Justiça:

A mesma norma que confere ao Juiz poder para deferir uma liminar, sem oitiva da parte contrária, autoriza a sua revogação ou sua modificação, a qualquer tempo, permitindo-se o reexame à luz de novas alegações, documentos ou fatos; e na expressão 'a qualquer tempo' não há limite, podendo a revogação ou modificação acontecer na sentença (...) 
(STJ-1ª T., REESP 12.071-0-SP, rel. Min. Gomes de Barros, j. 26.4.93, negaram provimento, v.u., DJU 17.5.93, p. 9.296)

Em face disso, determino se oficie ao SCPC (fls. 59) comunicando-se a revogação da liminar, independentemente do trânsito em julgado desta sentença.

2. Das verbas da sucumbência.

Por ser beneficiário da gratuidade judiciária, fica o autor-reconvindo isento do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono da ré-reconvinte em R$ 1.000,00 (mil reais) que arbitro por eqüidade, tendo em conta, de um lado, a irrisoriedade do valor da causa e, de outro, a simplicidade das questões debatidas.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.



São Paulo, 24 de junho de 2010.
