

SENTENÇA

Processo nº:0105409-75.2008.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Pagamento 
Requerente:Uilliam de Oliveira Santos
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos - Cptm




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa





VISTOS.



UILLIAN DE OLIVEIRA SANTOS, qualificado e representado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais, inicialmente pelo rito sumário e, em seguida, convertida para o ordinário, contra CIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS - CPTM, igualmente qualificada e representada nos autos, alegando, em síntese, que, na data de 14.02.2008, estava no interior de um dos vagões de composição férrea da requerida quando foi vítima de um assalto, promovido por cinco agentes, dois deles armados. Relata momentos de pânico, com risco de morte, e da ausência de pronto atendimento pelos prepostos da requerida. Assim, com base na responsabilidade objetiva da transportadora, e sob alegação da presença dos requisitos legais caracterizadores do dever de indenizar, pede a condenação da requerida ao ressarcimento da dor moral sofrida, mediante o pagamento de indenização, acrescida das verbas da sucumbência. 

Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/27.

Por decisão de fl. 29, o rito inicial foi convertido para o ordinário.

Citada, a requerida apresentou contestação a fls. 40/59, acompanhada de documentos. No mérito, sustenta da excludente de responsabilidade por motivo de força maior, bem como pela segurança ser um dever do Estado. Aduz ainda da inexistência de qualquer culpa quanto ao evento noticiado nos autos. Pede a improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência. 

Foi apresentada réplica.

Audiência de conciliação a fl. 128.

Despacho saneador a fl. 137, com fixação dos pontos controvertidos.

Em instrução, foram colhidas oitivas de testemunhas de ambas as partes (fls. 167/168 e 192/195). Na própria audiência final, as partes, em alegações orais, reiteraram as teses iniciais, com a remessa dos autos à conclusão somente em 18.10.2011. 

É o relatório.


FUNDAMENTO E DECIDO.


Trata-se de ação de indenização por dano moral, com base na responsabilidade objetiva do transportador e no direito do consumidor, decorrente de assalto no interior de vagão de composição férrea da requerida. 

 Incontroversas a presença do autor no interior do aludido vagão, com prévio pagamento da passagem, e a ocorrência do assalto. Por via de consequência, inequívoco igualmente todo o constrangimento sofrido pelo autor e demais passageiros.

Quanto ao mais, melhor sorte não assiste ao autor. 

Isto porque, respeitadas decisões em contrário, tenho que a responsabilidade no caso em exame é de natureza subjetiva e, desta forma, não dispensa a comprovação da culpa na conduta da requerida e de seus prepostos, de forma concorrente para o sinistro. 


Neste sentido, aplicável a seguinte jurisprudência: ?a força maior, evidentemente, é o fato de um terceiro, vis maior, que criou para a execução da obrigação um obstáculo; obstáculo este, que a boa vontade do transportador, no caso, não pode vencer. É o fato estranho (externo), que não se liga à empresa ou à pessoa por nenhum laço de conexidade. E o transportador fica liberado, em casos tais, máxime quando não se prova simulação, ou que este tenha contribuído com qualquer culpa, ainda que indireta ou remota (RT 598/138)? (in RT 694/112).

Portanto, não há como acolher-se a tese da responsabilidade objetiva da transportadora, por decorrente de ato de terceiro, embora previsível, de difícil superação. 

Competia ao autor a demonstração da ocorrência de culpa concorrente ou conivência (dolo) por parte da requerida, entretanto, nenhuma prova apta realizou neste sentido. 

Note-se, ainda, que a previsibilidade da ocorrência é incapaz de impor a obrigatoriedade quanto à contratação de empresas especializadas em segurança para garantir o transporte de passageiros e de toda e qualquer mercadoria no território nacional.

Ademais, a prova oral realizada nos autos demonstra da existência de serviço de segurança no interior das estações e das próprias composições da requerida, tanto que há relato de apenas outro caso naquele ano.

Eventual contratação de segurança armada, também é incapaz de afastar a possibilidade por completo da prática de crimes por terceiros. Neste aspecto, cumpre observar que mesmo o Poder Público com a adoção de inúmeras medidas na área da segurança, inclusive com pronta atuação e utilização da Polícia Civil e Militar, não consegue afastar e/ou eliminar a prática de ilícitos penais no território nacional. 

Desta forma, diante o caso em tela, roubo à mão armada com concurso de agentes, caracterizado está a ocorrência de força maior, a isentar de culpa a requerida. 

Destarte, por não comprovada a culpa ou conivência da requerida e de seus prepostos quanto ao triste incidente, impõe-se a improcedência da ação. 
 
POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com apreciação do mérito, e, por via de consequência, CONDENO o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor dado à causa, com atualização monetária desde o ajuizamento até efetiva liquidação, declarando-o, entretanto, desobrigado de tais pagamentos enquanto perdurar sua atual situação econômica. 

P.R.I.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2012.


CARLOS BORTOLETTO SCHMITT CORRÊA
                                                                               Juiz de Direito
