

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Reclamação:006.09.105547-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Zilma Gislene da Silva
Requerido:Sony Ericson Mobile

Aos 27 de maio de 2010 às 15:30 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, a preposta da ré, Sra. Tatiana Alessandra de Oliveira, RG. 27.614.998-1, que junta preposição, procuração e contrato social, sendo que ambas desacompanhadas de advogado. Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeado(a) pela MM. Juíza para assistir aos interesses do(a) autor (a) neste ato, o(a) Dr.(a.) Sebastião Lopes Lino, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. 158.610. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A autora, indagada, disse que: Comprou o celular com sacrifício. Este apagava sem qualquer motivo, até que resolveu leva-lo à assistência técnica. Alguns dias depois, foi busca-lo e fui informada de que o aparelho havia sido enviado para análise em outro lugar, não havendo previsão de entrega. A autora continou a insistir por telefone, junta à autorizada, cobrando o aparelho, sendo que não havia qualquer previsão de entrega. Então resolvera a questão amigavelmente com a ré, que sequer lhe justificou o atraso. O celular ainda está em poder de alguém autorizado pela ré, sendo que  autora não conseguiu sequer pega-lo de volta porque a autorizada não disse par aonde o encaminhou. A autora tinha que usar aparelho celular, tendo que comprar um outro e, como não tinha condições financeiras para tanto, teve que se contentar com um aparelho inferior. Indagada, a preposta disse que não sabe se houve combinação de dilação do prazo para devolver o aparelho para a autora e nem de quanto seria este prazo. Não sabe justificar por qual motivo, já decorrido 01 ano, a autorizada não contactou a autora. Sem mais provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. Anoto, de inicio, que a relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC no que couber. A existência de vícios de fabricação no produto fabricado pela ré e adquirido pela autora, é matéria que deve ser havida como incontroversa, já que, em momento algum, a ré impugna a alegação a esse respeito feita pela autora. Ora, em assim sendo, cumpri á ré, no prazo de 30 dias, ter devolvido o aparelho à autora, inclusive com o vício sanado. Ocorre que a ré não só não sanou o vício em tal prazo como também sequer fez a devolução do aparelho à autora, o que mostra seu total descaso para com esta, o que se agrava pelo fato de que, mesmo com o ajuizamento da ação, a ré continua a não trazer justificativa concreta para reter o aparelho por tanto tempo, sem qualquer satisfação à consumidora. Por outro lado, uma vez que se trata de prova de fato modificativo/extintivo do direito da autora, cumpria à ré ter trazido prova de que, de comum acordo, houve dilação de prazo para conserto e devolução do aparelho. Ocorre que a ré não fez prova em tal sentido, sequer especificou qual teria sido este prazo e, por óbvio, ainda que tivesse havido algum acordo nesse sentido, as regras da experiência mostram que jamais teria sido o de conceder à ré mais de um ano para consertar o aparelho, prazo este que extrapola os limites do razoável, ainda mais em se tratando de bem de uso cotidiano de qualquer pessoa nos dias de hoje. Desta forma, uma vez caracterizado que o vício não foi sanado no prazo legal, nos termos do artigo 18, parágrafo I, do CDC., cumpria à ré devolver à autora o valor por ela pago no aparelho, com os acréscimos de lei, bem como a indenizar a autora pelas perdas e danos decorrentes de sua inércia (da ré). E, no caso, não há como se negar que a autora sofreu danos de ordem moral, tendo em vista que, do prórpria fato em sia, emergem tais danos, que prescindem de demonstração através de outras provas. Afinal, a autora sofreu não só frustração de se ver privada de um bem que adquiriu com nítido sacrifício (tanto que teve que fazer o  pagamento em 10 parcelas), como também foi tratada com total descaso, passando pela humilhação e aflição de ter um bem sem poder dele usufruir, em virtude do total descaso da ré. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora. Levando em conta tais elementos, fixo o valor por indenização por danos morais em R$3.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para: Condenar a ré a devolver à autora  a importância de R$699,00 (e não R$714,00, visto que, indagada, a autora declara que ficou com o chip do aparelho), corrigida monetariamente a partir de abril de 2008 e acrescida de juros demora de 1% ao mês, a contar da citação, bem como à pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$3.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao Mês, a contar da data da sentença. Uma vez devolvido à autora o valor do aparelho, fica decretada a perda do bem em favor da ré, sendo que a autora já está desonerada de qualquer obrigação perante a requerida, visto que o aparelho esta na assistência técnica à disposição da ré. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:15 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.

MM. JUÍZA 

AUTOR (A): 
Advogado-dativo:
PREPOSTO (A):
