

C O N C L U S Ã O

Em 29 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Maria Gisele Bortoletto Gomes, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0105773-58.2005.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Setma Serviços Técnicos e Manutenção S/c Ltda.
Requerido:Valeo do Brasil Comércio e Participação Ltda



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto


Vistos. 

SETMA SERVIÇOS TÉCNICOS E MANUTENÇÃO S.C. LTDA. move ?ação de cobrança e indenização de danos materiais e morais? contra VALEO DO BRASIL COMÉRCIO E PARTICIPAÇÃO LTDA., alegando, em síntese:  
1.- que firmou dois contratos de prestação de serviços com a empresa Cibié do Brasil, atual Valeo do Brasil, em janeiro de 1995: um para manutenção no setor de lanternas e outro no setor de faróis, pelo prazo de seis meses, posteriormente prorrogados por tempo indeterminado.
2.- que o contrato implicava na prestação dos serviços pelos seus funcionários dentro das dependências da ré e recebendo ordens do supervisor dela, conforme cláusula 4ª, sendo que os serviços a serem executados eram informados aos funcionários da ré através de ordens de serviço, normalmente verbais. 
3.- que a autora se obrigou a manter funcionários trabalhando ininterruptamente para manutenção das máquinas e por vezes seus funcionários prorrogavam a jornada de trabalho, com autorização da ré.
4.- que posteriormente a autora apresentava fatura com um relatório de horas trabalhadas, para receber o pagamento. 
5.- que em 7/10/1995 a autora se tornou responsável por toda a manutenção das máquinas e pela manutenção predial, conforme contrato verbal prorrogado também por prazo indeterminado. 
6.- que em função disso houve aumento de número de funcionários e do valor do contrato.
7.- que em meados de 1996 foi nomeado um novo supervisor pela ré, que solicitou a contratação de mais funcionários, o que foi atendido. 
8.- que, deste modo, 20 pessoas trabalhavam na manutenção das máquinas e 6 na manutenção predial. O preço acordado foi de R$ 52.000,00 pela manutenção das máquinas e R$ 19.000,00 pela manutenção predial.
9.- que foi elaborado um novo contrato de acordo com a forma acima, mas ele não foi assinado pela ré e simplesmente vistado pelo seu departamento jurídico e devolvido à autora. 
10.- que em setembro de 1996 foram contratados mais 3 funcionários para o setor de máquinas, totalizando 29 funcionários, e o valor do contrato não sofreu nenhuma alteração, mas ficou acordado que o valor dos serviços desses funcionários seria objeto de nota fiscal em separado.
11.- que chegou a ter 37 pessoas trabalhando para a ré.
12.- que em meados de 1996 ficou acordado que seriam expedidas duas notas fiscais, uma no valor total do contrato principal e outra relativa aos demais funcionários e horas extras. 
13.- que para o pagamento destes funcionários extras, a autora emitiu a nota fiscal nº 410, referente a agosto de 1996, que não foi paga pela ré.
14.- que mesmo assim a autora continuou executando seus serviços e, em 6/12/1996, enviou carta à ré relacionando os trabalhadores extras e os valores correspondentes.
15.- que em maio de 1997 a ré contratou um novo gerente, que exigiu a demissão de 50% dos funcionários da autora, para que fossem contratados diretamente pela ré. 
16.- que este ato era proibido pelo contrato celebrado entre as partes, cuja cláusula 12 dizia ?não será permitido a contratada, empregar ex-funcionários da contratante?, o que significa que a ré também não poderia contratar ex-funcionários da autora. Além disso, o fato caracteriza concorrência desleal. Em 31/7/1997 recebeu um fax da ré, solicitando o desligamento de todos os funcionários restantes e citando uma reunião que não ocorrera, o que obrigou a autora a arcar com os ônus rescisórios. 
17.- que a ré rompeu o contrato sem aviso prévio por escrito de 60 dias, exigido pela cláusula 30, causando prejuízo à autora, que deve ser indenizado. 
18.- que sofreu prejuízos decorrentes do pagamento de horas extras pendentes quando da rescisão, e com condenação em ação trabalhista, por acidente ocorrido nas dependências da ré. 
19.- que todos os equipamentos para a prestação dos serviços foram fornecidos pela autora. Mas, quando da rescisão do contrato, a autora foi impedida de entrar na sede da ré e não pode retirar seus equipamentos. 
20.- que se aplicam ao caso os artigos 186, 389 e 402 do Código Civil.
21.- que sofreu dano moral e pretende ser indenizada.
22- que também deve ser indenizada do dano material experimentado,  com a restituição do valor referente ao aumento do seu quadro de funcionários nos meses de agosto a novembro/1996, que importa em R$ 31.604,47; ressarcimento de perdas e danos referentes às rescisões contratuais de 31/7/96 a 31/8/97, no valor de R$ 46.128,90, conforme cláusula 31 do contrato; horas extras conforme nota fiscal nº 302 no valor total de R$ 24.701,28; mão de obra no valor de R$ 2.940,00; solicitações de horas extras no período de 25/2/1996 a 23/6/1996, no valor de R$ 23.339,66 e no período de 3/10  a 3/11/1996 no valor de R$ 7.901,35, bem como no período de março a julho de 1997, no valor de R$ 4.403,04; valor das ferramentas que não foram devolvidas pela ré (R$ 8.654,18); ferramentas para manutenção (R$ 3.000,00); condenação por acidente do trabalho (R$ 120.000,00) e indenização de dano moral, no valor de cem salários mínimos. 
Pelo que expôs requereu a procedência da ação, nos termos acima. 
Juntou os documentos de fls. 29 e seguintes.
A ré contestou a fls. 537 e seguintes, alegando prescrição e no mérito sustentando, em suma: 
1.- que a autora não comprovou a solicitação alegada na inicial, para aumento de funcionários no período de agosto a novembro de 1996, uma vez que o fato não pode ser demonstrado por documentação unilateral. 
2.- que a cobrança das horas trabalhadas pelos empregados da autora nas suas dependências obedeceu a cláusula 9ª do contrato (apresentação de relatório de horas trabalhadas juntamente com a fatura) e sempre pagou todas as faturas emitidas pela autora, independentemente de horas extras.
3.- que a autora não comprovou que as rescisões de contratos de trabalho de maio de 1997 foram solicitadas pela autora, pois os documentos de fls. 53 a 79 são apenas termos de rescisão. Com relação às demissões de  julho/97, o fax mencionado na inicial (doc. 49) apenas comunica a desnecessidade dos serviços daqueles trabalhadores e não exige nenhuma demissão. De toda  forma, a contratação de funcionários da autora não infringe a cláusula 12 do contrato, que dispõe de proibição dirigida à autora e não à ré. 
4.- que além disso a cláusula 13 do contrato estabelece que não há vínculo empregatício entre a ré e os empregados da autora, não sendo de sua responsabilidade arcar com as obrigações trabalhistas. 
5.- que a cláusula 30 do contrato não estabelece aviso prévio de 30 dias e sim de 15 dias. 
6.- que os equipamentos referentes ao período indenizatório formulado pela autora estão à disposição dela nas dependências da ré, mas a autora não quis retirá-los e sim preferiu vendê-los, daí os fax juntados com a inicial, oferecendo esses bens à venda para a ré. Além disso, o valor atribuído aos equipamentos pela autora foi exagerado. 
7.- que não tem responsabilidade sobre o acidente trabalhista ocorrido em suas dependências com o empregado da autora, tendo em vista que a sentença lhe atribuiu apenas responsabilidade subsidiária. Além disso, a autora não comprovou o pagamento da indenização trabalhista.
8.- que não houve dano moral. 
Réplica a fls. 560.
O despacho de fls. 611 afastou a prescrição e designou perícia. Laudo a fls. 703 e seguintes, complementado a fls. 1205 e seguintes. 
Na audiência de fls. 1372 ouviram-se duas testemunhas da autora. 
Encerrada a instrução, vieram memoriais. 
É o relatório. 
Decido.


-I- 
Trata-se de ação cobrando indenização de perdas e danos pela rescisão imotivada de contrato de prestação de serviços, sem cumprimento de aviso prévio. 
Alega a autora, em suma, que foi descumprido o aviso prévio contratualmente estipulado em 60 dias e que a rescisão abrupta lhe causou prejuízo, consistente nas quantias de: R$ 31.604,47, referente ao aumento do seu quadro de funcionários nos meses de agosto a novembro/1996;  perdas e danos referentes às rescisões contratuais de 31/7/96 a 31/8/97, no valor de R$ 46.128,90; horas extras conforme nota fiscal nº 302 no valor total de R$ 24.701,28; mão de obra no valor de R$ 2.940,00; solicitações de horas extras no período de 25/2/1996 a 23/6/1996, no valor de R$ 23.339,66 ; no período de 3/10  a 3/11/1996 no valor de R$ 7.901,35 e no período de março a julho de 1997, no valor de R$ 4.403,04; valor das ferramentas que não foram devolvidas pela ré (R$ 8.654,18); ferramentas para manutenção (R$ 3.000,00); condenação por acidente do trabalho (R$ 120.000,00) e indenização de dano moral .
A ação procede em parte. 
Em primeiro lugar, salta aos olhos que não há disposição contratual estabelecendo aviso prévio de 60 dias, e sim de 15 dias, como consta da cláusula 30.
De toda a forma, tendo sido rescindido o contrato pelo documento de fls. 128, fato este incontroverso, não consta dos autos que tenha havido cumprimento do aviso prévio de 15 dias pela ré, o que determina indenização de perdas e danos, nos termos da cláusula 31. 
Passo, portanto à análise do prejuízo alegado.
Afirma a autora, na inicial, que houve contratação e demissão de empregados seus, por exigência da ré, causando-lhe dano.
Ora, de acordo com o artigo 333, do Código de Processo Civil, cabia à autora a prova dos fatos constitutivos do direito alegado, enquanto que à ré cabia a prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos dele. 
Pois bem: os documentos de fls. 161 e seguintes são termos de rescisão de contrato de trabalho. Todavia,  não comprovam que houve efetiva solicitação ou exigência da ré,  para a demissão de empregados da autora. 
Por sua vez, o fax de fls. 128 (doc. 49) contém comunicação da ré para a autora, de que não mais necessitava de seus colaboradores a partir de 31/7/1997, o que decorreu da rescisão do contrato de prestação de serviços celebrado entre as partes.
Todavia, a questão prescinde da análise do conteúdo dos documentos acima, na medida em que, de acordo com a cláusula 13 do contrato, não havia vínculo empregatício nem obrigação trabalhista cabente à ré, relativamente aos empregados da autora que trabalhavam nas suas dependências, pelo que não pode ser responsabilizada pelo prejuízo decorrente da rescisão de seus contratos de trabalho. 
Outrossim, a respeito da alegação de ter aré contratado funcionários demitidos pela autora, a prova pericial produzida nos autos revelou que tanto funcionários da autora foram contratados pela ré, quanto os funcionários da ré foram contratados pela autora, de modo que o fato não pode ser tido como infração contratual (fls. 726). 
Finalmente, a cláusula 12ª do contrato não proibia a ré de contratar os empregados da autora, referindo-se apenas à hipótese contrária. 
Desta forma, inexiste obrigação da ré de arcar com verbas rescisórias referentes aos contratos de trabalho firmados pela autora. 
Do mesmo modo, os autos não oferecem prova documental, pericial ou oral de que tenha havido solicitação da autora para aumento de empregados no período de agosto a novembro de 1996, na medida em que os organogramas juntados com a inicial são documentos unilaterais, e a prova pericial produzida sob o contraditório não confirmou essa informação  (fls. 713, 714, 725/727).  
Outrossim, quanto às horas extras trabalhadas pelos empregados da autora nas dependências da ré, ocorre que a prova pericial não encontrou evidências suficientes da pendência de horas extras trabalhadas e não pagas, de modo que a esse título nada é devido à autora (fls. 726/727). Ademais, a própria inicial admitiu que as horas trabalhadas pelos funcionários da autora eram pagas pela ré conforme cláusula 9ª do contrato, mediante apresentação de relatório para cada funcionário, contendo as horas trabalhadas.
Com relação ao pagamento de indenização por acidente do trabalho, o fato foi objeto de ação trabalhista movida pelo empregado contra ambas as partes, tendo sido a ré condenada a título de responsabilização subsidiária, o que indica que a sentença reconheceu-lhe responsabilidade, mas apenas na hipótese de a autora, responsável principal, deixar de cumprir a sentença. Assim, não há direito de regresso da autora contra a ré, no que diz respeito ao pagamento da indenização trabalhista. Não fosse o bastante, não consta dos autos qualquer comprovante do pagamento da referida indenização trabalhista pela autora. E, por outro lado, o pedido indenizatório fundado na responsabilidade aquiliana carece de prova de ato ilícito que ensejasse o seu reconhecimento.
Assim, improcede o pedido de reembolso de pagamento efetuado em função de indenização de acidente do trabalho a empregado da autora. 
Quanto ao dano moral, em se tratando de pessoa jurídica, a sua caracterização carecia de prova robusta de abalo ao nome da autora em seu mercado de atuação, prova esta que não veio aos autos. 
Finalmente, com relação às ferramentas pertencentes à autora, objeto do pedido indenizatório formulado na inicial, a ré reconheceu terem permanecido em suas dependências, sendo que o depoimento de fls. 1376 confirmou essa versão.
Desta forma, a despeito de os fax de fls. 370 e seguintes tratarem da sua venda à ré, deve ser indenizado à autora o valor correspondente aos equipamentos indevidamente retidos, citado na inicial (R$ 8.654,18), uma vez que a ré, apesar de impugná-lo não produziu prova nenhuma em sentido contrário, nem demonstrou tê-los efetivamente adquirido da autora.
Daí a procedência parcial da ação. 
-II- 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 8.654,18, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação, arcando cada parte com metade das custas processuais e as custas despendidas. A taxa judiciária para apelação é de R$ 296,32, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.

                       P.R.I.

São Paulo, 28 de maio de 2013.


                 CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO 
                Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
