

SENTENÇA

Processo nº:0105312-10.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro 
Requerente:Diná Viana da Cruz
Requerido:Cooperativa Habitacional do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Orpheu Araújo

DINÁ VIANA DA CRUZ ajuizou em face de COMPANHIA HABITACIONAL DO ESTADO DE SÃO PAULO a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C/C DEVOLUÇÃO DE QUANTIAS PAGAS E REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS.

Segundo alegou, assinou junto à Ré termo de adesão e compromisso de participação comprometendo-se a adquirir imóvel tipo apartamento e vaga na garagem para cada duas unidades, mediante sorteios anuais entre dezembro de 1995 a outubro de 2004 e, inobstante tenha cumprido integralmente as obrigações de pagamento, até o momento não recebeu a unidade, em prejuízo da constituição de família, inclusive, razão pela qual pretende a devolução do valor pago e indenização por danos morais, no importe de R$ 30.000,00. Juntou documentos, fls. 10/21 e 25/7.

Citada, fls. 131, a Ré apresentou contestação, fls. 32/63. Após suscitar inépcia da inicial por ausência de pormenorização dos danos morais, no mérito, anotou que a Autora deixou esvair a oportunidade de assumir uma unidade através de sorteio, porque se localizava no térreo, e justificou o atraso na conclusão das obras em virtude de intercorrências com construtora e adquirentes desistentes, denunciadas em atas que acostou, anotando que sobre os valores incontroversos (R$ 39.714,97) deve haver retenção da taxa contratual de 30%, bem como defendendo a não configuração dos prejuízos morais. 

  Réplica às fls. 134/8.
 

Instadas as partes a especificarem provas, fls. 139, ambas quedaram-se inertes, fls. 141.

Em sede recursal, pela v. decisão acostada às fls. 164/6 (Agravo de Instrumento nº 0075129-94.2012.8.26.00000, Colenda 10ª Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Relator Desembargador Coelho Mendes), foi confirmada a decisão que indeferiu a concessão dos benefícios da gratuidade à Ré, fls. 142/3, anotado que naquela mesma oportunidade fora encerrada a instrução, fls. 143.

É o relatório. Fundamento e decido.

As questões controvertidas dependentes de produção probatória encontram-se suficientemente esclarecidas, de modo que o feito demanda imediato julgamento, art. 330, I, do CPC, conforme irrecorrida deliberação de fls. 143.
 
A propósito, o infindável número de ações judiciais em trâmite, exige do Judiciário uma postura destinada à otimização dos atos processuais, evitando-se protelações desnecessárias e realização de atos inúteis, os quais provocam um indevido dispêndio de energias, em detrimento de situações que demandam pronta intervenção, prejudicando o universo de jurisdicionados. 

A preliminar não merece acolhida, posto que a inicial permite a compreensão dos fatos controvertidos e possibilitou o exercício da defesa, reservada deficiência quanto à delimitação do pedido de devolução (arts. 259, I e 286 do CPC), não observada pela Ré e, de todo modo, ultrapassada pela permissão judicial (fls. 24) e pelos próprios termos da contestação, que aponta como incontroverso (fls. 62, item c) o valor consignado no documento de fls. 25. 

No mérito, a ação procede.

Inicialmente, não há controvérsia sobre o fato de que a associada aderiu ao contrato nº 1138, matrícula 926, da Cooperativa Habitacional do Estado de São Paulo, o qual previa a entrega das unidades entre dezembro de 1995 a outubro de 2004 (fls. 90), bem como de que integralizou até 05 de janeiro de 2005 a quantia de R$ 39.714,97 (fls. 25).

Prosseguindo, a despeito das alegações contestatórias, não há comprovação idônea de fato extraordinário ou até mesmo autorização em assembléia para o descumprimento da obrigação assumida pela Cooperativa em relação à Associada, mesmo porque a Assembléia realizada em 22 de janeiro de 2005 (fls. 99/119) não pode ostentar efeito retroativo para prejudicar a Autora.

Em suma, uma vez descumprida sem motivo justificado e comprovado adequadamente nos autos a obrigação de entrega da unidade no prazo limite outubro de 2004, não há dúvida de que a Ré deu causa à rescisão contratual e deve ser condenada à devolução integral do valor monetariamente atualizado, evitando-se enriquecimento indevido, e com juros após a citação.

Outrossim, impositiva a reparação dos evidentes prejuízos de ordem moral verificados na hipótese versada (neste sentido: Apelação nº 0105296-22.2011.8.26.0100, 6ª Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Relator Desembargador Alexandre Lazzarini, d.j. 13/06/13).

Nesse aspecto, necessário atentar para o fato de que a Autora, por negligência da Ré, teve de assistir, impassível, à destruição do sonho da casa própria, alimentado há quase 20 anos e com promessa de concretização frustrada há quase 10 anos.

Inimaginável o prejuízo psicológico vivenciando por aquela que viu perecer a almejada e justa expectativa.

Deverá, pois, ser indenizada pelos constrangimentos e humilhações. Valor nenhum tem aptidão para reparar o mal sofrido, todavia, deve ser estipulada uma indenização em dinheiro e a parte dará a destinação que entenda adequada a amenizar o sofrimento. Este valor deve levar em conta a gravidade dos danos, as possibilidades do ofensor e o seu grau de culpa, observando-se o caráter punitivo e pedagógico, inclusive, bem como as condições financeiras dos ofendidos, eis que, em se tratando de pedido de reparação em pecúnia, a indenização não pode ser elevada a ponto de implicar em enriquecimento descomedido.

A Autora, jornalista, a despeito de requerer a gratuidade, instada pelo juízo, acabou por recolher as custas processuais, indicando significativa condição financeira. A Ré, por seu turno, é Cooperativa de grande potencial econômico, afinal, conforme se depreende do documento de fls. 79, até aquele momento (dezembro de 2007 ? fls. 80), já havia entregue mais de 4.500 unidades, de modo que a indenização não pode ser irrisória, a ponto de se tornar indiferente a incidência nesse tipo de desrespeito aos interesses dos contratantes, mormente pelos efeitos punitivo e pedagógico da estipulação. 

Oportuna a lição exarada no corpo no v. voto condutor do acórdão havido na Apelação nº 9114121-83.2003.8.26.0000 (Colenda 10ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo), n. Desembargador Antonio Celso Aguilar Cortez:



?[...] O valor fixado não deve implicar enriquecimento exagerado para o ofendido nem exagerada punição para o ofensor. Não basta considerar seu porte econômico; importante levar também em conta que a punição não é a única finalidade da indenização por dano moral, a qual, como dito, deve constituir estímulo à adoção de providências preventivas que evitem ofensas psíquicas evitáveis. Não é objetivo deste tipo de indenização proporcionar enriquecimento descabido ao ofendido, ainda que isto possa acontecer como efeito colateral, em situações excepcionais nas quais seja condição necessária à consecução daquelas outras finalidades. O dano moral é irreparável e a indenização não tem por fim enriquecer, mas proporcionar a satisfação contida do desagravo [...]?.

Destarte, considerando estes fatores, e observado que, houve excessiva gravidade da conduta, estipulo a indenização por danos morais devida à Autora no exato valor pretendido, qual seja, R$ 30.000,00. A correção monetária incidirá a partir do ajuizamento e os juros de mora após a citação.
 
Posto isso, julgo PROCEDENTE a presente ação ajuizada por DINÁ VIANA DA CRUZ em face de COOPERATIVA HABITACIONAL DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para DECLARAR rescindido o contrato celebrado entre as partes sob nº 1138, matrícula 926 (fls. 12) e CONDENAR a Ré a ressarcir à Autora o valor de R$ 39.714,97, atualizado monetariamente segundo a Tabela DEPRE/TJ a partir de 05 de janeiro de 2005 e com juros de 1% ao mês a partir da citação, bem como a lhe indenizar, pelos danos morais, na quantia de       R$ 30.000,00, atualizada monetariamente segundo a Tabela DEPRE/TJ a partir do ajuizamento e com juros de 1% ao mês após a citação. Sucumbente, arcará a Ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados estes em 10% sobre o valor total da condenação.
 
Transitada em julgado e decorrido o prazo de 15 dias sem que tenha havido pagamento espontâneo, apresentem a Autora planilha atualizada do débito, nos termos do art. 475-B e 475-J do CPC, consignando índices utilizados e datas iniciais e finais, com acréscimo da multa de 10% requerendo em termos de prosseguimento, apontando, inclusive, medida constritiva pretendida, e atentando, se o caso, para o disposto no Comunicado nº 170/11 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura.

Publique-se, registre-se e intimem-se. 

Avaré p/ São Paulo, 18 de julho de 2013.

FABRÍCIO ORPHEU ARAÚJO
JUIZ DE DIREITO AUXILIANDO
