

SENTENÇA

Processo nº:0105166-76.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carlos Henrique Masini Freesz
Requerido:Mario Antunes Marino




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

CARLOS HENRIQUE MASINI FREEZ promoveu ação condenatória em face de MÁRIO ANTUNES MARINO, alegando em síntese: a) o réu é proprietário de imóvel lindeiro ao seu; b) desde outubro de 2008, em razão de obras no seu imóvel para levantamento de muro dentro de sua propriedade, o réu procura obstar a sua realização; c) sofreu danos materiais e morais. Pretende a condenação do réu a pagar indenização por danos materiais e morais, com os consectários de praxe, bem como em obrigações de fazer (permitir reparos no muro divisório erguido) e de não-fazer (não alterar a situação do muro divisório). Com a inicial juntou documentos.  Houve pedido de antecipação de tutela, que foi indeferido (fls. 56). Contra esta decisão foi interposto agravo (fls. 65).

O réu foi citado e contestou a ação (fls. 91/121), alegando em síntese: a) impossibilidade jurídica do pedido; b) inépcia da inicial; c) no mérito, o muro é comum e não poderia se aumentado sem a concordância do réu os danos materiais e morais não existem, não decorrem de ação ou omissão imputável à parte ré, e o valor pleiteado é excessivo. Com a contestação juntou documentos (fls. 122/151).   Em réplica (fls. 233/238), o autor rebateu a matéria arguida em contestação  e pediu a procedência da ação.
Ofereceu a parte ré, também, reconvenção (fls. 153/175), em que alega o muro é comum e não poderia se aumentado sem a concordância do réu, que a ação do autor-reconvindo é ilícita e que sofreu danos materiais e morais. Pede a condenação do autor-reconvindo no pagamento de indenização pelos danos sofridos, com os consectários de praxe. O autor-reconvindo ofereceu contestação (fls. 272/275), alegando em síntese que o muro é privativo seu e poderia se aumentado sem a concordância do réu, os danos materiais e morais não existem, não decorrem de ação ou omissão imputável à parte reconvinda, e o valor pleiteado é excessivo. Houve pedido de antecipação de tutela, que foi deferido (fls. 217).

A decisão em saneador (fls. 306/308) não vislumbrou nulidades ou irregularidades, rejeitou a matéria preliminar, fixou as questões e declarou o feito saneado, deferindo prova pericial de engenharia. Juntaram-se aos autos laudos do perito do juízo (fls. 514/578; 623) e do assistente-técnico do  réu (fls. 598/613). Em alegações finais, o autor pediu a procedência da ação, nos termos da inicial; o réu, por sua vez, a improcedência, nos termos da resposta.
É o relatório.

D E C I D O.

A presente ação é procedente em parte.

A prova pericial realizada sob o crivo do contraditório demonstrou que o muro impugnado pelo réu foi construído inteiramente no terreno do autor, ao contrário o que afirmou o assistente-técnico, e assim não há evidências de que tenha invadido ou afetado o imóvel do réu. De outra banda, não há evidências do alegado nexo de causalidade entre ação do réu e danos alegadamente sofridos pelo autor, do que decorre a improcedência da ação nessa parte. A prova também é no sentido de ausência de nexo de causalidade entre a obra e os alegados danos no imóvel do réu, do que decorre a improcedência da reconvenção nessa parte. Tampouco verificou o perito sinais de que o muro ameace ruir, ou que tenha gerado sobrecarga sobre a estrutura.

Os alegados danos materiais não ficaram provados, quer os postos na inicial da ação, quer na da reconvenção, pois a perícia não logrou apontar nexo de causalidade entre as ações do autor-reconvindo e os danos alegados pelo réu-reconvinte, tampouco o nexo entre as ações do réu-reconvinte e os danos alegados pelo autor-reconvindo.

De danos morais não se cogita, pois não foi alegada na inicial da ação ou da reconvenção nenhuma situação concreta de constrangimento, e de qualquer maneira caracterizada está apenas divergência de vizinhos lindeiros sobre o muro divisório, o que por si só não gera direito à indenização.

Destarte, a ação é procedente em parte, e a reconvenção é improcedente.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação CONDENATÓRIA movida por CARLOS HENRIQUE MASINI FREEZ em face de MÁRIO ANTUNES MARINO, e IMPROCEDENTE a reconvenção, com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu: a) na obrigação de não fazer consistente em não alterar o muro divisório, sob pena de multa diária de R$5.000,00; b) na obrigação de fazer consistente em permitir acesso para reparar o muro divisório, sob pena de multa diária de R$5.000,00. Recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seu patrono.
Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.

P. R. I.

São Paulo, 19 de setembro de 2013.
