

Vistos.

CLEUSA ELY CHIUCHI DOMINGUES e JOSÉ CARLOS DOMINGUES, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de rescisão contratual c.c. reparação de danos, pelo rito ordinário, em face da CONSTRUTORA COLOMBINI.
Os Autores, noticiando ter celebrado com a Ré contrato de compromisso de compra-e-venda por meio do qual adquiriram os direitos sobre a unidade que descrevem, informam que apesar de terem pagado R$40.000,00, não receberam o apartamento, cuja obra se encontra paralisada desde 2.000. Requerem então que, acolhida sua pretensão, seja declarada a rescisão do negócio, condenando-se a demandada à restituição do valor recebido, corrigido desde o desembolso, e ao pagamento de indenização pelos danos morais experimentados.
Citada, a Ré apresentou contestação na qual, invocando a prescrição da ação, requer a denunciação da lide ao terceiro que indica. Quanto ao mérito, sustenta que as pendências verificadas na obra se atribuem a força maior, e que os Autores já teriam entrado na posse do apartamento, pugnando pela rejeição da pretensão inaugural.
Noticiada a renúncia da Advogada que representava a Ré (fls. 166/170) e decorrido o prazo para constituição de novo patrono, a parte  foi intimada para fazê-lo, quedando-se inerte  razão pela qual foi decretada sua revelia, com base no artigo 13, II, do Código de Processo Civil.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330 II, do Código de Processo Civil.
DECIDO.
1. Versando o litígio sobre direitos de índole patrimonial, a ausência de contestação faz com que, incidindo os efeitos da revelia, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 319, CPC).
Por isso, as razões invocadas pela Ré em sua contestação não têm o condão de interferir no julgamento  até porque desprovidas de consistência as alegações de prescrição e decadência, que só contariam após a entrega das chaves não comprovada, e não justificado o pedido de denunciação da lide.
Demais disso, cuidaram os Autores de instruir seu pedido com cópia do instrumento do contrato celebrado com a Ré e dos pagamentos efetuados (fls. 13/33 e 34/38), não tendo sido comprovada pela construtora sua alegação de que os adquirentes teriam entrado na posse do imóvel.
As alegações relativas aos danos morais se presumem verdadeiras por força da revelia, e autorizam a condenação pretendida.
Nada do que há nos autos, portanto, impede o acolhimento do pedido tal qual deduzido.
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e condenar a Ré a restituir aos Autores os valores por eles pagos a fls. 33/35, devidamente corrigidos desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação. Além disso, pagar-lhes-à a Ré indenização pelos danos morais decorrentes dos fatos narrados nestes autos, que arbitro no equivalente a vinte (20) salários-mínimos vigentes na data de hoje para cada qual, ou seja, R$10.900,00, corrigidos a partir desta sentença e também acrescidos de juros na mesma proporção e pelo mesmo período definido para a verba anterior.
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 15% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
São Paulo, 17 de junho de 2013.
