

SENTENÇA

Processo nº:0105584-67.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Gustavo Augusto Assumpção Rolim Loureiro
Requerido:Inter Partner Assistance Prestadora de Serviço de Assistencia 24 Horas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Trata-se de demanda em que Gustavo Augusto Assumpção Rolim Loureiro requer a declaração de nulidade de título de crédito e reparação de dano moral, movida em face de Inter Partner Assistance Prestadora de Serviços de Assistência 24 Horas Ltda.. Aduz o autor que verificou haver títulos protestados em seu nome nos valores de R$ 1.177,00 e R$ 749,00, enviados pela ré. Nunca manteve negócio com ela.
A liminar foi deferida.
Contestação apresentada, onde a requerida asseverou ter efetuado locação de veículo, a pedido do autor, através da empresa Localiza Rent a Car S/A. Aduz que o pagamento referente às últimas locações do veículo foi entregue diretamente e indevidamente à Localiza, o que deveria ter sido feito junto à ré. Requer a denunciação à lide da empresa Localiza Rent a Car, seja o autor condenado por litigância de má-fé, bem como a apresentar as faturas do cartão de crédito a fim de comprovar o estorno dos valores pagos erroneamente à Localiza.
Reconvenção a fls. 115/126.
Em réplica, o autor requereu a condenação da ré por litigância de má-fé, tendo em vista que baseou sua defesa em fatos não comprovados. 
Houve contestação e réplica à reconvenção.

É o relatório.
Decido.
Desnecessário a produção de outras provas, passo ao julgamento do feito.
A denunciação da lide foi indeferida a fls. 196.
Tratando-se de relação de consumo mister a inversão do ônus probatório.
Aduziu a ré que os valores referentes à locação do veículo deveriam ser quitados diretamente a ela, o que não ocorreu, já que o autor pagou os valores devidos à Localiza. Ainda, alegou que os valores indevidamente entregues foram estornados para o autor, sendo, portanto, legítimos os títulos protestados.
Entretanto, deveria a ré ter comprovado que o valor pago pelo autor referente ao serviço contratado fora estornado. Com efeito, haja vista ausência de provas neste sentido, o título protestado é nulo, pois houve quitação dos valores pelo autor, conforme documento acostado a fls. 161.
Ademais, ainda que o valor pago pelo autor tenha sido efetuado de maneira errônea, como aduz a ré, quem recebera o valor indevido foi a empresa Localiza, que aceitou receber o montante ainda que ciente da destinação incorreta. Assim, se a ré deseja pleitear o valor que lhe é devido, deveria requerê-lo junto àquele que o recebeu indevidamente.
Quanto ao dano moral, a jurisprudência é pacífica no sentido de que a inclusão ilícita do nome do consumidor no banco de dados de inadimplentes é geradora, por si só, de dano moral, haja vista o abalo do crédito sofrido pela vítima:

?INSCRIÇÃO INDEVIDA NO CADIN ? DANO MORAL PRESUMIDO ? REDUÇÃO DO QUANTUM FIXADO PELO TRIBUNAL.
1. A jurisprudência do STJ entende que a inscrição indevida em cadastros de proteção ao crédito, por si só, justifica o pedido de ressarcimento a título de danos morais, tendo em vista a possibilidade de presunção do abalo moral sofrido.
2. Redução do valor fixado pelo Tribunal de origem.
3. Em virtude da situação fática abstraída nos autos faz-se necessária a redução do valor para R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
4. Recurso especial provido em parte.?
(REsp 639969/PE ? Min. Eliana Calmon)

O valor requerido pelo autor, R$20.000,00, não se mostra exacerbado a fim de compensar o dano à imagem por ele sofrido, considerando sua qualificação.
Prejudicada a reconvenção.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda, resolvendo quanto ao mérito, nos termos do art. 269, I do CPC, para condenar a ré a pagar, a título de reparação por danos morais o valor de R$20.000,00, atualizados monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar desta data. Outrossim, declaro nulos os títulos mencionados, confirmando a liminar.
Ainda, condeno a ré nas custas e honorários que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
