

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 12/11/2013, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Damião Miguel), Assist. Jud., subscrevi

Processo nº:0105199-84.2009.8.26.0005 - Despejo Por Falta de Pagamento
Autor (a):Marli Rosa
Requerido (a):Domingos Salvador Pironti


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


              Vistos.

 MARLI ROSA move a presente AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C.C.COBRANÇA em face de DOMINGOS SALVADOR PIRONTI  objetivando o despejo do requerido em face de sua mora em relação aos pagamentos dos alugueres descrito na planilha de fls.20. Aduz que o requerido não vem cumprido corretamente com sua obrigação, pois, fica meses sem depositar os alugueres e quando o faz, deposita sem os acréscimos legais (multa e juros) . Pede, cumulativamente, que o requerido seja condenado ao pagamento dos alugueres, além dos que se vencerem durante a tramitação do processo, bem como tutela antecipada para imediata desocupação do imóvel.
Com a inicial vieram os documentos (fls.07/12 e 16). A autora emendou a inicial (fls.19). 
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 100).
O requerido foi citado e contestou o feito (fls.115/118) juntando os documentos de fls.121/141 alegando, em resumo e como preliminar carência da ação, pois o processo apresenta vicio que impossibilita o julgamento do mérito da causa. Aduz que a autora apresenta planilha de débitos, porém não deduz os depósitos efetuados pelo requerido e que o IPTU e taxa de lixo, considerando que vem pagando, inclusive de período que sequer residia no imóvel. Aduz ainda, que desconhece qualquer notificação enviada, considerando que não recebeu e que a autora litiga de má-fé. Pede a improcedência.
A autora apresentou réplica (fls.144/147 ).
A audiência de conciliação de fls. 155 restou prejudicada em face da ausência da autora.
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Passo agora a relatar os autos da OPOSIÇÃO movida por ELIANE OLIVEIRA BACCO em face de MARLI ROSA e DOMINGOS SALVADOR PIRONTI. Aduz a opoente que celebrou contrato de compra e venda com a locadora (Marli) que afirmou que havia oferecido o imóvel ao locatário, respeitando o direito de preferência. Alega ainda que passados mais de dois anos, não houve a solução da demanda de despejo e que por consequência não tem a posse do imóvel e nem recebe os alugueis que por direito são seus.
Com a inicial vieram os documentos (fls.07/10).
A requerida MARLI contestou o feito (fls.23/24) onde alega, em resumo,  que a opoente tinha ciência de que o imóvel objeto da venda encontrava-se ocupado por inquilino. Aduz ainda, que a inicial é inepta considerando que não há pedido no tocante a alugueres.
O oposto DOMINGOS contestou o feito (fls.37/39) alegando que desconhece qualquer ato de venda e que o imóvel não lhe foi oferecido a venda, em flagrante desrespeito a lei locatícia. Aduz que a venda é nula, considerando que o imóvel pertence a Josefina Teodora e não poderia ser vendido pela usufrutuaria.                       
A opoente apresentou réplica (fls.42/45).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
Os processos prescindem da produção de outras provas podendo ser julgados de imediato na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
De início, em relação a oposição observo que a alegação do oposto DOMINGOS de nulidade do compromisso particular de fls. 7/9, por falta de oferta ao locatário, não pode ser acolhida. Com efeito, se o locatário foi preterido no seu direito de preferência na aquisição do imóvel que foi alienado para outra pessoa, lhe resta duas alternativas, a saber:
a)- deposito o valor da venda e pedir adjudicação do imóvel caso o contrato de locação esteja registrado no cartório imobiliário, ou;
b)- se não estiver registrado pleitear da vendedora perdas e danos.
Assim sendo, não é possível acolher o pedido do oposto DOMINGOS para declarar a nulidade da venda efetivada pela locadora MARLI para a opoente.
Nesse sentido, confira-se a orientação jurisprudencial, a saber:
Agravo de Instrumento n. 627.243-0/9
Agravante: JR Estacionamento Garagem e Administração de Bens Ltda.
Agravados: Companhia Antárctica Paulista Indústria Brasileira de Bebidas
e Conexos; Varujam Burmaian
Tutela antecipada - Locação - Alienação do imóvel locado - Direito de preferência - Alegada inobservância - Pretensão de suspender a eficácia do negócio celebrado pela locadora com terceiro - Descabimento.
Se o imóvel é alienado com violação ao direito de preferência do inquilino, a lei abre-lhe dois caminhos, ou seja, haver para si o imóvel, depositando o preço, se o contrato de locação tiver sido registrado no Cartório Imobiliário, ou, ausente o registro, reclamar perdas e danos. Daí resulta a ausência clara de juízo de probabilidade da pretensão de desfazer o negócio celebrado pela locadora com o adquirente, ainda mais quando o contrato de locação nem está averbado no registro de imóveis, pressuposto elementar de oposição a terceiros. DESEMBARGADOR RELATOR MARCIAL HOLLANDA ? j.  05/04/2000 ? v.u. da C.9ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
No mesmo sentido, confira-se a orientação jurisprudencial lançada pelo Desembargador Relator MARIO A. SILVEIRA nos autos da Apelação nº 0180231-04.2009.8.26.0100, j. 07/11/2011 ? v.u. da C. 33ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que ora transcrevo parte, a saber:
?A propósito, a preterição no direito de preferência do locatário não interfere no direito do adquirente de ingressar com ação de despejo. Despejo. Retomada vazia. Inexistência de notificação ao locatário. Irrelevância. Possibilidade da propositura da ação pelo adquirente do imóvel. A inexistência de notificação ao locatário para o exercício do direito de preempção pode gerar, conforme o caso, a reparação por perdas e danos, ou mesmo o direito de adjudicação compulsória, em ação própria e observados seus pressupostos, não obstando, porém, a ação de despejo proposta pelo adquirente do imóvel (Apelação 167.737, 8ª Câmara de Direito Privado do 2º TACSP, j. 29/2/84, Rel. Garreta Prats, v. u., RT 593/182) (cf. Waldir de Arruda Carneiro Miranda, Anotações à Lei do Inquilinato, São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, 2000, nota 14 ao art. 27 da Lei n.º 8.245/91, p. 178).? Sic
Por conseguinte, a oposição é procedente considerando que a oposta MARLI não negou a venda do imóvel para a opoente, não se podendo olvidar que a inicial da oposição não é inepta não sendo necessário pedido de recebimento dos alugueres, porquanto, a opoente assumirá nos autos da ação de despejo o polo ativo no lugar da anterior locadora MARLI, sub-rogando-se como adquirente aos direitos da anterior locadora.
Em relação ao pedido de despejo observo que as alegações do requerido lançadas na resposta de fls. 115/118 não se presta para afastar a evidente mora do locatário. Com efeito, não lhe é lícito realizar pagamentos parciais, ou atrasados, sem incluir os encargos contratados na locação.  Aliás, os documentos que acompanharam a resposta demonstram, apenas, que o locatário continua realizando pagamentos com atrasos sem incluir os encargos moratórios.
Além disso, mesmo que o cálculo apresentado pela autora na planilha de fls. 20 contenha erros, só o depósito do valor que entendia devido evita a rescisão da locação. Sobre os documentos juntados com a resposta se observa que o documento de fls. 121 está ilegível e não comprova o pagamento do locativo, e os demais comprovam o pagamento atrasado sem os juros e multa contratuais.
Destarte, reconhecida a mora do requerido é de rigor a procedência da ação de despejo.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PROCEDENTE a presente ação e para, reconhecendo a mora do requerido, declarar rescindida a relação locatícia entre as partes, e decretar o despejo do imóvel. Condeno o requerido ao pagamento dos alugueres e encargos descritos na inicial, além dos que se venceram durante a tramitação deste feito, tudo devidamente acrescido de correção monetária, multa e juros contratuais e deduzido dos depósitos eventualmente realizados pelo requerido. Condeno o requerido, também, ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
Expeça-se mandado de notificação e despejo consignando que o requerido terá o prazo de 15 (quinze) dias para desocupação voluntária do imóvel, sob pena de despejo coercitivo. JULGO PROCEDENTE a oposição reconhecendo que MARLI ROSA vendeu o imóvel locado para a opoente ELIANE OLIVLEIRA BACCO que, por isso, se sub-roga em todos os direitos e obrigações da locação. Condeno os opostos ao pagamento das custas processuais da oposição, além de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 1.000,00.
P. R. I.

São Paulo, 12 de novembro de 2.013.


Cesar Luiz de Almeida.:
     Juiz de Direito.
