

CONCLUSÃO
Aos  13/9/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0105790-81.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais
Requerido:Juvenal Alves de Araujo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

VISTOS,
PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação de Ressarcimento de danos em face de JUVENAL ALVES DE ARAUJO. Alega, em apertada síntese, que no dia 10/02/2008 o veículo segurado GM/Zafira, placa DJC4355 trafegava pela Rua Tapuias, quando na altura do nº 399 parou em razão do fluxo de veículos e foi abalroado em sua traseira pelo veículo FIAT/Pálio Weekend, placa CMU5885 de propriedade e conduzido pelo réu; que a autora pagou com seus próprios recursos a importância de R$ 3.952.72 pelo conserto do veículo, já deduzida a franquia de responsabilidade do segurado. Requereu a condenação dos réus ao pagamento da referida importância, acrescida de correção monetária a contar da data do desembolso e de juros legais de mora desde o evento. Juntou os documentos de fls. 09/32.
O réu ofereceu a contestação de fls. 104/109. Alega, em preliminar, que já realizou uma transação com o proprietário do veículo para ressarcimento dos danos do veículo decorrentes da colisão, o que impede uma nova cobrança com o mesmo fundamento pela seguradora; que a responsabilidade pelo acidente foi exclusiva do motorista da Zafira que não sinalizou a presença do veículo parado no leito carroçável. Requereu a improcedência do pedido e juntou os documentos de fls. 110/122.
A autora se manifestou em réplica (fls. 129/131).
É o relatório.
DECIDO
A transação que o réu realizou com o proprietário do veículo colocou termo nos prejuízos que o segurado poderia reclamar em nome próprio, o que inclui o pagamento da franquia, de valor um pouco superior, inclusive, ao total que o réu pagou.
Por outro lado, o segurado não tem autonomia para dispor ou negociar a reparação do dano suportado pela seguradora, sendo qualquer promessa nesse sentido ineficaz porque não afasta o direito subjetivo da Seguradora exigir diretamente do responsável pela colisão a indenização de seu prejuízo (CC, art. 786, § 2º)..
Uma vez que é incontroverso que o veículo do réu colidiu contra a traseira do Zarifa; que o próprio réu admitiu a sua responsabilidade pelo acidente ao realizar o pagamento do prejuízo reclamado pelo autor (R$ 2.565 ? fls. 112/114), que corresponde, por aproximação, ao valor da franquia da apólice (vide ?valores de franquia? discriminados na apólice de fl. 13), aplica à hipótese a presunção de culpa exclusiva do motorista que colide na traseira, que decorre da previsão do art. 29, II, do CTB.
ACIDENTE DE TRÂNSITO - PRESUNÇÃO RELATIVA DE CULPA DAQUELE QUE COLIDE CONTRA TRASEIRA DO VEÍCULO QUE SEGUE À SUA FRENTE - AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE FATO DESCONSTITUTIVO CONTRA QUEM TEM A PRESUNÇÃO A SEU FAVOR - RESSARCIMENTO DE DANOS DEVIDO. Em sede de acidente de trânsito, há presunção relativa de culpa daquele colide contra a traseira do veículo que segue à sua frente, cumprindo- Ihe, por conseguinte, o ônus de produzir prova em contrário. (AC n° 914.488-0/4, 30a Câmara de Direito Privado - Rei. ANDRADE NETO - j 01 10.2008).
O total das despesas suportadas pela autora está devidamente comprovado pelas notas fiscais de fls. 23/26 e orçamento de fl. 19/20.
No entanto, parte dos valores pagos pela autora representa um crédito que a autor possui com o segurado, haja vista que embora a apólice preveja uma franquia de R$ 2.555,80 (que atualizada para a data do acidente corresponderia a R$ 2.572,58), o segurado arcou com apenas R$ 1.916,85.
Não pode a segurado escolher de quem exigir o ressarcimento, haja vista que eventual ?desconto? oferecido ao segurado caracterizaria duplicidade de cobrança do réu.
Logo, impõe-se a condenação do réu ao pagamento da importância que sobeja a franquia contratada, o que equivale a R$ 3.296,99.

Por se tratar de responsabilidade civil por ato ilícito (culpa aquiliana) é assegurado à autora integral ressarcimento de seu prejuízo, o que implica na incidência da correção monetária e de juros legais de mora desde o desembolso.
A previsão de juros desde a data do evento, conforme requerido na inicial, representaria um enriquecimento sem causa da Seguradora.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento para a autora da importância de R$ 1.916,85 acrescidos de juros e de correção monetária a partir do desembolso.
O réu, que decaiu em parte preponderante do pedido, arcará, ainda, com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em 10% do total da condenação atualizada à época do efetivo pagamento.
P.R.I.
São Paulo,  13/9/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
