

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:006.09.105432-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João de Cassio Macedo
Requerido:Aloisio da Silva


Aos 29 de abril de 2010 às 14:30 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram somente o autor, acompanhado do patrono, Dr. Zacarias Romeu de Lima, OAB/SP. 212.469. Ausente o requerido mesmo tendo sido feito o ultimo pregão às 14:45 horas, em alto e bom som. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é PROCEDENTE. O réu é revel, visto que, intimado, não compareceu na audiência e não justificou a ausência. Assim, a teor do disposto no artigo 20 da Lei n. 9099/95, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor na inicial, tanto no que diz respeito a culpa do réu pela colisão havida entre os veículos como no que diz respeito à extensão dos danos e o valor necessário para sua reparação.  Ante o exposto, com fundamento nos artigo 186 e 927 do Código Civil, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC., para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$2.838,00, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do CPC.. Sem condenação ao pagamentos de custas ou honorários.   Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:57 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.


MM. JUÍZA 



ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A):
