

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de agosto de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0105909-35.2008.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Clemilson Evangelista de Souza
Requerido:Arcor do Brasil Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani





Vistos.



CLEMILSON EVANGELISTA DE SOUZA ajuizou a presente ação ordinária de indenização contra ARCOR DO BRASIL LTDA, alegando, em síntese, que: em 08/06/07 adquiriu em uma ?doceria? o produto de fabricação da ré denominado ?chicle de bola recheado poosh?; ocorre que, ao iniciar a degustação, sentiu algo muito resistente e estranho no interior do produto; ao retirar da boca percebeu que se tratava de um plástico; notou, também que o objeto havia causado a quebra de parte de seu dente; entrou em contato com a ré, mas a situação não foi resolvida; precisou ser submetido à restauração do dente, por meio do convênio; o valor médio de tal serviço é de R$ 100,00; sofreu dano moral, pois seu trabalho exige boa aparência. Requereu, portanto, a condenação da ré ao pagamento de R$ 100,00, pelos danos materiais, bem como R$ 5.000,00 por danos morais. 
Juntou documentos (fls. 10/27).
A ré apresentou contestação (fls. 44/64), aduzindo, sem síntese, que: não houve defeito no produto; não teve acesso prévio à goma de marcar; a fabricação tem o mais rigoroso controle de qualidade; inexistem danos indenizáveis.
Foi deferida a prova pericial (fls. 65), cujo laudo vem acostado a fls. 92/99.
Saneador a fls. 113.
Em audiência de instrução foi ouvida uma testemunha do autor (fls. 150) e uma da ré (fls. 221/226).
Memoriais a fls. 231/233 e 234/240. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é parcialmente procedente.
Os documentos acostados à inicial, e o próprio produto parcialmente consumido pelo autor, também juntado, demonstram que houve compra e relação de consumo.
Ou seja, a ré é fabricante do produto e o autor destinatário final, aplicando-se ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.
O primeiro deles é a facilitação da defesa do consumidor, com a inversão do ônus da prova a seu favor (art. 6°, VIII, da Lei 8.078/90). Sendo o consumidor considerado hipossuficiente, as regras processuais da prova do alegado podem ser invertidas pelo juiz. No caso em tela, é nítida a dificuldade, por parte do autor, em provar o vício no produto. Mesmo assim, carreou aos autos elementos suficientes para demonstrar que ele realmente existiu.
Portanto, caberia à ré comprovar a regularidade do produto e a impossibilidade de causar os danos mencionados, ou, ainda, a existência de uma das hipóteses de exclusão de responsabilidade civil, previstas no art. 14, § 3°, do Código de Defesa do Consumidor. 
Neste contexto, vê-se que a ré não se desincumbiu do referido ônus, limitando-se a argumentar a inexistência do vício, trazendo o depoimento de um funcionário que, em resumo, concluiu pela improvável existência do objeto dentro do produto, tendo em vista o rigoroso processo de fabricação e filtragem.
É pouco para se concluir pela inexistência do vício, causa de exclusão da responsabilidade.
O autor, por outro lado, traz o depoimento da testemunha Robson, que esteve com ele no dia dos fatos e confirmou que havia um objeto dentro do chiclete, causando a quebra do dente.
O objeto, como já dito, vem acostado a fls. 17 e o laudo pericial odontológico, apesar de alertar pela existência anterior de restauração no dentre fraturado, concluiu pela possibilidade de nexo causal entre o objeto e o dano.
De qualquer forma, a responsabilidade da ré pelo vício de qualidade apresentado no produto vendido é objetiva, isto é, independente de prova da culpa (art. 18 e ss., CDC). E, vício no produto, também pode gerar ao consumidor danos morais e materiais.
O caso em apreço traz ainda uma agravante. O autor consumiu parte do produto e sofreu quebra na restauração do dente.
Ou seja, o vício de qualidade causou dano à saúde, passando a incidir a responsabilidade pelo fato do produto (arts. 12 e ss., CDC), com responsabilidade também objetiva, inclusive do comerciante (art. 13, III, CDC).
Resta a análise dos danos.
O autor não teve prejuízo material. Foi atendido por cirurgião dentista de seu convênio. Não pagou valor eventual nem teve despesa extraordinária. Portanto, não pode receber com base em orçamentos.
Quem arcou com as despesas de restauração do dente foi o convênio médico.
Por outro lado, as circunstâncias não se limitam ao simples dissabor ou aborrecimento. O produto foi distribuído sem as mínimas condições de conservação e higiene, ocasionando o consumo do objeto e ainda complicações de saúde.
Apesar de não ter causado a quebra do dente, tão-somente a de restauração preexistente, não há dúvidas de que o autor ficou por certo período com a estética prejudicada, teve dor e sofreu contratempos até a convalescença. 
Há, portanto, dano moral indenizável.
Por outro lado, o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.
Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando os aborrecimentos causados, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 3.000,00. Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos tão-somente para condenar a ré no pagamento da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de danos morais, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença (RSTJ 112/184). 

Sucumbente em maior parte a ré (Súmula 326, STJ), arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação atualizado.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de agosto de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
