

SENTENÇA

Processo nº:008.09.105308-6
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Roberto Nogueira
Requerido:Iscp - Sociedade Educacional S.a - Universidade Anhembi Morumbi


C O N C L U S Ã O

Em 28 de setembro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin






Vistos.




ROBERTO NOGUEIRA ajuizou ação de cancelamento de apontamento c.c. indenização, sob o rito ordinário, em face de ISCP  SOCIEDADE EDUCACIONAL S.A ? UNIVERSIDADE ANHEMBI MORUMBI alegando, em síntese, que, em julho de 2003, ingressou no curso de Sistemas da Informação na instituição requerida e que, por ser casado com Susilaine Bernal Rocha, funcionária da requerida no período de abril de 2003 a maio de 2005, gozava do bolsa de estudos integral para o curso. Relatou que, decorrido cerca de 1 mês do curso, deixou de frequentá-lo por motivos de foro íntimo, jamais retomando as aulas e mantendo qualquer vínculo com a requerida. Asseverou que, no último mês de março de 2009, ao realizar compra em um estabelecimento comercial, foi surpreendido com a notícia de que seu nome havia sido inscrito nos órgãos de proteção ao crédito em virtude de débitos existentes com a requerida, no valor de R$ 643,09, débito esse que não é legítimo ante a inexistência de qualquer dívida. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando a condenação da ré a retirar o apontamento existente em seu nome e sua condenação ao pagamento de R$ 20.000,00 como indenização por danos morais. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 10/18.
Deferida a liminar (fls. 37), a ré foi citada e apresentou contestação em que confirmou que o autor possuía bolsa de estudos por ser casado com funcionária da requerida, a despeito dele não ter comprovado essa circunstância, mas aduziu que o benefício é extinto a partir do desligamento do sindicalizado da função que exerce na ré, de forma que com a demissão da esposa do autor no dia 12 de maio de 2005, ele somente possuía a bolsa de estudos até o final do período letivo 2005/1. 
Mais adiante, ponderou que o requerente somente efetuou o pagamento das mensalidades até março de 2006, tornando-se inadimplente no período de abril a junho daquele ano, razão pela qual nenhum ato ilícito foi praticado ante a existência da dívida. Salientou, ainda, que o autor deveria solicitar a desistência formal do curso, conforme exige a cláusula 8, o que não se verificou no caso em testilha, de modo que ele persiste responsável pelo pagamento das mensalidades. Ao final, consignou que agiu no exercício regular de seu direito e se insurgiu contra a existência de dever de indenizar. Com a contestação vieram os documentos de fls. 62/109.
Réplica a fls. 114/115.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, o autor bateu-se pela produção de prova oral (fls. 118), ao passo que a ré requereu o julgamento antecipado (fls. 119/120).
Em atenção ao despacho de fls. 122, o autor prestou esclarecimentos a fls. 125, ao passo que a ré se manifestou a fls. 129/132 e 138/140.
Nova manifestação do autor a fls. 143/144.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade da produção de provas em audiência, nos termos od artigo 330, I do CPC.
Incontroversos a celebração do contrato de prestação de serviços educacionais entre as partes e o fato do autor possuir bolsa na instituição requerida até o final do ano letivo de 2005 em decorrência de sua esposa ter sido funcionária daquela instituição, a questão dos autos é definir a que período se refere a inscrição de fls. 17 e se o autor era responsável pelo pagamento das mensalidades do ano de 2006.
E considerando tais circunstâncias, forçoso concluir que o pedido é improcedente.
De início, saliente-se que o documento de fls. 17 evidencia que a inscrição se refere a dívidas do ano de 2006, mais precisamente do mês de junho daquele ano.
Se assim é, e partindo-se da premissa de que o autor somente possuía a bolsa de estudos até o final do ano letivo de 2005 uma vez que sua esposa se desligou da instituição em maio daquele ano, conforme ele mesmo informou na inicial, inegável concluir que a alegação de que era agraciado com a bolsa de estudos não lhe aproveita.
Afinal, verificado o desligamento de sua esposa em maio de 2005, a bolsa de estudo somente persistiria até o final daquele ano letivo (cláusula 16), motivo pelo qual a bolsa não abrangia o débito ora questionado, que datava do ano de 2006.
Resta verificar, então, se o requerente estava obrigado a efetuar o pagamento das mensalidades do ano de 2006 ou se já havia solicitado o cancelamento do contrato de prestação de serviços.
Ocorre que os documentos existentes nos autos ? e aqueles que não foram trazidos pelo autor ? denotam que ele permanecia matriculado no ano letivo de 2006, de modo que tinha o dever de efetuar o pagamento das mensalidades.
Veja-se que o autor foi instado (fls. 122) a juntar documento que comprovasse o pedido formal de desistência do curso, em observância à cláusula 8 do contrato (fls. 107) mas não providenciou a juntada desse documento, o que conduz à conclusão de que não houve o cancelamento adequado da avença.
Corroborando essa conclusão, o extrato de fls. 140 demonstra que o autor efetuou o pagamento das mensalidades dos meses de janeiro, fevereiro e março de 2006, o que demonstra que de fato ele estava matriculado naquele ano letivo.
Desta forma, tendo em vista a conclusão de que a dívida existia já que a bolsa de estudos se encerrou no ano letivo de 2005 e que o autor estava matriculado no ano de 2006, o ato de enviar o nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito resultou do exercício regular de direito não pode se censurado.
Daí porque os pedidos de cancelamento da inscrição e de indenização por danos morais ficam rejeitados.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação ajuizada por ROBERTO NOGUEIRA em face de ISCP ? SOCIEDADE EDUCACIONAL S.A ? UNIVERSIDADE ANHEMBI MORUMBI, revogando a liminar concedida a fls. 37. Oficie-se a referidos órgãos para comunicar a revogação da liminar.
Por força do princípio da causalidade, condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos da requerida, estes arbitrados em R$ 1.500,00. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de setembro de 2010.


                                                                             - assinatura digital ao lado -
        Mauro Civolani Forlin
               Juiz de Direito
