

SENTENÇA

Reclamação:0105019-80.2009.8.26.0001 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Banco Panamericano S/A
[Tipo Completo da Parte Passiva:José Nilton Sá de Oliveira
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          
            VISTOS ETC.

1. BANCO PANAMERICANO S/A ajuizou AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO em face de JOSÉ NILTON SÁ DE OLIVEIRA. Alegou ter celebrado contrato de financiamento com o réu, garantido pela alienação fiduciária de motocicleta Honda, CG 125 Fan, 2008, preta. Todavia, o requerido se tornou inadimplente, a partir de 29 de junho de 2008. Caracterizada a mora, pela notificação, requereu a busca e apreensão do veículo. À petição inicial (fls. 02/03), juntou os documentos de fls. 04/08, 14/17 e 21.

Apreendido o veículo (fl. 25), o réu ofereceu contestação (fls. 28/32), instruída com documentos (fls. 33/47, 55 e 58). Afirmou ser interdito e nunca ter celebrado o contrato em litígio, que deve ter sido firmado por terceiro, em seu nome. A Curadora somente tomou conhecimento dos fatos, quando do envio do carnê, para pagamento das parcelas. Comprovou, ao autor, a incapacidade civil do réu, sendo informada, por este, que tudo estaria resolvido, o que não se mostrou verdade, em razão do ajuizamento desta ação. Buscou condenação do autor em danos materiais e morais.

Em que pese instado, o autor não apresentou réplica (fls. 61 e 65).

A Drª Promotora de Justiça opinou pela invalidade do contrato, mas com a consolidação da posse do bem em mãos do autor, assim como pelo não conhecimento dos pedidos de indenização, formulados em resposta (fls. 68/73).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

O contrato em litígio foi celebrado em 29 de maio de 2008 (fls. 08/verso). 

Verifica-se, ictu oculi, pelo cotejo da assinatura de fl. 08 com aquela de fl. 37, que as assinaturas são, aparentemente, divergentes, quanto ao grau de habilidade gráfica, qualidade do traçado, espaçamento entre as letras, comportamento da escrita em relação à linha e a escrita das letras S e A (Sá) e R (Oliveira), a indicar que terceiro celebrou a avença, em nome do réu.

De qualquer forma, incontroverso (art. 334, III, do CPC) que, em 21 de junho de 2004, muito antes da celebração da avença, o réu foi interditado (fl. 38), o que o tornou absolutamente incapaz, para os atos da vida civil. Portanto, em relação ao réu, o contrato é nulo (art. 104, I, c.c. os arts. 166, I, e 169 todos do Código de Processo Civil), não produzindo quaisquer efeitos jurídicos, seja quanto à contratação do mútuo, seja quanto à oferta da garantia fiduciária. 

Observe-se que nem sequer há alegação de que o réu se beneficiou da avença.

O autor também não demonstrou que o réu era o proprietário do veículo, alienado fiduciariamente, ou seja, não demonstrou que tenha ele recebido, por meio de tradição (trata-se de bem móvel), a motocicleta que serviria de garantia fiduciária. Em assim sendo, se o réu nunca foi proprietária do veículo em litígio, como conseqüência, nunca poderia ter transferido o respectivo domínio, fiduciariamente, ao autor.

Todavia, alguém fruiu do financiamento e entregou a motocicleta em garantia fiduciária do pagamento desse financiamento, motivo pelo qual o automotor apreendido (fl. 25) deve ter sua posse consolidada em poder do autor, a fim de minimizar seus prejuízos.

Como ponderou a zelosa Drª Promotora de Justiça, a resposta é peça processual adequada a se deduzir defesa, e não à formulação de pedidos autônomos. Não há como se conhecer da pretensão indenizatória, formulada em contestação (fl. 32).

3. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido em face do réu, mas, em face das peculiaridades do caso concreto, declaro consolidadas, nas mãos do autor, a propriedade e a posse exclusiva do bem, melhor descrito e caracterizado à fl. 25, cuja apreensão liminar torno definitiva. Declaro, ainda, levantado o depósito judicial e faculto ao autor a venda do veículo, com aplicação do preço apurado no pagamento de seu crédito e despesas decorrentes.

Em razão do princípio da causalidade, condeno o autor no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizados monetariamente, a partir do desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$800,00 (oitocentos reais), atualizados monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R. I.C. 
São Paulo, 26 de abril de 2011.
