

SENTENÇA

Processo nº:002.08.105980-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vanderlei Martins de Toledo
Requerido:Cd Centro de Formação Profissional S/c Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Vanderlei Martins de Toledo propôs a presente Ação em face de CD Centro de Formação Profissional S/C Ltda. alegando que apesar de ter rescindido o contrato de prestação de serviços educacionais que mantinha com a requerida, esta cobrou dívida referente a período em que a avença não estava mais vigente, inclusive procedendo à inserção do nome do requerente em cadastros de proteção ao crédito. Sustenta que o que o levou a romper a relação com a ré foi o fato de esta não estar credenciada junto ao Conselho Estadual de Educação. Requer indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos de fls. 10/30.

Citada (fls. 42 v°), a requerida apresentou contestação a fls. 44/50. Defende que o curso supletivo que ministra não tem vinculação com a Secretaria da Educação, sendo que seu aluno, caso queira obter um diploma, deve se submeter a um exame realizado por instituição credenciada para tanto. Afirma que o autor firmou seu contrato em 16/03/05, meses antes da não aprovação do recredenciamento do C.E.A ? Centro Educacional Alphaville, razão pela qual não haveria nulidade no negócio entabulado (fls. 46). Pugna pela improcedência da demanda já que não demonstrados os danos cuja reparação é pretendida na inicial. Junta documentos a fls. 52/102.

Réplica a fls. 103/107.

Instadas a especificarem provas, as partes quedaram-se silentes no ponto.

É o relatório. Fundamento e decido. 

A Ação é parcialmente procedente.

Restou incontroverso nos autos que quando firmado o contrato de prestação de serviços de fls. 14/14 v° a requerida era credenciada junto ao Conselho Estadual de Educação  C.E.E., sendo que não manteve tal condição durante a vigência da avença (fls. 16/24).

Assim, verifica-se que a ré, por sua culpa exclusiva, já que não atendeu aos condicionamentos que lhe foram impostos pelo órgão regulador estadual, ficou impossibilitada de cumprir a prestação à que se obrigou, qual seja: ministrar os conteúdos elencados no item 1 fls. 14, fornecendo certificado de conclusão de final de curso aos seus alunos.

Portanto, embora a contestação sustente o contrário, os elementos constantes nos autos revelam que a requerida tinha o dever de prestar os serviços educacionais contratados e realizar os exames finais de seus alunos (fls. 17 ? primeiro parágrafo), o que passou a ser-lhe vedado ante a não renovação de seu credenciamento junto a C.E.E.

Apesar de tal fato não ensejar a nulidade do contrato de fls. 14/14v° como pretendido pelo autor, sem dúvida alguma justifica sua rescisão por culpa exclusiva da ré, sendo indevidas as quantias cobradas posteriormente ao rompimento da avença.

Ressalto que os valores pagos enquanto o requerente encontrava-se matriculado não devem ser repetidos, já que este freqüentou o curso no período, não havendo qualquer elemento nos autos que indique que este ficou impossibilitado de continuar sua formação junto à outra instituição de ensino credenciada, aproveitando os créditos já satisfeitos, como sugere o 2º parágrafo de fls. 23 do parecer do Conselho Estadual de Educação.  

Neste contexto, a restituição das quantias pagas pelo curso fornecido implicaria enriquecimento sem causa do requerente, com o que não se pode pactuar.

Finalmente, assentado que a cobrança de valores previstos no contrato após sua rescisão por justa causa é indevida, sendo também pacífico que tal exigência levou à negativação do nome do autor junto ao SCPC (fls. 16), de rigor a condenação da ré em danos morais, os quais fixo em 8 salários ? mínimos, considerando o valor do débito registrado (R$ 148,35) e as condições econômicas do requerente (beneficiário de assistência judiciária- fls. 41).

Anoto que tal montante, levando em conta os dados constantes dos autos, é suficiente para reparação do constrangimento sofrido ( que existiu, já que não há notícia de restrição de crédito concomitante a de fls. 16), desestimula a ré quanto a outros comportamentos ilícitos com as mesmas características e não leva o demandante a enriquecimento ilícito.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., a Ação proposta por Vanderlei Martins de Toledo em face de CD Centro de Formação Profissional S/C Ltda, para declarar inexigíveis as duas prestações não pagas do contrato de fls. 14/14v°, bem como para condenar a requerida ao pagamento de danos morais no valor de 8 salários-mínimos vigentes na data desta sentença. A indenização deverá ser atualizada monetariamente até sua quitação, bem como ser acrescida de juros moratórios de 1% da citação.

Por ter sucumbido na maior parte do pedido, condeno a ré ao pagamento de 70% das custas e despesas processuais, bem como de 70% de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.

O autor fica responsável pelo pagamento de 30% das custas e despesas processuais, bem como de 30% dos honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação, sendo que a execução de quaisquer destas verbas deverá respeitar o que estabelece o art. 12 da lei 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de fevereiro de 2010.
