

SENTENÇA

Processo nº:0105616-46.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Angela Cristina de Andrade Santos
Requerido:Viação para Todos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
ANGELA CRISTINA DE ANDRADE SANTOS ajuizou esta ação em face de VIAÇÃO PARA TODOS LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que ao atravessar a rua mencionada na inicial, foi violentamente atingida por veículo do réu que a atropelou e causou inúmeros danos, de ordem material e moral. Pede as indenizações respectivas.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que o veículo trafegava em baixa velocidade e a autora se precipitou diante do coletivo, dando causa exclusiva ao acidente.

Aceita denunciação da lide, houve contestação no mesmo sentido.

Houve réplica e em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou e após afastadas as preliminares, foi colhida prova oral e realizada perícia médica. São dos autos os memoriais das partes.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, por certo, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

Encerrada a instrução, o decreto de improcedência se impõe.

Ficou absolutamente extremado de dúvidas que o veículo coletivo trafegava em baixa velocidade. A uma, porque o local se desenvolve em curva em aclive com entroncamento com outra via. A duas, porque o local tem veículos estacionados em ambos os lados e é necessário que a manobra se dê em baixa velocidade. Testemunhas assim o afirmaram e as fotos do local não permitem outra interpretação.

Essa conclusão já faz cair por terra a alegação  da inicial de que a autora fora violentamente atingida pelo veículo do réu, pois, o adjetivo dá idéia de que o coletivo estivesse em alta velocidade, fato que se verificou inverossímil.

Ainda que se tenha que essa violência esteja relacionada à grandeza e magnitude, propriamente ditas, do coletivo como corpo material, o fato não implica em presunção de culpa por parte do motorista do réu.

Verdade é, que a rua é local destinado ao trânsito de veículos e a travessia de pedestres deve se dar de forma cuidadosa e em local adequado, sendo de se concluir ao homem médio que travessia em uma curva com entroncamento com outra via não é local seguro e adequado, justamente porque o veículo tem que ter atenção voltada à manobra em si e aos demais veículos que trafegam pela rua em questão e pela outra onde ele adentraria, razão pela qual, pese embora o infortúnio que se abateu sobre a autora, não se verificou a prática de conduta ilícita por parte do motorista do réu a justificar sua responsabilização civil pelo fato e suas conseqüências, daí a improcedência da ação.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º). Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 10 de maio de 2012.
