

C O N C L U S Ã O

Em  11 de agosto de 2009
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Douglas Iecco Ravacci
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.105326-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Manuel da Silva
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Douglas Iecco Ravacci



                                 Vistos.

JOÃO MANUEL DA SILVA ajuizou contra MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A pretendendo a condenação do réu ao pagamento de diferença do seguro DPVAT sob argumento de quer foi vítima de acidente de trânsito recebendo quantia inferior àquela prevista na legislação (R$ 13.500,00), sendo inaplicável a tabela do CNSP por falta de regulamentação legal do parágrafo 5o, do artigo 5o da Lei 6194/74. Requereu, ainda, a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.

Indeferida a tutela antecipada (fls. 46).

A ré contestou (fls. 51/69) e requereu, em preliminar, a substituição do pólo passivo pela SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DPVAT S/A. No mérito, defendeu a validade da Resolução do CNSP 151/2006, uma vez o sinistro ocorreu na vigência da Lei 11.482/07. Invocou a extinção da obrigação pelo pagamento, sendo que através dos exames se apurou o percentual de 25% de invalidez, correspondente a R$ 3.375,00. Requereu, alternativamente, a produção de prova pericial e se insurgiu contra a pretensão indenizatória.

Não foi apresentada réplica (fls. 71).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

Com efeito, o fundamento jurídico do pedido de autor não é a caracterização do grau de invalidez, mas sim a impossibilidade por falta de regulamentação legal, de modo que constatada a incapacidade o pagamento sempre deveria ser de R$ 13.500,00. Portanto, dispensável a realização de prova pericial.

Nesse passo, o acidente ocorreu em outubro de 2007, quando já em vigor a Lei 11.482/2007, a qual deu nova redação à Lei 6194/74, atribuindo expressamente ao CNSP a dispor sobre a forma de indenização para o caso de invalidez parcial, de modo que inaplicáveis as ementas colacionadas na inicial.

Ante o exposto JULGO IMPROCEDNTE o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Isento do pagamento das custas e despesas processuais, arcará com honorários advocatícios arbitrados em R$ 1.000,00 e cobrados conforme Lei 1060/50.

 P.R.I.
De Carapicuíba para são Paulo, 10 de maio de 2010.


DOUGLAS IECCO RAVACCI
                                              Juiz de Direito
