

SENTENÇA

Processo nº:0105399-94.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Cícera da Silva
Requerido:Real Tokio Marine Vida e Previdência  S.A. e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.


Maria Cícera da Silva move a presente ação declaratória cumulada com reparação de danos contra Real Previdência e Seguros S/A e Cooperativa Habitacional dos Municípios do Estado de São Paulo - COOHAMESP, aduzindo, em síntese, que em 1997, pretendendo adquirir um imóvel próprio firmou com a cooperativa requerida contrato para participação em empreendimento habitacional, visando a obtenção de recursos para construção de um imóvel. Aduziu que havia exigência de que o cooperativado aderisse a um seguro efetivado junto ao Banco Real. Desde o final do ano de 2002, a Cooperativa passou a agir de forma reprovável, eis que a obra não tinha andamento, não havia prestação de contas e desde maio de 2003 não foram mais encaminhados boletos para pagamento das parcelas. A obra não foi entregue. Em razão dos fatos narrados assevera ter efetuado pagamentos no importe de R$29.589,07, tendo sofrido abalo moral passível de indenização. Invoca dispositivos do Código de Defesa do Consumidor pleiteando a inversão do ônus da prova. Com tais fundamentos, pede a condenação das requeridas ao pagamento do valor de R$56.563,79 a título de danos materiais, bem como danos morais, além da rescisão do contrato. Deu à causa o valor de R$1.000,00. Junta documentos (fls.09/77).
Deferida a gratuidade, foi determinada a citação (fl.79).
Citada, a requerida Real Tokio Marine Vida e Previdência, apresentou contestação a fls. 90/102 impugnando a pretensão autoral. Arguiu preliminar de carência de ação, eis que a causa de pedir do compromisso de participação em empreendimento habitacional e o inadimplemento contratual pela não entrega não teria relação com o objeto da apólice de seguro de vida em grupo e de invalidez permanente. No mérito, alega que o seguro tem cobertura para casos predeterminados de invalidez parcial ou permanente e morte. Refutou a alegação de ocorrência de danos morais, ou então pleiteou sejam os mesmos fixados com moderação. Afirma que não recebeu os valores referentes as parcelas de financiamento, que foram recebidas pela corré Cooperativa Habitacional dos Municípios do Estado de São Paulo. Termina por requerer o acolhimento da preliminar ou então a improcedência. Trouxe documentos (fls. 103/107).
Réplica acostada a fls. 115/116, alegando que a requerida não acostou aos autos o contrato de seguro firmado com a cooperativa.
Esgotadas as tentativas de localização da cooperativa requerida, foi a mesma citada por edital (fls.162/163), sendo-lhe nomeado curador especial que contestou o feito por negativa geral (fls.185).
O Banco Santander S/A compareceu nos autos a fls. 135/136 e fls.176, informando sobre a incorporação da Real Previdência e Seguros S/A.
Instadas à especificação de provas e interesse na conciliação, manifestaram-se as partes a fls. 190, 193/194 e 196.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
As questões suscitadas e controvertidas constituem matéria a desnecessitar de produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
No mérito, o feito comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos moldes do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porque prescinde da produção de provas em audiência, não se perdendo de vista que, na hipótese de ser entabulado acordo, bastará que informem para posterior homologação.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
A preliminar suscitada de carência se confunde com o mérito e será com ele julgada.
Com efeito, firmaram as partes instrumento de inscrição preferencial, mediante o qual a cooperativa requerida assegurava ao candidato a sua participação no empreendimento denominado Residencial Novo Tatuapé, localizado na Rua Cipriano Rodrigues, nº 875, através do sistema de autofinanciamento de construção cooperativada.
Conforme v. acórdão relatado pelo Desembargador ÊNIO ZULIANI, temos que incide na espécie o Código de Defesa do Consumidor:
As cooperativas de consumo ou de construção de habitações populares são, segundo BULGARELLI (Waldírio, Regime Jurídico das Sociedades Cooperativas, Ed. Livraria Pioneira, 1965, p. 116), comerciais, porque operam com terceiros, item desclassificatório da condição de civis. [...] A hipótese é bem distinta. Os autores realizaram um contrato bilateral, comutativo e oneroso. Pagaram preço estimado pela construção de uma casa e que certamente foi projetado com lucro que não seria rateado entre os cooperados. Como ocorreu incumprimento, por fato imputável à Cooperativa (que não justificou o atraso da obra e a não construção até o presente momento), os autores conquistaram o direito à rescisão, com devolução das quantias pagas (arts. 1056 e 1092 do Código Civil e 53 da Lei 8078/90). (cf. Apelação Cível nº 98.850-4/5-00, 3ª Cam., j. 8.8.2000).
  Pelo que se afere dos autos, restou incontroverso o atraso nas obras do empreendimento habitacional, sendo evidente a culpa da cooperativa.
  No contrato de adesão (fl.18 dos autos) havia previsão de contratação do seguro prestamista:
IX ?DO SEGURO: 1. A COOPERATIVA, consoante disposto no artigo 06, inciso IV do Estatuto Social, prevê a participação do ASSOCIADO em um SEGURO DE VIDA EM GRUPO E DE INVALIDEZ PERMANENTE, sendo a respectiva taxa cobrada juntamente com as parcelas mensais de pagamento. O contrato de seguro ora referido deverá ser firmado pelo ASSOCIADO concomitantemente com a assinatura do livro de Matrícula deste instrumento.
  Portanto, deverão ser devolvidos também os valores do seguro prestamista, repassados à empresa seguradora requerida, eis que a obra não foi entregue.
  Ademais, inviável a aplicação de qualquer multa ou cláusula penal compensatória a favor das requeridas, nem mesmo a retenção de valores pagos a título de seguro prestamista.
  O contrato de seguro celebrado entre as partes tem por objetivo garantir, dentro dos limites fixados, o pagamento do saldo devedor do segurado junto ao estipulante ou titular do crédito no caso de ocorrer sinistro coberto pela contratação, isto é, no caso dos autos, morte ou invalidez permanente.
  Por último, respeitado entendimento diverso, não se vislumbra a ocorrência de danos morais, tratando-se a hipótese de inexecução contratual, situação que de per si não é suficiente para gerar, a esse título, o dever de indenizar, por não configurar constrangimento ou humilhação que possa justificar a imposição dessa verba. 
  No caso dos autos, as partes firmaram contrato com o objetivo de formar um fundo social destinado a futuramente financiar a aquisição de imóveis, muito semelhante a um consórcio. 
  Na espécie, o que existe é um sistema de autofinanciamento de recursos para posterior aplicação na casa própria. 
  E a ré assim o fez sem qualquer autorização do Banco Central, apesar de exercer atividade tipicamente de natureza financeira, privativa das instituições financeiras. 
  A adesão à sociedade em conta de participação supostamente existente é na verdade uma adesão à atividade financeira exercida pela ré. 
  Sendo nulo de pleno direito o contrato firmado entre as partes, a devolução das prestações pagas pela autora deve ser integral.
Trago à colação o seguinte aresto, muito bem fundamentado, que adoto como razão de decidir, proferido na Apelação nº 9158081-21.2005.8.26.0000 pela Egrégia 1ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatada pelo Desembargador Luiz Antonio de Godoy:
(...) CERCEAMENTO DE DEFESA Inocorrência Desnecessidade de produção de prova diversa da documental Nulidade afastada. CONTRATO Sociedade em conta de participação Crédito para aquisição, reforma e construção de imóvel Negócio de natureza financeira Dissimulação de consórcio Atividade empresarial não configurada Aplicação do Código de Defesa do Consumidor Hipótese em que, paga a contribuição inicial e adimplidas vinte e uma parcelas, não houve liberação do crédito acordado Rescisão do contrato por culpa exclusiva da sociedade Abusividade das cláusulas de retenção de valores (cláusula penal, taxa de administração, corretagem, adesão e seguro) e de prazo mínimo (doze meses) para liberação do crédito Sociedade que a quase nada se obriga Excessiva desvantagem ao participante Restituição integral, de imediato e em parcela única dos valores desembolsados Dano moral Inocorrência Mero aborrecimento Somente se cogita de reparação extrapatrimonial em matéria contratual em casos excepcionalíssimos Ação parcialmente procedente Disciplina da sucumbência mantida Recurso parcialmente provido. (...) Como lembra Theotonio Negrão, ao analisar o termos do art. 130, do Código de Processo Civil, sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (Theotonio Negrão, Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, São Paulo, Malheiros, 2000, págs. 217/218, art. 130:1b). Na mesma linha de raciocínio, observa Vicente Greco Filho que deverá o juiz impedir que as partes exerçam a atividade probatória inutilmente ou com intenções protelatórias (Direito Processual Civil Brasileiro, São Paulo, Saraiva, 1994, vol. I, pág. 234). Era o caso dos autos, onde, nitidamente, a prova documental já produzida mostrava-se suficiente para esclarecer a matéria trazida a exame, achando-se o feito absolutamente maduro para ser sentenciado. Nesse sentido pode ser lembrado significativo precedente jurisprudencial: Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa julgada antecipadamente a controvérsia (Agravo Regimental no Agravo de Instrumento nº 111.249 GO, 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, v. un., Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, em 24/9/96, DJ de 17/3/97, pág. 7521). Objetivando a aquisição de casa própria, aderiu o autor à sociedade em conta de participação, cujo objetivo seria constituir fundo social para compra, reforma ou a construção de imóvel (cláusula II fls. 21). É certo que o negócio entabulado pelas partes tem natureza financeira, (fornecimento de crédito), dissimulando verdadeiro consórcio. Admite-se, pois, a aplicação à espécie do Código de Defesa do Consumidor. Afinal, Quando simulado um consórcio e, portanto, arrecadados e administrados fundos para a aquisição de bens por supostos sócios participantes, fica desnaturada a conta de participação, eis que ausente uma atividade empresarial, mesmo que efêmera, aplicando-se a legislação protetiva do consumidor (...) (Marcelo Fortes Barbosa Filho, Código Civil Comentado, Ministro Cezar Peluso coord., São Paulo, Manole, 2007, pág. 830). Conforme consta do instrumento de fls. 20, obrigou-se, de um lado, o recorrente ao pagamento de taxa de adesão (R$ 1.200,00) e cem prestações mensais, de outro, a apelada à liberação de R$ 30.000,00, no prazo mínimo de doze meses (fls. 21). Segundo relatado na petição inicial, a vendedora do plano teria garantido que a liberação daquele valor ocorreria no prazo de vinte meses. Pagas a contribuição inicial e vinte e uma parcelas (fls. 23/30) sem que houvesse liberação do crédito, cessou o recorrente o pagamento das demais prestações, pretendendo a rescisão do contrato e a devolução integral dos quantias desembolsadas, bem como indenização por dano moral. Não se opôs a apelada à rescisão contratual, considerando devessem ser aplicadas as cláusulas contratuais relativas ao inadimplemento das prestações mensais por mais de sessenta dias. Tal significaria o abatimento de 10% (dez por cento) a título de infração contratual e os valores pagos a título de taxa de administração e seguro prestamista" (cláusula XV, "c"), tal como reconhecido no decisum. Respeitado o entendimento do Juiz de Direito, é imperioso reconhecer tratar-se, na realidade, de adesão a um plano de incertezas, em que o participante remetido de uma cláusula contratual a outra, fica absolutamente à deriva, totalmente à mercê da sociedade, que, a rigor, a quase nada se obriga, inclusive sem estipular um prazo concreto para a liberação do crédito. Não há, portanto, equilíbrio de relações, em patente desvantagem ao consumidor. O fato de ficar a critério exclusivo da sociedade a fixação do prazo para o adimplemento de sua obrigação gera elevada carga de insegurança, na medida em que o participante tem o encargo exclusivo de pagar parcelas sem perspectiva concreta de recebimento do crédito para comprar, reformar ou construir o imóvel. Patente a abusividade das cláusulas IX e XI do contrato, não se há de aplicar ao caso a cláusula XV, c. Considerando que vinte e um meses era prazo mais do que suficiente para que a ré cumprisse o que se obrigou, é de se reconhecer ser sua a culpa exclusiva pela rescisão da avença. Assim, tendo o apelado, motivadamente, buscado desligar-se da sociedade, não é razoável que restitua a apelada os valores por ele desembolsadas em valor substancialmente reduzido. Em hipóteses semelhantes em que figurou a apelante como parte no processo, esta Corte tem considerado justa a restituição integral dos valores arrecadados; isto é, sem qualquer dedução seja a título de cláusula penal, taxa de administração, de corretagem, de adesão e de seguro, certo que, quanto a este, sequer há nos autos que comprove ter havido pagamento efetivo, não passando de simples menção genérica com base nas previsões contratuais a respeito. Segue-se, aqui, a sábia orientação jurisprudencial: Apelação Contrato de sociedade em conta de participação com o objetivo de aquisição de imóvel - Rescisão por culpa da empresa-ré - Admissibilidade - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor ? Ré enquadrada como fornecedora de serviços de natureza financeira ou de crédito - A cláusula que trata da liberação do crédito a que o autor faz jus é abusiva, nos termos do art. 51, IV e seu § 2o, II, do referido diploma ? Prevê-se apenas um prazo mínimo, mas não se prevê prazo máximo de modo que a empresa se exime de qualquer responsabilidade quanto às condições desse pagamento, trazendo insegurança ao consumidor - Portanto, caracterizada a culpa da ré, deve ela devolver as quantias pagas pelo autor integralmente, sem qualquer abatimento, inclusive quanto aos valores pagos a título de seguro prestamista - No tocante ao prazo para devolução desses valores, diante da omissão do d. Juízo, prevalece o disposto no contrato ? Honorários advocatícios fixados adequadamente, de acordo com o art. 20, § 3o, do CPC e suas alíneas, não havendo motivo para redução - Recurso desprovido (Apelação Cível nº 383.205.4/5 São Paulo, 9ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v.un., Rel. Des.Sergio Gomes, em 27/11/2007). Compra e venda - Caso em que se justifica rescindir o negócio pela culpa da entidade que não liberou o crédito prometido após o pagamento de 12 parcelas do contrato de sociedade em conta de participação - Dever de reembolso imediato e integral das parcelas pagas, além da taxa de adesão, com incidência de juros a partir da citação e correção monetária desde cada desembolso - Não provimento (Apelação Cível nº 404.936.4/1 São Paulo, 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v.un., Rel. Des.Ênio Santarelli Zuliani, em 31/1/2008). Venda e compra de imóveis. Sociedade em conta de participação ajustada visando a dissimulação de consórcio imobiliário, em desobediência a leis de ordem pública. Nulidade absoluta do contrato, devendo a apelante devolver à apelada tudo o que dela recebeu. Recurso improvido (Apelação Cível nº 407.741.4/3 São Paulo, 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v.un., Rel. Des. Maia da Cunha, em 18/5/2006). Não é demais realçar que a restituição deve ser feita de imediato, em parcela única, com incidência de correção monetária pelos índices oficiais a partir de cada desembolso e de juros de mora a partir da citação, o que é de lei. No que se refere à indenização por dano moral, esta é indevida. A frustração do negócio poderia gerar algum desconforto, porém não indenizável a tal título. Em matéria contratual, somente se cogita de reparação extrapatrimonial em casos excepcionalíssimos, não sendo esta, à evidência, uma dessas hipóteses. Bem se aplica à espécie o entendimento segundo o qual "Não se indenizam esperanças desfeitas, nem danos potenciais, eventuais, supostos ou abstratos, mas tão somente o que de forma plausível e verossímil se deixou de auferir" (Apelação Cível nº 240.724-1 - São Paulo, 9ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. Aldo Magalhães, em 1º/12/94). Nessa ordem de ideias, é reformada a sentença para julgar-se parcialmente procedente a demanda, para, rescindido o contrato, condenar a ré na devolução integral dos valores desembolsados, de imediato, em parcela única, com incidência de correção monetária pelos índices oficiais a partir de cada desembolso e de juros de mora a partir da citação. Fica mantido o regime de sucumbência, considerada a parcial procedência da demanda. LUIZ ANTONIO DE GODOY Relator
Da mesma forma:
CIVIL ? RESCISÃO CONTRATUAL ? COOPERATIVA HABITACIONAL ? ATRASO NA ENTREGA DA OBRA ? PRELIMINAR DE FALTA DE INTERESSE DE AGIR REJEITADA ? RECURSOS NÃO PROVIDOS ? I- Persiste o interesse de agir diante da não entrega do imóvel no prazo acordado. II- A rescisão do contrato por motivo de atraso na entrega da obra implica restituição integral das parcelas pagas pelo cooperado. III- Recursos não providos. (TJDFT ? Proc. 20070110937764 ? (551690) ? Rel. Des. João Mariosi ? DJe 30.11.2011 ? p. 164).
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA ? COOPERATIVA HABITACIONAL ? INCIDÊNCIA DO CDC ? Pedido de rescisão por atraso na entrega da unidade habitacional. Devolução integral das parcelas pagas de uma só vez e de forma imediata. Possibilidade. Culpa da ré pelo atraso na execução da obra. Dano moral não configurado. Sentença parcialmente reformada. Recurso próvido em parte. (TJSP ? Ap 994.01.040599-8 ? São Paulo ? 10ª CD.Priv. ? Rel. Coelho Mendes ? DJe 12.12.2011 ? p. 1125).
Ademais, resta evidente o prejuízo patrimonial experimentado pela autora decorrente da impossibilidade de fazer uso do imóvel que tinha a expectativa de adquirir, impondo-se o dever de indenizar. 
Dispõe o artigo 402 do Código Civil que:
Art. 402. Salvo as exceções expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar.
 Por fim, a seguradora requerida somente deverá restituir os valores recebidos a título de seguro prestamista eventualmente repassados pela cooperativa requerida, tudo a ser apurado em sede de liquidação de sentença.
Isto posto, e considerando o que mais dos autos consta, com fulcro no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e declaro a rescisão do contrato celebrado entre as partes, bem como CONDENO a ré Cooperativa Habitacional dos Municípios do Estado de São Paulo - COOHAMESP na restituição imediata e integral de todas as importâncias pagas pela autora, devidamente corrigidas desde os respectivos pagamentos e com juros legais a partir da citação, bem como condeno o requerido Banco Santander S/A, na qualidade de sucessor da seguradora Real Previdência e Seguros S/A à devolução das importâncias eventualmente recebidas a título de seguro prestamista, tudo a ser apurado em sede de liquidação de sentença, afastada a indenização a título de danos morais, extinguindo o processo com resolução do mérito.
Em razão da sucumbência recíproca experimentada, cada parte arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos respectivos Patronos, observando, quanto à autora, o disposto no artigo 12 da Lei 1060/50, por ser beneficiária da gratuidade.
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários em favor da Curadora Especial no valor de 100% da Tabela DPE/OAB vigente.
P.R.I.C.


São Paulo, 21 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
