

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19/11/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0105091-37.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Herleia Lima Pas
Requerido:Ivana Garden Auto Posto

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Herleia Lima Pas, qualificada, propôs Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais contra Ivana Garden Auto Posto, igualmente qualificado.
Alega que seu companheiro, Irajá da Silva Santos, em 14 de outubro de 2008, por volta das 19:30 horas, encontrava-se limpando tanque de gasolina da empresa ré, no qual permaneceu por cerca de 40 minutos. Aduz que ele veio a passar mal, tendo sido socorrido pelo gerente responsável pelo estabelecimento, mas que, no entanto, chegou ao nosocômio já sem vida. Pleiteia indenização por danos morais e materiais.
Juntou documentos.
A fls. 85, declarei-me absolutamente incompetente, remetendo o feito para o Distribuidor de 1ª Instância da Justiça do Trabalho. Agravo de instrumento contra esta decisão, a fls. 89/97. Acórdão, a fls. 127/130, manteve os autos nesta Vara. 
Citada, a ré deixou de contestar, conforme certidão de fls. 141. 
A fls. 167, em audiência de conciliação, instrução e julgamento, realizada em 04 de março de 2010, o feito foi saneado. Em nova audiência, em 12 de maio de 2010, a autora requereu a condução coercitiva da testemunha Tatiana Maria Silveira Neto. Nova audiência, agora em 11 de agosto de 2010, a advogada de Herleia insistiu na oitiva de Tatiana. Em derradeira audiência, em 15 de setembro de 2010, a advogada desistiu da oitiva da testemunha Tatiana Neto e foram ouvidas duas testemunhas, a fls. 244/245.
Finda a instrução, a autora apresentou alegações finais a fls. 248/267, e o posto deixou de apresentá-las, conforme certidão de fls. 268. 
É a síntese.
Decido.
Alega que seu companheiro, Irajá da Silva Santos, em 14 de outubro de 2008, por volta das 19:30 horas, encontrava-se limpando tanque de gasolina da empresa ré, no qual permaneceu por cerca de 40 minutos. Aduz que veio a passar mal, sendo socorrido pelo gerente responsável pelo estabelecimento, mas que, no entanto, chegou ao hospital já sem vida. Pleiteia indenização por danos morais e materiais.
A ação improcede. 
Embora revel, a própria  autora, ao contrário de pedir o julgamento antecipado, requereu a produção de prova testemunhal e ela não lhe favorece. Além disso, a revelia é uma confissão ficta, que se aplica mais a direitos disponíveis do que a fatos.
A testemunha Priscila Cardoso presta depoimento indireto sobre o sinistro que ocorreu a Irajá da Silva Santos. Entretanto, suas palavras podem até apontar para a culpa concorrente, quando diz que o falecido Irajá costumava fazer o serviço que o levou à morte, ou seja, abrir o tanque para medir a quantidade de gasolina. A testemunha Luciana Pereira também não presenciou o acidente e nada sabe. Portanto, sob o crivo com contraditório, nada se comprovou acerca da culpa pela morte do companheiro da autora. Nenhum trecho da narrativa da inicial foi comprovado ao longo do processo. Destaque-se que boletim de ocorrência é declaração unilateral, sem maior valor probante. 
A autora faz prova, na inicial, que era companheira de Irajá, mas não traz nenhum documento significativo sobre a culpa da morte. 
Convém ter em mente a observação da professora Ada Pelegrini Grinover, segundo a qual o conteúdo do artigo 309, do CPC, deve ser entendido iuris tantum, como se verifica pelos próprios incisos do artigo 302 e pelo artigo 131, que assegura o princípio da livre apreciação da  prova pelo juiz e pelo critério objetivo do ônus da prova, não importando qual das partes a tenha produzido no processo. Leia-se:
?O processo realiza-se no interesse estatal, na imposição do ordenamento jurídico, razão pela qual a revelia, que é mero expediente para estimular a participação do litigante no processo, não se deve sobrepor à norma maior contida no art. 131, do CPC, que determina conheça o magistrado de fatos e circunstâncias, ainda que não alegados pela parte. O juiz dispõe, nos termos da lei processual vigente, do poder de iniciativa da coleta de provas, em consonância com a necessidade do Estado em conhecer a verdade, visando a aplicação da norma jurídica à situação a qual ela é endereçada... (3ª Câmara do TAMG, Ap. 29.159, em 29-10-85, RJTAMG 24/25-285)?. 
A prova testemunhal nada revela acerca da culpa da ré no tocante ao acidente. O juízo não pode se basear em probabilidades para condenar outrem. Deste modo, não há qualquer dado significativo sob o princípio do contraditório que torne nítida a culpa do preposto de Ivana Garden Auto Posto, encaminhando-se a ação para a improcedência.
Não se comprovou, ao longo da instrução, que a ré não forneceu os EPI's ao companheiro da autora, como vestimenta apropriada e máscara. Sequer se sabe, o que é provável, se houve culpa concorrente,porque o autor já estava acostumado a fazer o que fazia. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Suspensa a execução da verba de sucumbência em virtude da justiça gratuita.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 29 de novembro de 2010.
