

SENTENÇA

Processo nº:0105316-52.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Flávio Luiz Domingues
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S/A e outros

   CONCLUSÃO

Em  07 de outubro de 2010 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira



Vistos.
Flávio Luiz Domingues ajuizou a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, em face de Intermédica Sistema de Saúde S/A, Brasterra Empreendimentos Imobiliários Ltda. e Peralta Investimentos e Participações Empresariais Ltda., visando à condenação das requeridas ao pagamento de indenização de danos materiais e morais oriundos de acidente sofrido pelo requerente em 7.3.2006. Relata a inicial, em síntese, que na data dos fatos o autor dirigiu-se ao Mauá Plaza Shopping, administrado pela segunda e terceira corrés, e lá estando decidiu brincar em cama elástica situada na área de lazer do estabelecimento, mediante pagamento de R$ 5,00. Num dos saltos, o requerente desequilibrou-se e bateu a cabeça contra uma das extremidades do equipamento, o que acabou por resultar em quadro irreversível de tetraplegia. Alega que, na ocasião, o local não era supervisionado por qualquer pessoa nem continha avisos ou equipamentos de segurança. Inexistia, ainda, ambulância para imediata remoção do acidentado ao hospital. Levado por ambulância do Corpo de Bombeiros ao Pronto Socorro Nardini, no município de Mauá, o requerente recebeu os primeiros-socorros e foi logo transferido para pronto socorro da corré Intermédica, já com diagnóstico prévio de trauma raquimedular. Neste local, precisou aguardar até o dia seguinte para se submeter a exame de ressonância magnética, que confirmou o diagnóstico anterior e a consequente necessidade de cirurgia, cuja realização foi negada pela corré, sob o argumento da não-cobertura do plano de saúde do paciente. Diante disso, o autor foi removido para o Hospital Mário Covas, onde foi internado na UTI, submetido a tração cervical para alinhamento da coluna e a neurocirurgia, realizada em 10.3.2006. Constatou-se lesão grave nas vértebras C4 e C5, causadora de tetraplegia e tetraparesia. Nesse contexto, o autor sustenta a culpa in eligendo e in vigilando das administradoras do Shopping Mauá. Quanto à corré Intermédica, assevera sua culpa concorrente na modalidade omissão, consistente em deixar o paciente sem atendimento médico por quase 24 horas, para então removê-lo para a rede pública de saúde. Atesta a cobertura contratual para procedimentos emergenciais, negada pela requerida. Diante dos gastos médicos realizados e a realizar, bem como de sua incapacidade total e permanente para o trabalho, pleiteia o autor indenização dos danos materiais, inclusive com pensão alimentícia retroativa à data do acidente. Requer, ainda, o arbitramento de compensação pecuniária dos danos morais e estéticos. Nesses termos, requer a procedência dos pedidos. Documentos a fls. 32/152.
Antecipação parcial dos efeitos da tutela deferida a fls. 153/5, decisão parcialmente reformada pelo acórdão de fls. 891/9.
Citadas, as requeridas contestaram. A corré Intermédica (fls. 262/83) refuta, em resumo, o nexo de causalidade entre sua conduta e os danos afirmados pelo autor, negando que a tetraplegia tenha sido causada pela demora na realização da cirurgia. Nega que a remoção do paciente logo após o acidente tenha sido solicitada à requerida, em cujos registros não consta chamada nesse sentido. Assevera a inexistência de cobertura contratual para neurocirurgia e colocação de próteses (cláusula V), exclusão que não foi suprimida pelo aditivo contratual mencionado pelo autor. Aduz que os motivos da transferência a hospital público foram claramente explicitados a seus familiares, tendo a requerida assegurado-lhes que o deslocamento era tecnicamente viável e não traria qualquer prejuizo ao paciente. Atesta que a tetraplegia adveio da grave lesão medular sofrida pelo autor e não de sua remoção, de modo que, caso a cirurgia tivesse sido realizada nas dependências da ré, o resultado danoso não seria diverso. Afirma que a cirurgia deve ser realizada imediatamente somente em caso de instabilidade local por fratura óssea e déficit neurológico apresentado desde o início, o que não ocorreu com o requerente. Afirma que o risco de tetraplegia subsiste até o momento da intervenção cirúrgica, quando, só então, será possível aferir a extensão da lesão. Impugna a requerida, ainda, os danos materiais e morais afirmados. Pugna, por fim, pela improcedência dos pedidos. Documentos a fls. 284/320.
De sua parte, as corrés Brasterra e Peralta contestaram a fls. 403/19. Em resumo, articulam preliminar de ilegitimidade passiva e requerem a denunciação da lide à empresa responsável pela escolha e contratação do lojista. No mérito, sustentam a culpa exclusiva da vítima pelo acidente. Afirmam que o serviço de atendimento emergencial foi regularmente prestado ao autor nas dependências do shopping. Reputam excessivos os pleitos indenizatórios de danos materiais e morais. Nesses termos, requer o decreto de carência da ação ou a improcedência dos pedidos. Documentos a fls. 420/555.
Decisão saneadora a fls. 579/93, em que se rejeitaram a preliminar de ilegitimidade passiva e os requerimentos de nomeação à autoria e de denunciação da lide, formulados em contestação. Foram fixados os pontos controvertidos, com inversão do ônus da prova, e determinada a realização de prova pericial. O saneador foi confirmado pelo acórdão de fls. 1069/75.
Laudo pericial a fls. 1174/1216. Manifestações das partes e de seus assistentes técnicos a fls. 1237/48, 1250/9 e 1262/87. Manifestação complementar do perito a fls. 1302/4.
É o relatório.
DECIDO.
A lide está madura para julgamento, sendo dispensável a produção de prova oral.
A decisão saneadora de fls. 579/93 afastou a preliminar de ilegitimidade passiva e os requerimentos de nomeação à autoria e de denunciação da lide. 
Passo, pois, à apreciação do mérito, fazendo-o primeiramente em relação às corrés Brasterra Empreendimentos Imobiliários Ltda. e Peralta Investimentos e Participações Empresariais Ltda..
O autor brincava em cama elástica no interior do Mauá Plaza Shopping quando, ao tentar dar um salto mortal, caiu desequilibrado, com sobrecarga do peso do corpo sobre o pescoço. Esse é o relato do próprio acidentado ao perito judicial (fl. 1175), diverso da versão da petição inicial, que se limita a mencionar a perda de equilíbrio durante os saltos, omitindo relevante informação, a tentativa do salto mortal. Igualmente, na avaliação ortopédica realizada no dia do acidente, o paciente relatou ao médico ter caído após dar uma pirueta (fl. 45 vº).
O trampolim acrobático estava instalado em unidade fornecedora (loja 169, Muito Looko) dentro do shopping center, cuja administradora (Brasterra) alugava o espaço a terceiro (Sílvio de Freitas) para a específica finalidade de desenvolvimento dessa atividade de entreterimento (fls. 420/2), sem qualquer participação da locadora na gestão do negócio.
É evidente, nesse contexto, que as administradoras do shopping, ora requeridas, não respondem, em princípio, por danos ocorridos no interior da área locada. Não lhes é imputável o dever de garantir a segurança do equipamento, de disponibilizar informação sobre seus riscos, ou de manter preposto supervisionando as atividades lúdicas e acrobáticas no local, incumbências estas do fornecedor direto do serviço.
Não obstante, ainda que assim não fosse, o fato é que o acidente não decorreu de defeito do brinquedo, de falta de informação ou de supervisão. A imprudência do autor, exclusivamente ela, deu causa ao fatídico evento.
Antes de se indagar se o local estava provido de placas informativas ou se as brincadeiras eram monitoradas por alguém, é de se levar em conta que a vítima não era uma criança ou um adolescente, o que, fosse o caso, daria outra conotação aos deveres de informação e segurança do fornecedor.
O autor, pessoa maior e capaz ? praticante de surfe e mergulho antes do episódio (fls. 38/9), o que revela sua familiaridade com situações de risco ?, tinha pleno discernimento para identificar o perigo a que estava exposto quando tentou a arriscada manobra. Por maior que fosse sua destreza, por mais eufórico que estivesse num momento de brincadeira e diversão, ao requerente não era dado ignorá-lo. Diante de notória temeridade, desnecessária seria a presença de um supervisor ou de placas informativas. 
O grau de informação, enfim, era suficiente para que uma pessoa adulta, por seu próprio senso de prudência, se autodissuadisse da ação perigosa. Ou assumisse os riscos da própria ousadia.
Por seu turno, a atuação das corrés logo após o acidente exime-as definitivamente da pretendida responsabilização.
O CD trazido aos autos contém imagens dos primeiros socorros prestados nas dependências do shopping. Verifica-se que o autor foi removido do local da queda por seguranças e por profissionais da saúde a serviço do estabelecimento. Foi disponibilizado, ainda, equipamentos (colar cervical, maca) para a adequada remoção do acidentado até a ambulância do Corpo de Bombeiros, que acorreu ao local.
Nos limites de sua responsabilidade, portanto, as requeridas prestaram de forma adequada sua obrigação de socorrer o requerente, fornecendo os profissionais e os equipamentos necessários imediatamente após o episódio. É irrelevante ? vale dizer ? que o transporte do autor ao primeiro nosocômio (Pronto Socorro Nardini, no município de Mauá) não tenha sido feito em ambulância do shopping, haja vista o veículo dos bombeiros ter realizado a tarefa sem qualquer prejuízo ao paciente.
Com relação à corré Intermédica, não está evidenciado o nexo causal entre sua conduta e a tetraplegia que acometeu o autor.
Em suas conclusões finais, assim discorre o perito judicial (fls. 1195/6): 11.01. Periciando com traumatismo raquimedular e fratura/luxação cervical do segmento C4-C5, decorrentes de queda de cama elástica em 07/03/2006. Evoluiu, inicialmente, sem déficit neurológico, sendo atendido no Hospital de Mauá e transferido para o Pronto Socorro da Intermédica, onde foi avaliado por diversos profissionais, incluindo especialistas em Ortopedia e Neurocirurgia, os quais não evidenciaram déficit neurológico. Diante do quadro, foi solicitado exame de ressonância magnética que confirmou luxação C4-C5. A estabilidade do quadro neurológico permitia conduta conservadora inicial, não havendo indicação de tratamento com tração cervical ou por meio de cirurgia em caráter emergencial. Portanto, a conduta adotada pelo Pronto Socorro da Ré foi adequada.
Em resposta aos quesitos das partes, manifestou-se o especialista nos seguintes termos: 13. Qual foi a causa da tetraplegia do Autor? E, ainda, qual o fato desencadeante da tetraplegia? R: A tetraplegia do Autor foi provocada, inicialmente, por fratura/luxação da coluna cervical, cuja tentativa de tratamento não foi efetiva. O fato de ter havido agravamento do quadro após a tração no (sic) significa, de forma alguma, ter sido este o causador primário do déficit do periciando, visto que o mesmo só foi realizado como tentativa de proteger o Autor das consequências da fratura decorrente da queda na cama elástica, esta sim a causa primária dos males que acometeram o Autor (...) 16. Os procedimentos e condutas adotadas quando do primeiro atendimento do Autor no Pronto Socorro Intermédica ABC determinam (sic) inequivocamente o surgimento do déficit neurológico posterior? R: Não. (fls. 1202/3). 
Prossegue: 06. O procedimento de tração, se adotado com a devida urgência exigida no caso, teria reduzido as chances de agravamento da lesão sofrida e, pela via reflexa, da condução (sic) de tetraplegia dela resultante? R: Inicialmente, não havia urgência para a realização de tração cervical. Caso tivesse sido realizada precocemente não excluiria os riscos de déficits neurológicos e poderia causar déficits pela manipulação da medula, o que de fato ocorreu após a tração realizada no Hospital Mário Covas. 07. Em sendo negativa a resposta ao quesito anterior, e a indicação de imediata neurocirurgia, sua realização nas primeiras 24 horas do acidente, reduziria as chances de agravamento da lesão sofrida e, pela via reflexa, da condição de tetraplegia dela resultante? R: Devido à ausência de déficits neurológicos, não havia indicação de conduta de emergência. A mesma poderia ser realizada nas primeiras 24 horas ou posteriormente, desde que houvesse manutenção do quadro neurológico, sem déficits. 08. (...) O Ilmo. Dr. Perito poderia afirmar categoricamente que o tratamento adequado e imediato do paciente, seja com a tração ou imediata intervenção cirúrgica, teriam reduzido substancialmente os riscos de tetraplegia decorrentes da lesão sofrida? R: Não. Inicialmente, não havia déficit neurológico, sendo a tetraplegia resultante da tentativa de redução da luxação produzida pela tração e pela cirurgia subsequente, o que, ressalte-se, está implícito como risco de tais procedimentos, à despeito (sic) de execução adequada. 09. De igual modo, com base em tais laudos de autoria da própria co-ré Intermédica, o Ilmo. Perito poderia afirmar que a lesão inicialmente sofrida não acarretou a imediata tetraplegia do autor? R: A lesão na coluna vertebral, dita luxação, não produziu tetraplegia. Durante a tentativa de correção da luxação houve manipulação adicional da medula que produziu o quadro de tetraplegia. 10. Em contrapartida, em se tratando de acidentes dos quais resulte um quadro de tetraplegia imediata e irreversível, haveria a possibilidade da vítima apresentar movimentos e força muscular nos membros superiores e inferiores, até mesmo 24 horas após o acidente, como ocorrido no presente caso? R: Sim. Como destacado anteriormente, a evolução para tetraplegia decorreu da manipulação da luxação cervical durante a tração, o que está previsto em procedimentos desta natureza. 11. A demora na realização dos exames e no subsequente atendimento foram causas do agravamento da situação original vivenciada pelo Autor? R: Não. O quadro neurológico do Autor era estável, sem déficits neurológicos durante o período em que permaneceu no Hospital da Intermédica, descaracterizando a indicação de realização de procedimento cirúrgico de emergência. 12. (...) o Ilmo. Perito poderia apontar, do ponto de vista estatístico, caso adotado o procedimento emergencial adequado, quais seriam as chances de ter sido evitado o trágico resultado de tetraplegia do autor? R: A conduta de tratamento emergencial nas primeiras 24 horas não teria mudado o prognóstico, visto que não havia déficit neurológico. Como descrito anteriormente, caso fosse realizada a tração ou cirurgia de forma imediata poderiam ter sido observados os mesmos resultados e complicações, com tetraplegia por manipulação medular. (fls. 1207/10. Grifei).
Como se observa, a perícia é conclusiva no sentido de que as graves sequelas do requerente não decorreram do atendimento prestado nas dependências da requerida.
Com efeito, ainda que aí tivessem sido realizados os procedimentos médicos cabíveis (tração cervical e neurocirurgia), em caráter de emergência e com execução técnica adequada, o risco de complicação subsistiria em qualquer hipótese, sobretudo à vista da complexidade inerente a tais procedimentos, que implicam manipulação da medula. Diante da gravidade do caso, aos médicos da ré incumbiria, antes ou depois de passadas 24 horas do acidente, bem cumprir uma obrigação de meio, não estando ao alcance desses profissionais a garantia do resultado bem sucedido.
Vale ressaltar que a probabilidade de sucesso da atuação médica não aumentaria caso tivesse ocorrido imediatamente após o acidente.
Nesse sentido, o autor apega-se ao relatório de fl. 51, datado de 8.3.2006, em que o médico da ré atesta a necessidade de neurocirurgia em caráter emergencial, bem como o risco de tetraplegia. Refutando a alegação de que teria negligenciado tal documento, o perito assim respondeu em sua manifestação complementar (fls. 1302/2):
Tais informações não foram negligenciadas pelo perito, devendo-se ressaltar, como evidenciado nos prontuários médicos de atendimento, que o periciando evoluiu sem qualquer comprometimento neurológico após o acidente, o que descaracterizava situação de emergência. O quadro só veio a apresentar piora acentuada após a tentativa de tratamento com emprego de tração cervical realizada no Hospital Mário Covas. Portanto, apesar da existência de indicação de tratamento cirúrgico para o caso, não havia indicação de tratamento emergencial. Esclareço que o DOC 19 [fl. 51] apontado pelo Autor foi examinado, assim como todos os documentos disponibilizados. Inclusive, o documento citado pelo Autor e seu conteúdo foram destacados no laudo pericial na fl. 1179, como doc. 51. (...) A afirmação de que o periciando não apresentava déficits neurológicos após o acidente foi extraída de documentos médicos, onde consta que o Autor foi avaliado por 3 médicos distintos, incluindo um Neurocirurgião e um Ortopedista, profissionais especializados em avaliar lesões raquimedulares (primeiro parágrafo da fl. 1179, docs. 45 e 45v. Grifei).
De fato, em que pese a contrariedade do requerente e de seu assistente técnico, não se vislumbra motivo para atribuir ao relatório médico de fl. 51 valor probatório superior a outros registros do prontuário do requerente, em especial a ficha de atendimento de fls. 45 e vº, subscrita por médicos da requerida.
Tal ponderação, ademais, compete ao perito, autoridade médica a serviço do Juízo, que do conjunto de subsídios documentais disponíveis concluiu que, enquanto esteve no pronto socorro da Intermédica, o paciente não apresentou déficit neurológico, o que por sua vez descaracterizava a situação de emergência. 
Estando a matéria fática suficientemente esclarecida (art. 436, CPC), inexiste fundamento para realização de nova perícia, sendo certo que o laudo acostado aos autos elucida conclusiva e fundamentadamente as questões controvertidas da lide. O requerimento do autor nesse sentido (fls. 1306/7) não merece acolhida, porquanto sobressalente, como sua motivação primordial, o fato de as conclusões periciais lhe terem sido desfavoráveis.
Nesse cenário, pois, resta patente que o tratamento não emergencial dispensado pela equipe médica da ré ao autor (conduta) não guarda relação de causalidade com sua tetraplegia (resultado).
Nos dizeres de Sérgio Cavalieri Filho, o conceito de nexo causal não é jurídico; decorre das leis naturais, constituindo apenas o vínculo, a ligação ou relação de causa e efeito entre a conduta e o resultado (Programa de responsabilidade civil, 5ª ed., 3ª tir., São Paulo : Malheiros, p. 66).
Além disso, à falta do quadro de emergência, descabido falar em obrigação contratual da requerida de realizar tração cervical ou neurocirurgia, não se vislumbrando, outrossim, ilegalidade na exclusão contratual desses procedimentos médicos.
Ausente, nesses termos, um dos requisitos da responsabilidade civil, à requerida Intermédica não pode ser imputado o dever de indenizar os danos materiais e morais decorrentes da tragédia sofrida pelo requerente. 
Não obstante, conquanto afastado o nexo causal entre a conduta da ré e o sofrimento do autor em virtude de sua tetraplegia, é inegável que a má prestação do serviço médico, naquilo que competia à requerida, acarretou dano moral ao requerente.
Fala-se da inadmissível demora na realização da ressonância magnética e na remoção do paciente ao Hospital Mario Covas. O requerente adentrou às depedências da requerida às 17:34 horas do dia 7.3.2006 (fl. 44), sendo que o exame, agendado para as 7 horas da manhã seguinte, só veio a ser realizado às 11 horas, tendo o laudo sido concluído às 15:19 (fl. 53). A ré não impugna pontualmente essa cronologia narrada na inicial, o que a torna incontroversa (art. 302, CPC).  
Como se observa, o autor foi obrigado a esperar por mais de 17 horas para ser submetido ao exame diagnóstico, que era essencial para que se pudesse conhecer o exato alcance da lesão cervical, sabidamente grave de antemão.
Não consta dos autos justificativa plausível para demora de tal ordem, sendo inaceitável que o requerente, na condição em que se encontrava, tivesse de esperar tanto tempo para a realização do exame, bem como para a subsequente definição de sua situação médico-hospitalar, de acordo com a dinâmica dos acontecimentos.
Embora não estivesse configurada a emergência para fins de imediata intervenção cirúrgica, a gravidade do problema do autor era notória e impunha aos prepostos da ré atuação prestativa e célere, para que, tão logo diagnosticada a intensidade da lesão, pudessem ser tomadas as providências cabíveis, em especial o encaminhamento a outro hospital, como acabou acontecendo.
Se, mesmo diante de problemas de saúde mais simples, as operadoras de plano de saúde têm a obrigação contratual de prestar seus serviços com eficiência e celeridade, o que dizer dos casos mais graves, sempre permeados de compreensíveis sofrimento e temor por parte do paciente. Exposto a situação de tamanha fragilidade, o indivíduo acamado deposita nos profissionais da saúde a confiança de um serviço bem prestado, de uma postura diligente e atenciosa, na justa expectativa contratual de que o melhor possível será feito em benefício de sua saúde. 
Não foi isso, contudo, o que se viu na morosa atuação dos prepostos da requerida, marcada pelo descaso e pelo desrespeito. O defeito na prestação do serviço (art. 14, caput. CDC) extrapolou o mero inadimplemento contratual e atingiu a dimensão dos direitos de personalidade, consubstanciada sua ofensa na angustiante incerteza da espera do que estava por vir, vivenciada pelo autor enquanto aguardava a realização do exame e a definição dos procedimentos médicos a que se submeteria.
Oportuno consignar que, regra geral, falta contratual não dá ensejo a dano moral, que somente ocorre, em caráter excepcional, quando a conduta do contratante faltoso acarreta lesão a direitos de personalidade, à vista da abusividade de sua conduta e da condição da vítima, verificáveis à luz do caso concreto. 
Nesse passo, em se tratando de má prestação de serviços de saúde, merece atenção a peculiar vulnerabilidade física e emocional a que estão comumente expostos os consumidores lesados, em casos de recusa de cobertura securitária ou de outras formas de desrepeito ao segurado, como no presente caso. Assim tem se posicionado a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, o que é ilustrado pelos seguintes precedentes:

AGRAVO REGIMENTAL. PLANO DE SAÚDE. INTERNAÇÃO PARA TRATAMENTO DE DEPRESSÃO. RECUSA DA COBERTURA. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. CABIMENTO.
I.- Configura-se o dano moral indenizável, em determinadas situações em que caracterize comportamento abusivo por parte da operadora de Plano de Saúde, extrapolando o simples descumprimento de cláusula contratual ou a esfera do mero aborrecimento ao segurado, e nas quais, ainda, se agrave situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, já combalido pela própria doença. Nesse sentido é a jurisprudência deste Tribunal. 
II.- Agravo Regimental conhecido e provido o Recurso Especial, julgando-se procedente o pedido. 
(AgRg no Ag 913432/SP, T3, rel. Min. SIDNEI BENETI, j. 28.9.2010)

Civil. Ação de indenização por danos materiais e compensação por danos morais. Negativa ilegal de cobertura, pelo plano de saúde, a atendimento médico de emergência. Configuração de danos morais. 
- Na esteira de diversos precedentes do STJ, verifica-se que a recusa indevida à cobertura médica pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele. Recurso especial provido.
(REsp 907718/ES, T3, rel. Min. NANCY ANDRIGHI, j. 20.10.2008)

Caracterizada, nesses termos, a responsabilidade civil da requerida Intermédica, arbitro compensação pecuniária por danos morais no valor equivalente a 30 salários mínimos nacionais, conforme valor vigente à época do fato.
Leva-se em conta, como parâmetros judiciais de arbitramento, a condição econômica das partes, a reprovabilidade da conduta da ofensora e o princípio da vedação do enriquecimento sem causa, com vistas à concretização das funções compensatória (primordial) e dissuasiva (secundária) da condenação.
Ante o exposto, julgo:
(i) IMPROCEDENTES os pedidos formulados por Flávio Luiz Domingues em face de Brasterra Empreendimentos Imobiliários Ltda. e Peralta Investimentos e Participações Empresariais Ltda., extinguindo o processo com resolução de mérito (art. 269, I, CPC) e condenando o requerente ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro, por equidade (art. 20, § 4º, CPC), em R$ 10.000,00;
(ii) PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por Flávio Luiz Domingues em face de Intermédica Sistema de Saúde S/A (art. 269, I, CPC), condenando a ré ao pagamento de verba compensatória por danos morais no equivalente a 30 salários mínimos nacionais vigentes à época do fato, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês e atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP, ambos a partir da data do fato. Considerando a maior sucumbência do autor (art. 21, CPC), condeno-o ao pagamento de 70% das despesas processuais realizadas pela requerida, e esta ao pagamento de 30% daquelas realizadas pelo requerente. Quanto aos honorários advocatícios, fixo-os no equivalente a 20% sobre o valor da condenação (art. 20, § 3º, CPC), sendo 70% em favor dos patronos da requerida e 30% em favor do patrono do requerente.
A execução das verbas sucumbenciais em face do autor fica condicionada à regra do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Fica revogada a antecipação dos efeitos da tutela, porquanto incompatível com a presente sentença.
P. R. I..
São Paulo, 11 de novembro de 2010.

GUILHERME SILVEIRA TEIXEIRA
Juiz Substituto
