

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0105030-25.2008.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo- Cohab/sp
Requerido:Neusa Teixeira Pires



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina


Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB/SP ajuizou ação de rescisão contratual c.C. reintegração de posse e INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face de NEUSA TEIXEIRA PIRES alegando, em síntese, haver celebrado com esta o compromisso de compra e venda de imóvel, segundo as condições firmadas na inicial, com cláusulas de irrevogabilidade e irretratabilidade, mediante o pagamento do preço em parcelas mensais e consecutivas. Contudo, a ré deixou de pagar as parcelas com vencimento a partir de setembro de 2005, acumulando um débito, até 12.03.2008, no importe de R$185.691,22, sendo que, mesmo notificada, não pagou o débito existente. Pede a resolução do contrato, com a reintegração de posse, condenando-se-a em perdas e danos, decorrentes do uso do imóvel. Para tanto, pugna pela perda das prestações pagas pela ré. A inicial, emendada às fls. 57, veio instruída com os documentos de fls. 11/52.

A análise da tutela antecipada foi postergada (fls. 68).

A ré ingressou no feito e ofereceu contestação (fls. 102/108), asseverando, em resumo, que sempre adimpliu suas obrigações condominiais; que o imóvel em questão também é o objeto de ação civil pública movida pela Associação dos Mutuários e Moradores do Conjunto Santa Etelvina, em trâmite perante a 13ª Vara da Justiça Federal da Capital/SP, na qual foi proferida decisão, com efeito erga omnes, que antecipou os efeitos da tutela jurisdicional para arbitrar o valor das prestações devidas pelos mutuários em R$93,00, que deverá ser depositado em juízo; como consequência, houve a suspensão da cobrança de qualquer valor decorrente dos contratos até julgamento definitivo da lide; a aludida ação civil pública foi julgada parcialmente procedente, sendo confirmada a antecipação de tutela, estando atualmente em fase de recurso perante o TRF-3ª Região. Pede, assim, a suspensão da presente demanda, até ulterior decisão a ser proferida naquele outro feito. Sustenta, ainda, a ausência de mora e a inviabilidade da perda das prestações pagas, sob pena de ofensa ao Código de Defesa do Consumidor. Também juntou documentos (fls. 109/234).

Réplica às fls. 241/249.

Os ocupantes do imóvel foram cientificados da presente ação (fls. 277).

O feito foi saneado, deferindo-se a produção de prova pericial (fls. 282/283).

O laudo pericial contábil foi juntado às fls. 541/623, ao passo que a parte autora juntou parecer técnico (fls. 635/695).

Instadas a especificar outras provas, a autora pugnou pelo julgamento imediato, ao passo que a ré pugnou pela complementação do laudo pericial (fls. 711/713 e 715).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito em questão comporta o julgamento imediato, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficientes as provas documental e pericial produzidas para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despicienda se faz designar audiência de instrução e julgamento ou mesmo a complementação do laudo pericial.

Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).

Os pedidos são procedentes.

Tratando-se de compromisso de compra e venda não registrado no Cartório Imobiliário, a prévia notificação, para constituição em mora da promissária-compradora, foi regularmente demonstrada nos autos.

Observo, a propósito, que não há que se falar em suspensão desta demanda, pois consoante se verifica claramente da sentença proferida nos autos da ação civil pública em trâmite perante a 13ª Vara Cível da Justiça Federal da 3ª Região/SP, aquela demanda não produz efeitos em relação aos moradores dos Conjuntos Habitacionais Carrão e Brás (fls. 220), restringindo-se aos mutuários residentes no Conjunto Habitacional Bresser e pertencentes à categoria profissional de empregados em empresas de perícia, contabilidade e assessoria do Estado de São Paulo (fls. 232).

Como se vê, a ré é promissária compradora de imóvel situado no Conjunto Habitacional Parque Carrão e, além disso, integra categorial profissional distinta daquelas abrangidas pelos efeitos da sentença proferida nos autos da mencionada ação civil pública.

Logo, extrai-se que não houve redução da prestação mensal devida pela ré à autora, assim como não havia autorização para que aquela procedesse ao depósito dos valores naqueles autos.

Assim, patente a mora da ré que, no caso, remonta a setembro de 2005. A inadimplência de três ou mais prestações é causa justificadora da resolução contratual, conforme previsto na cláusula décima quinta, item ?c?, do contrato de compromisso de compra e venda.

Além disso, a prova pericial colacionada aos autos permite concluir, com segurança, que a parte autora observou os índices de aumento salarial percebidos pela categoria profissional da mutuária.

Com efeito, em resposta ao terceiro quesito da requerida, o i. perito atestou que analisando ?o demonstrativo de cálculo de comparação entre os reajustes aplicados às prestações pela Empresa Requerente (fls. 333/371 dos autos) e as variações verificadas na Declaração juntada pela Requerida às fls. 431/435 dos autos? apurou-se que ?os reajustes aplicados pela Empresa Requerente são inferiores aos aumentos salariais verificados na Declaração? (fls. 548, destacou-se).

Além disso, constata-se que caso a autora tivesse aplicado o reajuste das prestações na forma prevista em contrato, ter-se-ia a parcela de nº 264, vencida em 30.07.2011, no importe de R$865,00 (fls. 549), ao passo que a autora cobrou pela referida parcela o montante de R$724,93 (fls. 653), o que demonstra que não houve cobrança de prestações de maneira equivocada e, em consequência, que a mora verificada é voluntária e inescusável.

A pretensão da ré na complementação do laudo, por sua vez, não merece acolhimento, porquanto analisando o teor da prova pericial, verifica-se que houve aplicação da Tabela Price, conforme previsão contratual.

Atente-se que a presente demanda não é o meio processual adequado para revisão das cláusulas contratuais, sendo certo que no tocante à utilização da Tabela Price sequer houve questionamento pela requerida quando do oferecimento da contestação. Não há notícia, de igual modo, de ajuizamento de ação pretendendo a revisão do pacto. 

Isso não bastasse, quanto à utilização da ?Tabela Price?, o Colendo Superior Tribunal de Justiça vem, reiteradamente, admitindo a sua possibilidade. Sobre o tema, colaciono o seguinte julgado:

?PROCESSUAL CIVIL. DECISÃO QUE INADMITIU RECURSO ESPECIAL. FUNDAMENTO INATACADO. RECURSO DEFICIENTE. SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO. TAXA REFERENCIAL (TR). LEGALIDADE. CORREÇÃO DE SALDO DEVEDOR. SISTEMA DE AMORTIZAÇÃO DO SALDO DEVEDOR. LEGALIDADE. CONTRATO COM COBERTURA DO FCVS. CDC. INAPLICABILIDADE. DEVOLUÇÃO EM DOBRO DAS QUANTIAS COBRADAS INDEVIDAMENTE. INAPLICABILIDADE. 1. Hipótese em que o Tribunal de origem inadmitiu o Recurso Especial com fundamento no art. 543-C, § 7º, I, do CPC. 2. Nas razões do Agravo, os agravantes deixaram de impugnar a decisão recorrida, limitando-se a reproduzir os argumentos do Recurso Especial. 3. O vigente art. 544, § 4º, I, do Código de Processo Civil -  com redação determinada pela Lei 12.322/2010, que alterou o procedimento recursal do Agravo contra a decisão que inadmite o Especial -  prevê como atribuição do Relator "não conhecer do agravo manifestamente inadmissível ou que não tenha atacado especificamente os fundamentos da decisão agravada". 4. Não tendo sido infirmadas as razões que nortearam o decisum impugnado, não se pode conhecer do Agravo. 5. Em obiter dictum, ressalta-se que é possível a incidência da TR para correção do saldo devedor de contrato vinculado ao Sistema Financeiro de Habitação, ainda que formalizado anteriormente ao advento da Lei 8.177/1991, desde que pactuado o mesmo índice aplicável à caderneta de poupança. Orientação reafirmada no julgamento do REsp 969.129/MG, sob o rito dos recursos repetitivos. 6. O art. 6º, alínea "e", da Lei 4.380/1964 não estabelece limitação de juros remuneratórios, o que foi ratificado no julgamento do REsp 1.070.297/PR, sob o rito dos recursos repetitivos. 7. A Primeira Seção do STJ consolidou entendimento quanto à inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor aos contratos de mútuo habitacional, firmados no âmbito do SFH, com cobertura do Fundo de Compensação de Variações Salariais - FCVS, uma vez que a garantia ofertada pelo Governo Federal, de quitar o saldo residual do contrato com recursos do mencionado Fundo, caracteriza cláusula protetiva do mutuário e do SFH. 8. É considerado legal o critério de amortização do saldo devedor mediante correção monetária e juros para só então efetuar o abatimento da prestação mensal do contrato de mútuo para aquisição de imóvel pelo SFH. 9. Agravo Regimental não provido?. (STJ, AgRg no AREsp 140361 / GO. Relator: Ministro HERMAN BENJAMIN. Órgão Julgador: SEGUNDA TURMA. Data do Julgamento: 22/05/2012. Data da Publicação/Fonte: DJe 26/06/2012 ? destacou-se)

Ademais, o Superior Tribunal de Justiça também adotou o entendimento segundo o qual ?não configura capitalização dos juros a utilização do sistema de amortização introduzido pela 'tabela price' nos contratos de financiamento habitacional, que prevê a dedução mensal de parcela de amortização e juros, a partir do fracionamento mensal da taxa convencionada, desde que observados os limites legais, conforme autorizam as Leis n. 4.380/64 e n. 8.692/93, que definem a atualização dos encargos mensais? (STJ, 2.ª Turma, REsp n.º 587.639-SC, Min. Franciulli Neto ? destacou-se). 

Outro não é o entendimento do e. Tribunal de Justiça de São Paulo sobre o tema:

?Ementa: Revisional de mútuo hipotecário vinculado ao SFH. Cômputo da TR. Aplicabilidade das Súmulas 295 e 454 do STJ. Limitação do percentual de juros remuneratórios. Lei Federal nº 4.380/64 que não estabelece limite aos juros remuneratórios. Alcance da Súmula 422 do STJ. Capitalização dos juros remuneratórios. No julgamento do REsp 1.070.297/PR, para os fins do art. 543-C do CPC, o C. STJ firmara que nos contratos celebrados no âmbito do SFH é vedada a capitalização de juros em qualquer periodicidade. Ausência de indícios de anatocismo. Saldo devedor. Atualização que antecede sua amortização pelo pagamento de cada parcela. Aplicação da Súmula 450 do STJ. Tabela Price. Amortizações crescentes com valor de juros decrescentes. Anatocismo não verificado. CES. Previsão contratual. Observância da orientação assente no C. STJ no sentido de admitir a cobrança do CES em contratos vinculados ao SFH pactuados pelo PES, desde que expressamente contratado. PES. Cláusula que declara que a substituição dos índices da poupança pelos da categoria profissional do mutuário é mera faculdade do credor. Inadmissibilidade. Hipótese que alberga direito substantivo do mutuário. Usufruto do direito que fica a cargo do beneficiário durante o prazo de vigência contratual. Variação dos índices da poupança que podem ser inferiores ou superiores àqueles de sua categoria profissional. Opção que é exclusiva do devedor. Omissão que não implica em renúncia tácita e não elimina o direito subjetivo de adequação da parcela. Prevalência do binômio prestação/renda. Credor que reconhece o direito à revisão. Prova pericial descartada por seguir critério à margem do contrato. Aplicabilidade do PES. Restituição em dobro. Inexistência de má-fé. Impossibilidade. Recurso da instituição de crédito parcialmente provido para admitir o cálculo pela Tabela Price. Recurso do mutuário desprovido? (TJSP, Apelação 9190717-98.2009.8.26.0000. Relator(a): Rômolo Russo. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 19/07/2012. Data de registro: 20/07/2012. Outros números: 7336286600 ? destacou-se).

Em suma, manifesta a inadimplência da requerida, o que autoriza a resolução contratual e a reintegração da autora na posse do bem.

Cabe, por fim, dirimir a questão sobre a eventual perda dos valores pagos.

Neste sentir, tenho que se justifica a perda dos valores pagos, notadamente  porque a ré vem usufruindo do bem sem qualquer contraprestação, por longo período (mais de oito anos). Assim, se por um lado é certo que, a princípio, a ré teria direito a restituição (de percentual) das parcelas pagas, por outro lado, também certo que deve ser condenada ao pagamento de aluguel, em razão da utilização da coisa, que não pode se dar de forma gratuita.

Nesse contexto, afigura-se justo a compensação entre as parcelas que deveriam ser restituídas à ré e a indenização pelo valor do locativo mensal do imóvel devida à parte autora.

Sobre o tema, assim vem decidindo o e. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Ementa: RESCISÃO CONTRATUAL E REINTEGRAÇÃO DE POSSE. COHAB. Contrato de Promessa de Venda e Compra. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Presença das condições da ação. Inadimplemento dos adquirentes caracterizado. Perda das parcelas pagas. Abusividade não configurada no caso concreto. Reintegração que é consequência imediata da rescisão. Jurisprudência deste E. TJSP. Recurso desprovido? (TJSP, Apelação 0152434-53.2009.8.26.0100. Relator(a): Ana Lucia Romanhole Martucci. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 17/10/2013. Data de registro: 20/10/2013. Outros números: 1524345320098260100).

?COMPRA E VENDA. COHAB BAURU. Rescisão fundada em inadimplência dos adquirentes. Inadimplemento configurado. Motivos de ordem pessoal que não constituem excludentes da responsabilidade contratual. Rescisão contratual bem decretada. Longo período de tempo sem contraprestação autoriza a perda das parcelas pagas. Alegadas benfeitorias no imóvel não demonstradas pelos réus. Reforma parcial da sentença para julgar improcedente a reconvenção. RECURSO DA AUTORA PROVIDO, DESPROVIDO O DOS RÉUS? (TJSP, Apelação 0605383-05.2008.8.26.0009. Relator(a): Paulo Alcides. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 19/09/2013. Data de registro: 20/09/2013. Outros números: 6053830520088260009). 
  
Por estes motivos a pretensão deduzida vinga integralmente.

Posto isto, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos pela COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP em face de NEUSA TEIXEIRA PIRES e o faço para: a) decretar a resolução do contrato de compromisso de compra e venda de fls. 38/40; b) determinar a reintegração de posse da autora no imóvel objeto do contrato apontado; e c) condenar a ré na perda das prestações pagas em favor da autora.

Ante a sucumbência experimentada, a ré arcará com custas, despesas processuais e honorários de advogado que ora fixo, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais), tendo em vista a complexidade do feito e o trabalho desenvolvido. 

Em consequência, julgo extinto o processo, com julgamento do mérito, o que faço com força no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
P. R. I. C.
São Paulo, 30 de outubro de 2013.
