

SENTENÇA

Processo nº:0105999-16.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Khun Tae Bae
Requerido:Dedetizadora e Desentupidora Urgência Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Martins de Carvalho

Vistos.

KHUN TAE BAE ajuizou AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra DEDETIZADORA E DESENTUPIDORA URGÊNCIA LTDA. alegando, em resumo, que em razão das fortes chuvas ocorridas em 03.12.2011 ocorreu um transbordamento de água através do ralo de escoamento do apartamento onde reside em razão de entupimento; que o apartamento ficou alagado; que a água começou a danificar os móveis e utensílios de seu apartamento; que para solucionar o problema, com celeridade, entrou em contato com a requerida, que orçou o serviço em R$ 283,00/metro linear; que o apartamento está situado no primeiro andar do prédio e ao final do serviço foi surpreendido com o valor final de R$ 5.660,00 cobrado, pertinentes a supostos 20 metros lineares; que se recusou a pagar, mas no final entregou ao empregado da ré um cheque no valor de R$ 1.660,00 e parcelou o valor restante, R$ 4.000,00, em 6 vezes, no cartão de crédito; que inconformado com a cobrança abusiva, foi orientado por seus familiares a sustar o cheque e solicitar à ré que recalculasse o valor do trabalho realizado. Requereu a procedência da ação para que seja declarada a nulidade do orçamento apresentado pela requerida, a revisão do valor devido em razão dos serviços que lhe foram prestados, bem como o recebimento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 7/11 e 14/19).
Devidamente citada (fls. 21), a requerida ofereceu contestação (fls. 23/32) alegando, em resumo, que o orçamento apresentado foi aprovado pelo autor, o contrato de prestação de serviços foi formalizado e o serviço foi efetivamente prestado; que o autor, sem causa, pretende se furtar ao pagamento do trabalho realizado e que inexistiu dano moral indenizável. Pugnou pela improcedência da ação e juntou os documentos de fls. 35/40.
O autor apresentou pedido liminar, requerendo a suspensão do pagamento das duas últimas parcelas relativas ao parcelamento realizado através de cartão de crédito (fls. 42/43).
Houve réplica (fls. 47/49).
Os autos foram remetidos ao setor de conciliação e a tentativa de composição amigável restou infrutífera (fls. 53).
As partes especificaram provas (fls. 58/59 e 65/66).

É o relatório.
DECIDO.


Inicialmente, determino à serventia a correção do nome da requerida junto ao SAJ para que passe a constar FRANCISCO JOSÉ RABELO ? ME (URGÊNCIA DESENTUPIDORA). Anote-se.
No mérito, o pedido é improcedente. 
Os documentos acostados comprovam que a ré apresentou orçamento do serviço e que este foi autorizado pelo autor, bem como que as partes firmaram o contrato de prestação de serviços pelo qual o ora requerente se obrigou a pagar R$ 5.660,00 pelo serviço de desobstrução do ramal do tanque, em caráter de urgência (fls. 08/10 e 36/38). 
Os referidos documentos não foram impugnados pelo autor e o serviço foi realizado a contento, ou seja, o problema do entupimento do ralo foi solucionado.  
Assim sendo, não há como acolher o pedido inicial. O autor deve cumprir com sua obrigação contratual, ou seja, pagar pelo serviço prestado na forma pactuada, uma vez que previamente concordou com o orçamento e não há vício que macule o contrato firmado com a requerida. 
De igual modo, não prospera o pedido de indenização por danos morais, uma vez que a ré não praticou ato ilícito que tenha causado prejuízo ao autor. Ao contrário, nos termos do artigo 476, do Código Civil, é lícito a requerida exigir o implemento da obrigação pelo autor, uma vez que cumpriu com sua obrigação contratual.
Isto posto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
Condeno o requerente a pagar as custas e os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa. Contudo, como o autor é beneficiário da Justiça Gratuita, nos termos do disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50 suspendo a exigibilidade dos créditos.

P. R. I. C.

São Paulo, 22 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
