

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0105730-76.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lucineia Soares Alves, CPF 205.916.988-70
Requerido:Agrotrans Construções e Serviços Ltda
Preposto:Jerry Oliveira Ramos, RG 16988051
Advogado:Renata Bonafe, OAB 252676/SP
Data da audiência:09/02/2011 às 15:30h




Aos 09 de fevereiro de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Romilda Soares Alves, ouvida como informante do Juizo, às perguntas do MM. Juiz, respondeu: Na data dos fatos eu estava conduzindo o meu veiculo pela faixa esquerda, sentido Lapa, oportunidade em que o veiculo da ré saiu detrás de um onibus que estava parado em um ponto e entrou abruptamente na minha faixa, pegando a lateral do meu veiculo. O motorista do caminhão não parou e com muito custo consegui anotar a chapa do veiculo. No mesmo dia fui fazer boletim de ocorrência para narrar o evento. Os fatos ocorreram enfrente a uma praça que possui um ponto de onibus e vinha com duas faixas de rolamento. Às reperguntas do(a) ré(u): Nenhuma viatura policial parou para prestar socorro. Eu não recebi cartão da empresa ou os dados, uma vez que motorista fugiu. Nada mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Fabio Moreira Soares, ouvido como informante do Juizo, às perguntas do MM. Juiz, respondeu: Na data dos fatos eu seguia com o veiculo da ré pela Rua Brigadeiro Gavião Peixoto, sentido Lapa, quando o transito parou e eu fiquei aguardando o semáforo abrir. O Veiculo da autora seguia logo atras, momento em que ela saiu detrás do caminhão para pegar outra faixa acabando por bater na ponta esquerda do meu para-choque traseiro. O local do dano se situou no paralama dianteiro do lado esquerdo. Não sei como esclarecer ter sido notado que o dano ocorreu entre as portas do veiculo da autora e não no paralama dianteiro. Não sei explicar qual a vantagem da manobra realizada pela condutora do veiculo da autora, uma vez que o transito estava parado. Havia onibus parado na minha frente. O onibus parou no ponto e eu parei logo atras sendo que o transito fluía livremente na pista da esquerda. Nada mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Analisando os autos, em especial as provas colhidas, verifico que a versão da autora se mostra mais confiável e verossímil do que a da ré. Isso porque, o motorista da ré, ouvido como informante do Juizo, apresentou varias contradições no seu depoimento, ao passo que a conduta do veiculo da autora foi mais segura em sua versão. Um dos pontos que chamou a atenção do Juizo é o de que o motorista do caminhão, em um momento estava parado defronte a um sinal e em seguida já estava parado atras de um onibus em um ponto que não fica próximo do semáforo. Também, muito mais coerente o caminhão sair detrás de um onibus parado em um ponto e ganhar a via da esquerda  que possuia fluxo, do que a motorista do  veiculo da autora sair detrás de um caminhão e bater no para-choque traseiro. Inclusive, fornecendo replica em miniatura de veículos para as partes mostrarem em um plano físico os fatos, o motorista do caminhão não conseguia justificar a sua versão e os locais dos danos no veiculo dele e no veiculo da autora. Por todo o exposto a ação é procedente, motivo pelo qual condeno a ré a pagar a importância de R$ 320,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a propositura da ação, ficando embutido neste valor também os gastos com despachante cobrados. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
