

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 08 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0105605-90.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Thiago José Martins Gonçalves
Requerido:Banco do Brasil S/A

Juíza de Direito: Dra. Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Vistos,

Ao relatório proferido em 04 de novembro de 2010, que reconheceu a intempestividade da apresentação da contestação, determinou a realização de perícia grafotécnica, impondo ao banco réu o ônus do custeio da produção da prova pericial (f. 76/78), acresço que noticiou o autor a interposição de agravo de instrumento (f. 82/89), ao qual foi negado provimento (f. 138/144).
Apresentou a perita judicial seu trabalho (f. 151/190) sendo as partes intimadas à sobre ele se manifestarem (f. 192) sobrevindo manifestação, apenas, do autor (f. 199/200).
É o relatório. DECIDO.
Se já não fosse pela revelia, com a realização da prova pericial, comprovado que o autor jamais figurou como garantidor dos ajustes bancários entabulados (as assinaturas são falsas), o único provimento judicial consentâneo com tal é de fato a declaração de que jamais ostentou a condição de devedor, daí decorrendo a ilicitude do agir da instituição bancária ao lançar o seu bom nome no rol de inadimplentes de entidades de proteção ao crédito. 
E mesmo vítima de uma fraude (para o que em nada concorreu o demandante), no âmbito de sua atividade, a instituição bancária deve suportar pelo próprio risco inerente os danos causados a si e também a terceiros. 
Reconhecida a responsabilidade, o Banco do Brasil S.A. deve indenizar os prejuízos alegados, que se restringiram aos danos morais. 
No mesmo sentido, o "Superior Tribunal de Justiça já decidiu que a pactuação de contrato bancário mediante fraude praticada por terceiro estelionatário, por constituir risco inerente à atividade econômica das instituições financeiras, não elide a responsabilidade destas pelos danos daí advindos" (AgRg no Ag 1148316/RJ, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 06/09/2011).
À evidência, que a situação retratada (o injusto lançamento do nome do autor no cadastro de entidade de crédito) é ensejadora de dano moral, superado aquele mero aborrecimento que deve ser absorvido pelas pessoas, configurando, inclusive, dano moral puro ou in re ipsa, que independe da comprovação efetiva e concreta do prejuízo. 
Com tal restrição, a vida negocial da pessoa está praticamente alijada, interditando-lhe qualquer forma de crédito e até impedindo o uso de serviços básicos, como a utilização de cheques, além de evidentes a perturbação da tranqüilidade e o abalo emocional por sofrer a pecha de má pagadora. 
Referente ao quantum indenizatório, que, à vista da inexistência de parâmetros legais no caso de fixação do valor na hipótese de dano extrapatrimonial, deve respeitar os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, estar atento à sua natureza, que tem de constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente, compensação ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico sem caracterizar enriquecimento indevido, fixo a indenização por danos morais em R$ 20.000,00.
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para reconhecer a inexistência das dívidas reclamadas contrato 0428, no valor de R$ 45.114,63; e contrato 1203, no valor de R$ 26.952,89) e condenar o Banco do Brasil S.A. ao pagamento da quantia de R$ 20.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir desta data, com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação. 
Outrossim, torno definitiva a tutela antecipada concedida. 
Como a fixação do valor da indenização por danos morais em quantia inferior à postulada na inicial não caracteriza sucumbência por parte do autor, condeno ainda o Banco do Brasil S.A. ao pagamento das custas e despesas processuais, mais  honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação. 
 P.R.I.C. 

São Paulo, 08 de março de 2012.
