

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 2 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Ana Cristina Bozelli, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0105527-11.2009.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivonete Ribeiro de Barros
Requerido:Rafael Nunes Pereira Maia


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni



Vistos.

IVONETE RIBEIRO DE BARROS, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Cobrança em face de RAFAEL NUNES PEREIRA MAIA, também qualificado, visando ao recebimento de aluguéis e encargos locatícios não pagos em relação à locação do imóvel localizado na Rua Emílio Mallet, n. 95, apartamento 13-A1, no Edifício Morada Sílvio Romero, no Tatuapé, São Paulo, Capital, em que o requerido figurou como fiador, bem como visando à indenização por mau uso do imóvel pela inquilina, Selma Cristina da Silva. Requer a condenação do réu a pagar a quantia de R$ 2.710,87, relativa aos aluguéis e taxas de condomínio atrasados, de 10 de maio de 2008 a 25 de junho do mesmo ano, do valor de R$ 51,13, referente às contas de gás vencidas em maio e agosto de 2008 e à conta de luz vencida em agosto de 2008, bem como a importância de R$ 7.952,80, a título de indenização pelo mau uso do imóvel locado. A inicial veio instruída com os documentos a fls. 07 a 28.

Citado o réu, apresentou contestação, alegando que não foi informado sobre o eventual mau uso do imóvel por parte da locadora e não houve vistoria referente à entrega das chaves, além do que os valores cobrados são excessivos e apurados unilateralmente pela autora. Impugnou os documentos apresentados e requereu a improcedência da ação (fls. 54 a 60). 

A autora manifestou-se em réplica (fls. 66/69).

Determinada a especificação de provas, a autora requereu prova testemunhal e documental, fls. 72, e o réu disse não ter interesse na produção de outras provas (fls. 74).

Os autos foram remetidos ao Setor de Conciliação para a audiência preliminar, mas não houve acordo (fls. 80).

Em decisão saneadora, fixou-se a controvérsia nas reformas realizadas no imóvel, intimando-se a autora para explicitá-las, pormenorizadamente (fls. 85).

A autora atendeu à determinação judicial por meio da petição a fls. 88/89, manifestando-se o requerido a respeito a fls. 92 a 94. 

É o relatório.

Decido.

Não obstante a decisão de saneamento do feito, com determinação para a autora explicitar, pormenorizadamente, as reformas feitas no imóvel, o feito comporta julgamento no estado do processo.  

E a ação é parcialmente procedente.

A autora propôs ação de cobrança, mas, da análise de sua petição inicial, constata-se que deduziu dois pedidos: a cobrança de aluguéis e acessórios da locação em atraso e indenização pelas reformas que fez no imóvel locado sob alegação de mau uso da locatária.

Na contestação, o requerido deduziu defesa exclusivamente contra o pleito de indenização pelo mau uso do imóvel, deixando de fazê-lo quanto à cobrança dos aluguéis e acessórios da locação em atraso, tornando incontroversa essa cobrança.

Relativamente à indenização pelo mau uso do imóvel, a ação não procede.

A autora deveria ter realizado perícia no imóvel ou vistoria, com a presença da locatária ou de seu fiador, para que fosse possível aferir qual o seu estado à época da entrega das chaves. A inicial foi instruída com a vistoria realizada antes da ocupação do imóvel pela locatária, mas não se fez acompanhar da perícia ou da vistoria após a devolução do imóvel. E essa prova não pode ser substituída por outros documentos e nem mesmo por oitiva de testemunhas.

Ainda que a locatária e seu fiador não tivessem sido localizados para acompanhar a vistoria, a autora deveria ter solicitado prova pericial, inclusive mediante a propositura da ação destinada a tanto.

Em sentido semelhante, confira-se parte do recente Acórdão proferido pela 25ª Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, nos autos da Apelação n° 9149414-07.2009.8.26.0000, em que foi relator o Eminente Desembargador Marcondes D'Ângelo, em 25 de fevereiro de 2011:


LOCAÇÃO DE IMÓVEIS ? INDENIZAÇÃO -IMPROCEDÊNCIA ? VISTORIA ANTERIOR A LOCAÇÃO E POSTERIOR A ENTREGA DO IMÓVEL ? INEXISTÊNCIA - MAU USO - PROVA ? AUSÊNCIA - INDENIZAÇÃO INDEVIDA. Em matéria de reparação de dano em imóvel locado, essencial a produção da prova pericial à época da respectiva desocupação, e antes da locação, pois somente assim ter-se-á prova idônea de que os danos decorrentes do mau uso são da responsabilidade do inquilino e seu fiador. Sentença Mantida. Recurso não provido.
.
........................................................................................................

Pretende o autor indenização pelos danos causados ao imóvel locado ao longo da vigência contratual, vez que o entregou à locatária em perfeito estado de funcionamento, conservação e limpeza.

Todavia, para a indispensável comprovação da relação de causalidade entre o dano e mau uso do imóvel é essencial a produção antecipada de prova pericial contemporânea à desocupação ou, ao menos, de vistoria acompanhada da inquilina, ou sua fiadora, o que no caso não ocorreu.

Somente assim ter-se-á a prova idônea de que os danos decorrentes do mau uso são da responsabilidade do inquilino.

 Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação movida por IVONETE RIBEIRO DE BARROS em face de RAFAEL NUNES PEREIRA MAIA, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar o requerido ao pagamento da quantia de R$ 2.710,87, relativa aos aluguéis e taxas de condomínio atrasados, de 10 de maio de 2008 a 25 de junho do mesmo ano, do valor de R$ 51,13, referente às contas de gás vencidas em maio e agosto de 2008 e à conta de luz vencida em agosto de 2008, como descrito na inicial, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, e juros de mora, de 1% ao mês, a contar do vencimento de cada parcela, ficando rejeitado o pleito de indenização pelo mau uso do imóvel locado. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono, repartindo-se as custas processuais, igualmente.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.

P.R.I.C.


São Paulo, 23 de maio de 2011



D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
