

SENTENÇA

Processo nº:0105902-18.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Rosa Conte Marcuzo
Requerido:Condomínio Projeto Bandeirantes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 29 de novembro de 2010.
MARIA ROSA CONTE MARCUZO ajuizou a presente ação em face de CONDOMÍNIO PROJETO BANDEIRANTE alegando, em síntese, que é proprietária da unidade 23 localizada no segundo andar do Edifício Scalla, bloco 17, situado no aludido condomínio. Em 31 de março de 2009, por volta das 05h45min dirigiu-se com o esposo e o filho até a garagem do condomínio para apanhar o veículo Ford Escort placa CYM 5432, deparando-se com o porta-malas arrombado e a subtração das ferramentas que nele se encontravam. Comunicado o fato imediatamente ao sub-síndico, foi orientada por ele a lavrar o boletim de ocorrência e obter orçamentos para o reparo e reposição das ferramentas. Quando da entrega da documentação, foi surpreendida com a recusa do demandado em ressarci-la do prejuízo. Esclarece que o condomínio dispõe de seguranças de empresa terceirizada durante vinte e quatro horas, que realizam ronda inclusive nas garagem. A garagem, por sua vez, conta com várias câmeras instaladas, possuindo ainda portaria para controle da entrada e saída dos veículos também monitorada por câmeras.  Pleiteia a condenação do demandado a lhe indenizar os danos materiais estimados em R$1.193,50.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, conquanto intimado a fls. 41 da audiência de instrução, o demandado deixou de comparecer ao ato através de preposto regularmente constituído, à míngua de apresentação de nova carta de preposição e da ata de assembléia comprobatória da eleição do atual síndico, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Frise-se, de acordo com a ata da assembléia acostada às fls. 43/47, o síndico subscritor da carta de preposição a fls. 42 foi eleito para o biênio de 01 de abril de 2008 a 30 de março de 2010, não tendo sido carreada ao bojo dos  autos a ata da assembléia comprobatória da eleição do síndico para o mandato seguinte, a partir de 31 de março de 2010.
Assim, admitidos os fatos articulados na exordial - arrombamento do porta-malas e a subtração das ferramentas no período em que o veículo da  autora estava estacionado na garagem do condomínio, redundando em dano no importe de R$1.193,50, correspondente à somatória do valor das ferramentas (fls. 16), ao conserto do batente do capô traseiro (fls. 33/34) e do ajuste do porta-mala (fls. 35), em decorrência da falha na custódia e vigilância do bem assumidas  pelo demandado -, tudo, ademais, corroborado pelos documentos de fls. 07/35 e prova oral coligida.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por MARIA ROSA CONTE MARCUZO em face de CONDOMÍNIO PROJETO BANDEIRANTE para condenar o demandado a pagar à autora  a quantia de R$1.141,00, corrigida monetariamente desde 08 de abril de 2009 (fls. 16), acrescida de juros de mora legais contados da citação; a importância de R$12,50, corrigida monetariamente desde o desembolso (31 de março de 2009, conforme fls. 33/34), acrescida de juros de mora legais contados da citação; e o montante de R$40,00, corrigido monetariamente desde o desembolso (31 de março de 2009, consoante fls. 35). acrescido de juros de mora legais contados da citação.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 29 de novembro de 2010.
