

SENTENÇA

Processo nº:0105056-67.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Iacovino Marques
Requerido:Maria Celina Gianti de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia


Vistos.


MARIA IACOVINO MARQUES propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra MARIA CELINA GIANTI DE SOUZA, alegando, em síntese, ter contratado os serviços profissionais da ré para patrocínio em processo de falência já em andamento e que a requerida abandonou o feito, que acabou sendo extinto, tendo havido condenação em verbas de sucumbência que teve de suportar em função do comportamento da requerida. Em razão disto pediu indenização por danos materiais e morais.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/705.

Citada, a ré apresentou contestação, alegando, em suma, que não houve contratação para atuação no processo e sim apenas a assinatura de procuração para verificação do feito, pelo que pediu a improcedência do pedido.

Réplica encontra-se às fls. 107/110.

As partes dispensaram a produção de outras provas.

É o relatório. 

                                      Decido.

A ação é parcialmente procedente.

A autora ingressa com a presente ação indenizatória, alegando, em suma, que a ré, contratada que foi para patrocínio de um processo, por seu comportamento negligente, acabou por deixar que o feito fosse extinto por falta de andamento, o que lhe trouxe dano, mais especificamente a condenação no pagamento de verbas de sucumbência.

A ré, de outra parte, sustenta que não houve contratação e sim apenas a assinatura de uma procuração para verificação dos autos, pelo que entende não ter responsabilidade. 

Primeiramente, é importante salientar que, ao contrário do sustentado pela ré, nos autos do processo em que atuou não ingressou apenas com a procuração referida, mas chegou a dar andamento ao feito, conforme se verifica às fls. 32.

Isto demonstra ter havido a contratação da requerida, até porque, em se tratando de processo em que não há segredo de justiça, poderia a causídica ter consultado os autos independentemente de ter procuração.

Por outro lado, o só fato de ter sido constituída procuradora da autora já obriga a profissional a continuar a representar os interesses da mandante nos autos, até que houvesse renúncia devidamente comunicada, o que não se verificou no caso em apreço ou mesmo alguma outra causa de extinção do mandato.  

Desta forma, tendo havido nítida desídia, já que o feito foi extinto por abandono, ou seja, falta de andamento, sem que tenha sido justificada e comprovada pela ré alguma circunstância que justificasse sua conduta, o dever de reparar se impõe, a teor do que estabelece o artigo 667 do C. C. Civil, que preceitua:

?O mandatário é obrigado a aplicar toda sua diligência habitual na execução do mandato, e a indenizar qualquer prejuízo causado por culpa sua ou daquele a quem substabelecer, sem autorização, poderes que devia exercer pessoalmente.?

Assim, considerando que a culpa restou evidenciada pelo abandono do processo e levando-se em conta que a ré, em caso de desacordo comercial com a autora poderia ter renunciado ao mandato, o que não ocorreu, o pedido de indenização por danos materiais deve ser acolhido.

Isto porque a autora igualmente comprovou o prejuízo que teve com o pagamento da sucumbência.

E no caso dos autos, entendo suficiente a reparação material, já que não houve prova de outros dissabores que autora tenha experimentado em função do ocorrido a ensejar a reparação por danos morais. 

         Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a ré a pagar a autora a quantia de R$ 31.017,41, devidamente corrigida desde a propositura e acrescida de juros legais  contar da citação. 

                                  Em razão da sucumbência, CONDENO a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de outubro de 2012.




São Paulo, 19 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
