

SENTENÇA

Processo nº:006.07.105047-9
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Condomínio 
Requerente:Simone Gomes dos Santos e outros
Requerido:Nelson Ferreira da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern



                      Vistos.



                  Simone Gomes dos Santos, Paulo Ferreira da Silva, KÁtia Augusta Charotto Ferreira da Silva, Maria Helena Ferreira da Silva e Mauro Ferreira da Silva, qualificados na inicial, ajuizaram Ação de Extinção de Condomínio, em face de NELSON FERREIRA DA SILVA e VERA LÚCIA TORRESI DA SILVA pelas razões expostas às fls. 02/05. Juntaram documentos. 

                 Citados (fls. 71/106), os requeridos contestaram o pedido dos autores, conforme fls. 97/103, sem preliminares ao mérito. 

                       Réplica às fls. 108/109.
                 
                      Sem acordo entre as partes (fls. 129  Setor de Conciliações).

               Ao final as partes fizeram suas alegações finais na forma de memoriais  fls. 140/142 e 144/147.
 
É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é procedente.

O documento de fls.12/54 comprova a existência do condomínio a recair sobre o imóvel descrito as fls. 03, decorrente da sucessão de Helena Gomes dos Santos.

O bem evidentemente não comporta divisão sem alteração de sua substância.

Logo, a pretensão de extinção de condomínio pela venda da coisa encontra total amparo em nossa legislação, como se verifica não apenas antigo  Código Civil de 1916 (artigo 632) como também no atual (artigos 1320, caput e 1322).

Neste sentido, confira-se o seguinte julgamento proferido pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, in verbis:

CONDOMÍNIO - Bem indivisível - Indivisibilidade que deve ser encarada tanto no aspecto material quanto no econômico - Extinção somente possível por meio de venda judicial.

A indivisibilidade de bem possuído em condomínio deve ser encarada tanto no aspecto material quanto no econômico. Concluindo-se pela indivisão, a extinção da propriedade comum só é possível por meio de venda judicial (TJSP - Ap. Cív. nº 158.978-2 - Rel. Des. Fernandes Braga - 13ª Câm. - J. 28.12.90, in RT 672/111).

Resta decidir se os requeridos devem arcar com o aluguel e as despesas de IPTU conforme exigido pelos requerentes.  

A resposta é afirmativa.

Em que pesem as considerações tecidas pelo requerido em contestação, após o encerramento da instrução o conjunto probatório existente nos autos permite concluir que ele está ocupando o imóvel desde o falecimento da genitora  das partes  e nessa época com exclusividade, sem pagar qualquer coisa aos demais herdeiros e condôminos.

Desde a partilha do imóvel, a utilização dos requeridos do bem comum obriga-lhes ao pagamento dos encargos do imóvel, aí incluído o IPTU, luz e água.

Nestes termos e em razão do condomínio existente entre as partes , é dever dos réus o pagamento de aluguéis durante o período em que vem ocupando com absoluta exclusividade o imóvel em questão,  até a venda deste.  Este aluguel deve ser restrito a 4/5 do valor locatício do bem, descontado o quinhão próprio do requerido (1/5).

                                            Ademais,  considerando que a ocupação do requerido evitou que o imóvel fosse invadido, causando prejuízos a todos,   e desobrigou os autores do pagamento dos tributos  relativos a propriedade do imóvel, o valor devido pelo requerido será reduzido pela metade.

O valor do aluguel será apurado em execução, por ocasião da avaliação do bem para a venda.

Assim deve ser para que se evite o enriquecimento ilícito do réu em detrimento dos autores, haja vista que estes estão sendo impedidos de exercer os direitos inerentes à propriedade, mas com a compensação das vantagens de manter o imóvel ocupado.

                                           Por fim,  pela falta de provas deixo de determinar a indenização pelos danos causados ao imóvel (fls. 04) .

Destarte, a procedência da ação é medida de rigor.

Ante o exposto,  nos termos do artigo 1.320 do Código Civil e artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedente a presente ação ajuizada por Simone Gomes dos Santos, Paulo Ferreira da Silva, Katia Augusta Charotto Ferreira da Silva, Maria Helena Ferreira da Silva E Mauro Ferreira da Silva em face de NELSON FERREIRA DA SILVA e VERA LÚCIA TORRESI DA SILVA, determinando a alienação judicial do bem  descrito as fls. 03 após procedida a avaliação correspondente, e condenando os réus ao pagamento dos aluguéis e encargos do imóvel a partir do trânsito em julgado da sentença de partilha do bem até a efetiva data da venda do prédio residencial, conforme fundamentação supra.  Fica consignado que o  valor apurado na venda do imóvel será dividido entre os cinco irmãos (1/5 para cada parte na forma da sucessão) e  nessa ocasião compensados os débitos dos requeridos.

Pela sucumbência mínima dos autores, condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas processuais, devidamente atualizadas a partir do desembolso pela requerida, e de honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 ( hum mil reais), o que faço com amparo no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Em caso de justiça gratuita, aplica-se ao caso a regra do artigo 12 da Lei 1060/50.

                                               P.R.I.C

São Paulo, 22 de julho de 2010.
