

SENTENÇA

Processo nº:0105032-70.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Roberto Esteves
Requerido:Colegio Synthesys C.s.u. S/c Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marina San Juan Melo


Vistos.

Cuida-se de ação de cobrança aforada por ROBERTO ESTEVES  em face de COLÉGIO SYNTHESYS C.S.U. S.C. LTDA., ambos qualificados nos autos. Argumenta o autor, em síntese, que a ré seria a locatária de fato do imóvel por ele titularizado e dado em locação, no ano de 2002, a Darcy Therezinha Fiorin Varotti. Conta que o imóvel fazia fundos com a escola requerida, que passou a usá-lo como prolongamento de suas dependências. Esclarece que Darcy é genitora de Luiz Eduardo Varotti, diretor da escola requerida, e que, no ato da locação, assinou na qualidade de fiadora a Sra. Maria José Alves dos Santos, proprietária do estabelecimento de ensino, tudo a demonstrar que era a ré a verdadeira inquilina. Assim é que, em razão do inadimplemento verificado a partir de maio de 2002 até a data da desocupação, em julho de 2008, pugna pela condenação da ré a pagar-lhe os aluguéis vencidos. 

Juntou procuração e documentos (fls. 07 a 23).

A requerida foi citada e ofertou contestação a fls. 48 a 67. Aventou preliminares de ilegitimidade passiva, ausência de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido, bem ainda inépcia da inicial. No mérito, refutou os fatos postos na inicial. 

A ré ainda interpôs reconvenção, pleiteando indenização por danos morais, a qual restou extinta nos termos do art. 257 e 267, IV, do CPC. 

Intimadas a especificar provas, a autora manteve-se silente. A ré postulou o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Inicialmente, observo que não há falar em inépcia da inicial. O pedido e causa de pedir são claros, e dizem com o reconhecimento de suposta simulação na celebração do contrato de locação, que teria como verdadeira locatária a requerida. Daí porque de se afastar, também, a preliminar de ilegitimidade passiva, que, em verdade, diz com o mérito da lide. 

As alegações de ausência de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido fundamentam-se na inexistência de título executivo em face da ré, o que, em absoluto, obsta a análise do pedido, justamente para que se determine ou não sua responsabilidade pelo pagamento dos aluguéis. 

Passo, assim, ao enfrentamento do mérito.

Pretende o autor ver a ré condenada a pagar-lhe aluguéis relativos ao imóvel mencionado na inicial, no período de maio de 2002 a julho de 2008, ao argumento de que a requerida seria a verdadeira locatária. Assim sustenta porque, durante toda a locação, o bem foi utilizado pela ré, sendo certo que a pessoa que figurou como locatária era genitora do diretor da escola, e a fiadora a proprietária do estabelecimento de ensino. 

Assim posta a lide, tenho que o pedido é improcedente.

O contrato de locação, conforme documentos acostados aos autos, foi firmado entre o autor e Darcy Therezinha Fiorin Varotti. Neste contexto, o autor aforou ação de cobrança em face de Darcy, recebendo sentença de procedência em relação a seu pedido.

Não tendo conseguido executar a sentença, veio em juízo novamente, desta vez buscando afastar o negócio jurídico cuja validade e existência defendeu em outros autos.

Ora, se desde o início sabia desta realidade, porque aforou ação de cobrança em face de Darcy? Se o negócio era simulado, não tinha validade desde o início. 

De qualquer forma, não fosse o simples fato de não poder o autor alegar em seu benefício a própria torpeza, não há, nos autos, provas de suas alegações.

Com efeito, os documentos que acompanharam a inicial não comprovam as alegações que constam da inicial.

Não há provas de que a fiadora do contrato fosse a proprietária da escola, não sendo mesmo certo a que título o estabelecimento de ensino ocupava o bem. Compulsando os documentos que constam do processo, em especial fls. 10 e fls. 72, é possível concluir que a fiadora e a sócia da escola são pessoas distintas. 

Se a ocupação do imóvel pela requerida não é controvertida, é certo que este fato, por si só, não presume a simulação referida na inicial, que deveria ter sido efetivamente comprovada nos autos. Não há testemunhas que atestem a simulação, não há prova de pagamentos feitos diretamente pela ré, não há qualquer manifestação anterior da autora reconhecendo estes fatos (em verdade, sempre se posicionou pela validade do contrato de locação celebrado), ou mesmo da ré. Fato é que não se demonstrou a relação jurídica que haveria entre as partes que autorizasse a cobrança pleiteada.

Sendo a prova falha, a questão resolve-se à luz do art. 333, do CPC. À autora competia provar os fatos constitutivos de seu direito, do que não se desincumbiu, razão pela qual de rigor a improcedência do pedido.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE o pedido deduzido por ROBERTO ESTEVES em face de COLÉGIO SINTHESIS C.S.U. S/C LTDA. e, em conseqüência, extingo o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Sucumbente, arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00, observada a gratuidade processual.

Deixo de condenar o autor nas penas de litigância de má-fé, bem ainda de determinar a expedição dos ofícios mencionados a fls. 56, por entender que a postura do requerente não extrapolou o exercício do simples direito de demandar em juízo.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de março de 2012.
