

SENTENÇA

Processo nº:0105909-91.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fátima Leandro Ferreira do Espírito Santo e outro
Requerido:Municipalidade de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti





VISTOS.



FÁTIMA LEANDRO FERREIRA DO ESPÍRITO SANTO e NELSON DO ESPÍRITO SANTO moveram ação de indenização contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO alegando, em suma, que seu filho foi internado no Hospital Municipal Waldomiro de Paulo (em Itaquera), em virtude de crise de bronquite asmática e, no mesmo dia da internação veio a falecer. Quando da divulgação do óbito, o médico responsável falou em altos brados e diante de várias pessoas que estavam na sala de espera, que o filho dos autores era homossexual e soropositivo constrangendo-os, visto que as palavras foram ofensivas e discriminatórias. Requereram a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos morais.
Com a petição inicial vieram documentos (fls. 14/15).
Citada, a ré alegou a improcedência, pois os profissionais que atenderam o filho dos autores agiram dentro dos padrões técnicos de conduta.
Réplica às fls. 74/79.
Na audiência de instrução, foram ouvidas 4 testemunhas (fls. 110/116).
Foi juntado aos autos ofício do Conselho Regional de Medicina (fl. 123).
Em memoriais, as partes reafirmaram seus argumentos (fls. 125/135).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Em que pedem as alegações da ré, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade civil objetiva, prevista no art. 37, §6º da Constituição Federal, pois presentes os seus elementos: dano, ação e nexo causal.
De acordo com as testemunhas Sônia Beatriz de Andrade Silva e Alessandra Candido, o médico de fato, fez um escândalo na sala de enfermagem e era visível e seu nervosismo, visto que, dirigiu-se à autora e, em alto e bom som afirmou que o falecido (Alex ? filho da autora) era homossexual e usava drogas.
A testemunha Alessandra Candido confirmou ter ouvido o comentário do médio de que ele teria se machucado com a agulha no procedimento, razão fundamental para seu nervosismo, pois contatou com uma enfermeira que o ânus do paciente estava dilatado, surgindo a suspeita de ser homossexual e portador do vírus HIV.
As testemunhas afirmaram que houve o escândalo por parte do médico, deixando a requerente mais abalada com as afirmações sobre o homossexualismo do filho e sobre o suposto uso de drogas. Após os constrangimentos, a testemunha Alessandra Candido afirmou ter ciência dos exames que foram feitos no falecido, cujo resultado foi negativo para o vírus HIV. Assim, está comprovado o abalo emocional em excesso que os autores sofreram, pois além da infeliz perda do filho, ouviram afirmações expostas pelo médico inverídicas que lhe causaram abalos psíquicos.
Embora compreensível a alteração emocional do médico, pois sofreu um acidente com a agulha do paciente em que se verificou o ânus dilatado, havendo assim, uma suposta hipótese do falecido ter o vírus HIV. No entanto, os autores não são responsáveis pelo seu descuido no procedimento, visto que já estavam sofrendo com o falecimento do filho.
O arquivamento da sindicância instaurada contra o médico, no órgão de classe, não interfere na configuração da responsabilidade civil do Estado, visto que é objetiva e não depende da comprovação de culpa.
Na fixação dos danos morais, considerando as circunstâncias do caso, a forma como a morte do filho doa autores foi divulgada, o local e as pessoas presentes, se afigurou mais adequado o montante correspondente a 40 salários mínimos, como forma de indenizar o interesse jurídico violado.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar aos autores a título de danos morais o equivalente a 40 salários mínimos, vigentes nesta data, acrescidos de correção monetária e juros de mora a partir desta nos termos da Lei nº 11.960/09.
Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 16 de outubro de 2012.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
