

SENTENÇA

Processo nº:003.07.105507-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mateus Henrique Valerio de Oliveira e outros
Requerido:Itaú Seguros S/A



Em 17 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Melissa Bertolucci. Eu ______ Escrevente, subscrev.


Vistos.
MATEUS HENRIQUE VALERIO DE OLIVEIRA, FELIPE HENRIQUE VALERIO DE OLIVEIRA e GIOVANA VITORIA VALERIO DE OLIVEIRA representados por seus avós ARMANDO FONSECA DE OLIVEIRA e MARIA APARECIDA RODOLFO DOS SANTOS ajuizaram ação de cobrança em face de ITAÚ SEGUROS S/A,  pleiteando, em síntese, o recebimento de indenização referente ao seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículo automotor de via terrestre ? DPVAT, em razão de acidente que vitimou sua mãe, PATRICIA VALERIO, em 08 de março de 2006. Pleitearam o valor correspondente ao montante de 40 salários mínimos e o benefício da assistência judiciária gratuita. Juntaram documentos (fls. 16/39).
Concedida a Justiça Gratuita às fls. 64.
O órgão do Ministério Público se manifestou (fls. 43).
Foi reconhecida a ausência de representação legal do  menor Lucas Henrique Valério, motivo pelo qual foi indeferida a petição inicial em relação a ele (fls. 63).
A ré, citada pessoalmente (fls. 68), apresentou contestação, alegando, preliminarmente ao mérito, a ilegitimidade ativa da requerente. No mérito, alegou o regime jurídico e a legislação aplicável ao caso, bem como a vedação da vinculação da indenização ao salário mínimo. Alegou, ainda, acerca dos juros de mora pleiteados, bem como a correção monetária e demais cominações legais. Requer a improcedência da ação (fls. 70/78). 
Os autores apresentaram réplica (fls. 98/104).
É o relatório. Fundamento e decido.
A pretensão dos autores versa exclusivamente sobre questão de direito, mesmo porque, no que se refere sobre a matéria fática, esta não foi contestada pela ré. Não há controvérsia entre as partes sobre a morte da mãe dos autores da demanda. Desta forma, aplicável, na espécie, o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Afasto a alegação de ilegitimidade ativa, deduzida pela ré, pois, a inicial foi parcialmente indeferida em relação ao menor Lucas e ao valor que a ele cabe da indenização pleiteada.
No mérito, procede a pretensão inicial.
É certo que o artigo 7º, inciso IV, parte final, da Constituição Federal, veda a vinculação do salário mínimo para qualquer fim. Recepcionadas, portanto, foram as Leis n.º 6205/75 e 6423/77, as quais reafirmam a impossibilidade de fixação de qualquer valor monetário com base no salário mínimo.
Todavia, o artigo 3º da Lei n.º 6194/74, apenas faz corresponder o quantum reparatório a certo número de prestações salariais, sem utilizar o piso como fator de indexação, vinculando a variação de um à do outro.
Assim, não há que se falar em revogação do referido dispositivo, nem tampouco em afronta ao ordenamento.
Sobre a matéria já se posicionaram nossos Tribunais, a saber:
Contrato ? Seguro ? Revogação do artigo 3.º da lei 6194/74 pelas leis 6205/75 e 6423/77 quanto à indenização decorrente de seguro, de modo que o salário mínimo foi descaracterizado como base para fixação de qualquer valor monetário, devendo ser observadas as regras estabelecidas pelo CNSP ? Conselho Nacional de Seguros Privados ? e pela SUSEP ? Superintendência de Seguros Privados ? Inadmissibilidade ? Dispositivo que apenas estabeleceu uma correspondência entre o salário mínimo e a indenização securitária e não utilizou aquele como fator de indexação de modo que inocorreu a alegada revogação ? Aplicação da Súmula 37 deste Primeiro Tribunal de Alçada Civil ? Ação de cobrança de diferença de seguro obrigatório procedente ? Recurso da seguradora improvido. (1.º TACSP; Ap. Sum. 0997792-6/Cubatão; 3.ª Câmara de Férias de Julho de 2001; Rel. Roque Mesquita; j. 31/07/2001). 
CIVIL. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. INDENIZAÇÃO LEGAL. CRITÉRIO. VALIDADE. LEI N. 6194/74. RECIBO. QUITAÇÃO. SALDO REMANESCENTE. I. O  valor  de  cobertura  do  seguro obrigatório  de responsabilidade civil de  veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Precedente da 2.ª Seção do STJ. II. O recibo dado pelo beneficiário do seguro em relação à indenização paga a menor não o inibe de reivindicar, em juízo, a diferença em relação ao montante que lhe cabe de conformidade com a lei que rege a espécie. III. Recurso especial conhecido e provido. (STJ; REsp. 296675/SP; 4.ª Turma; Rel. Min. Aldir Passarinho Junior; j. 20/08/2002). 
Portanto, intacta a disposição da lei especial, deve a seguradora atentar, quando do ressarcimento, para os valores nela indicados e não se pautar por critérios e quantias estabelecidos pelos órgãos executivos.
No mais, a alteração operada na referida lei não surte efeitos em relação ao sinistro em questão, uma vez que o direito da parte autora nasceu com a morte de sua mãe, não sendo atingido por alterações legislativas subseqüentes. 
Quanto ao cálculo do valor devido, deve-se tomar por base o valor do salário mínimo vigente à época da liquidação do sinistro.
Como a parte autora não deduziu pedido anterior de pagamento da referida indenização, o valor a ser considerado é o vigente na época da propositura da ação. 
Os juros de mora contam-se a partir da citação, já que não houve constituição em mora, em momento anterior.
O salário mínimo para fins de cálculo da indenização devida é aquele estipulado por lei federal, com fundamento no artigo 7º, inciso IV, da Constituição da República.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por MATEUS HENRIQUE VALERIO DE OLIVEIRA, FELIPE HENRIQUE VALERIO DE OLIVEIRA e GIOVANA VITORIA VALERIO DE OLIVEIRA representados por seus avós ARMANDO FONSECA DE OLIVEIRA e MARIA APARECIDA RODOLFO DOS SANTOS em face de Itaú Seguros S/A para condenar a ré ao pagamento da quantia equivalente a 75% (setenta e cinco porcento) de 40 salários mínimos vigentes na época da propositura da ação, atualizada monetariamente desde então e acrescida de juros de mora à taxa de 1% ao mês a contar da data da citação. 
Em razão da sucumbência, condeno a Ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2010.
