

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0105198-05.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nadia Alvares de Pierri Azambuja, CPF 085.648.558-60
Advogado:Dalila Ribeiro da Silva Mori, OAB 251150/SP
Requerido:Sonda Supermercado Exp e Imp Ltda, CNPJ 01.937.635/0020-45
Preposto:Nadia Bollos Mosca Luque, 43991533-8
Advogado:Rodrigo Barbosa Ramos de Menezes, OAB 235179/SP
Data da audiência:03/03/2011 às 15:00h




Aos 03 de março de 2011, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 2.000,00, dividida em 02 parcelas de R$ 1.000,00 cada, com vencimento todo dia 10 de cada mês, iniciando-se no mês de março de 2011, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade da autora, junto ao  Banco Itaú, agência 3757, conta-corrente 11873-6, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 30%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
