

C O N C L U S Ã O
Em 03 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0105709-94.2009.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Mohamad Muhieddine Hage
Requerido:Jeremias Ribeiro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
Mohamad Muhieddine Hage ajuizou em 14/04/2009 "ação de reparação de danos materiais e morais" em face de Demilton da Silva Moraes e Jeremias Ribeiro relatando que é devedor da Prefeitura de São Paulo, então no valor de R$ 161.175,79 e soube por meio de um indivíduo chamado Amador Bueno de Paula que os requeridos (funcionários da municipalidade) "poderiam resolver a questão sem que o Requerente perdesse tempo em filas junto ao órgão (...) o Requerente os procurou a fim de saldar o débito junto a Prefeitura, os quais alegaram que possuíam facilidades para conseguir descontos junto ao órgão" e o autor pagaria R$ 20.000,00 em quatro parcelas, após o que a guia de recolhimento seria entregue no dia seguinte. O autor pagou o valor por meio de quatro cheques, recebeu o recibo, mas os requeridos não cumpriram o acordado. O autor formulou reclamação na Ouvidoria Geral da Prefeitura de São Paulo e requereu junto ao 32º Distrito Policial a instauração de inquérito policial (nº 787/07). Requer a restituição dos R$ 20.000,00 mais indenização por arbitramento.
O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fl. 50).
Emenda à petição inicial recebida (fls. 57 e 60).
Em contestação, o requerido Jeremias afirma que é funcionário público municipal, mas "não atua na Secretaria onde o requerente tem débitos (...) desconhece totalmente os fatos narrados pelo autor (...) recebeu três cheques pertencentes ao Requerente, mas nada tem relação com o aqui alegado, e sim com uma transação realizada de forma legal (...) cessão de direitos (...) cota parte de um empreendimento habitacional (...)" e arguiu preliminar de ilegitimidade passiva.
O autor desistiu da ação em face de Demilton da Silva Moraes, o que foi homologado (fl. 280).
 Réplica às fls. 286/287.
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, o autor requereu prova oral, enquanto o requerido postulou prova oral e documental (fls. 288, 291 e 293).
É o relatório.
Decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva não é acolhida porque o autor imputa ao requerido participação no fato relatado, se procedente, ou não, é questão de mérito.
Todavia, antes de se adentrar ao mérito propriamente dito, impõe-se a verificação da natureza do pleito do autor.
Nessa esteira, é de se ressaltar em alto e bom som que esta ação é imoral e ilegal.
Assim dispõe o artigo 883 do Código Civil: "Não terá direito à repetição aquele que deu alguma coisa para obter fim ilícito, imoral, ou proibido por lei".
O autor diz que foi indicado por um tal de Amador Bueno de Paula e foi procurar funcionários da prefeitura para que não "perdesse tempo em filas junto ao órgão", o que já é imoral porque pretendia não se submeter às regras de atendimento a que todos os contribuintes estão sujeitos, e certamente em detrimento destes.
O pior vem a seguir.
O autor devia à época R$ 161.175,79, e dissimuladamente diz que apenas estava "almejando a celebração de um acordo para parcelamento do débito" e que ao contatar Demilton e Jeremias, funcionários da prefeitura, estes "alegaram que possuíam facilidades para conseguir descontos junto ao órgão".
Ora, qualquer mente sã não teria dúvidas de que somente poderia se tratar de algum esquema escuso, já que não é crível que um funcionário da prefeitura tenha "facilidades para conseguir descontos" para terceiros contribuintes.
Vê-se, pois, que o autor tinha plena consciência da falcatrua em que estava se enveredando.
Mais absurdo ainda é que o acerto feito pelo autor foi pagar R$ 20.000,00 para saldar uma dívida de R$ 161.175,79!!! Se não bastasse, dos R$ 20.000,00 somente parte (!!!) do valor seria para saldar o débito, o restante (que não é dito) ficaria como pagamento pelo "serviço" que lhe seria prestado, ou seja, o suposto valor para pagamento seria ainda menor! Mas, em verdade, é indubitável que o dinheiro do corruptor serviria apenas ao bolso do corrompido.
No recibo de fl. 28, assinado por Demilton, contra o qual o autor desistiu da ação, consta o seguinte: "(...) R$ 20.000,00 (vinte mil reais), correspondente a parte do débito com o contribuinte, para realizar a quitação através de créditos junto a Prefeitura Municipal de São Paulo. A correspondente guia de recolhimento será entregue no dia subsequente a entrega deste numerário, mediante a devolução do presente"!!! (SIC) (grifo meu).
Note-se, que o corruptor (autor da presente ação) paga os R$ 20.000,00 e é condicionado a entrega da guia de recolhimento (provavelmente fraudada) à devolução do recibo (que é a prova material do crime de corrupção de ambos!!!) e que o autor apresenta cópia nesta ação sem o menor pejo. Mas o mais incrível é que o autor ainda se arvorou de "paladino da virtude" e apresentou denúncia na Ouvidoria da Prefeitura e na Polícia!!!
O autor com conduta que, em tese, se subsume ao tipo penal de corrupção ativa (art. 333 do Código Penal; real ou putativa), pois não existe corrompido (art. 317 do Código Penal) sem corruptor (senão apenas o inverso), acerta o pagamento de R$ 20.000,00 para fraudar a municipalidade de uma dívida de R$ 161.175,79,  que seria paga com "créditos" inexistentes, mas os corrompidos (reais ou putativos), não cumpriram o acordado, e o autor, sem o menor pudor, tenta se fazer de vítima da situação, o que é no mínimo ridículo, se não fosse trágico.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por MOHAMAD MUHIEDDINE HAGE em face de JEREMIAS RIBEIRO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 883 do Código Civil.
No mais, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 20% do valor da causa atualizado, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Como há fortíssimos indícios de crimes de corrupção ativa e de corrupção passiva, DETERMINO que seja oficiado, com cópia destes autos, à Delegacia de Polícia, independente do trânsito em julgado, para a instauração de inquérito policial.

P.R.I.C.
São Paulo, 03 de fevereiro de 2014.
