

SENTENÇA

Processo nº:0105898-66.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Sueli Lopes de Paula e outros
Requerido:Jose Tercio França e outro

Justiça Gratuita


C O N C L U S Ã O

Em 24 de fevereiro de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin





Vistos.




SUELI LOPES DE PAULA, TATIANE DE PAULA FRANÇA e CAROLINE DE PAULA FRANÇA ajuizaram ação de anulação de negócio jurídico c.c. indenização por danos morais, sob o rito ordinário, em face de JOSÉ TERCIO FRANÇA e CONSTRUTORA TRYSUL (M.C.M. EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/C LTDA)  alegando que o primeiro requerido foi casado com a primeira autora e é pai das demais requerentes tendo sido avençado, nos autos do divórcio consensual, que ele iria transferir a propriedade do apartamento indicado na inicial a suas filhas (Tatiane e Caroline), reservando o usufruto do bem à primeira autora. Prosseguiram aduzindo que o primeiro réu, ao invés de observar tal obrigação, compareceu ao respectivo cartório e houve por bem transferir o imóvel localizado na Rua André Vidal, nº 228, ap. 63, exclusivamente a seu nome. Justificaram a inclusão da segunda ré pelo fato de que, muito embora o contrato de compra e venda tenha sido celebrado com a primeira requerente e o primeiro requerido, ela outorgou a escritura de venda unicamente ao requerido. 
Afirmaram que a escritura pública e seu respectivo registro devem ser declarados nulos ou, no mínimo, anulados. Por esses motivos, ajuizaram a presente ação requerendo a anulação do negócio jurídico que tranferiu a propriedade do bem exclusivamente ao primeiro réu com a elaboração de nova escritura pública na qual constem as duas últimas autoras como proprietárias do bem, além da condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais. Subsidiariamente, na impossibilidade de anulação do negócio, postularam a condenação dos réus ao pagamento de indenização correspondente ao valor do imóvel. Formularam pedido de tutela antecipada para o bloqueio da matrícula do bem em tela. À inicial foram acostados os documento de fls. 15/46.
Deferida a antecipação da tutela (fls. 70), sobreveio petição de terceiro interessado (arrematante do bem) solicitando a revogação da liminar (fls. 79/115).
Citada, a segunda ré apresentou contestação em que levantou a preliminar de ilegitimidade passiva da empresa Trisul eis que quem alienou o imóvel foi a sociedade M.C.M. Empreendimentos, distinta da corré Trisul. Ainda preliminarmente, arguiu a ilegitimidade passiva da corré M.C.M. e ilegitimidade ativa ante a arrematação do aludido imóvel. No mérito, asseverou que a transferência da propriedade do imóvel às requerentes somente não ocorreu porque a primeira autora recusava-se a comparecer ao Cartório para assinar a respectiva escritura, de forma que o cartório orientou o primeiro réu a transferir o bem exclusivamente a seu nome e, na sequência, doá-lo a suas filhas. Negou a existência de qualquer interesse em prejudicar as menores, postulando a inclusão no pólo passivo do 3º Tabelionato de Notas da Capital e relatou que a doação com reserva de usufruto somente não se consumou ante a pendência de débitos condominiais relativos ao bem, que impediram a expedição de certidão de inexistência de débitos. Prosseguiu afirmando que o imóvel acabou sendo arrematado por responsabilidade das autoras, de forma que elas não fazem jus ao recebimento de qualquer indenização. Ao final, insurgiu-se contra a alegação de danos morais. Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 171/245.
O corréu José Tércio França, por seu turno, apresentou defesa em que apresentou pedido de chamamento ao processo do 3º Cartório de Notas de São Paulo. No mérito, argumentou que foi orientado pelo referido cartório a transferir o bem exclusivamente a seu nome e, na sequência, a doá-lo a suas filhas. Ao final, bateu-se pela inexistência de danos morais e requereu a condenação das autoras nas penas da litigância de má-fé. Com a contestação vieram os documentos de fls. 253/298.
Réplica a fls. 304/314.
Nova petição da terceira interessada solicitando a revogação da liminar (fls. 315/316).
Parecer do MP a fls. 324/326.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, as autoras e co corréu José Tércio não se manifestaram (fls. 348), ao passo que a ré M.C.M. bateu-se pela produção de prova oral (fls. 342/343).
Saneado o feito, foi acolhida a preliminar de ilegitimidade da corré Trisul, afastando-se as demais questões prévias. Na mesma oportunidade, foi deferida a produção de prova oral (fls. 349/352).
Revogada a decisão que havia concedido a tutela antecipada (fls. 357), foi colhido o depoimento pessoal do requerido (fls. 378/381).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais (fls. 383/389, 398/400 e 401/410).
Parecer do MP a fls. 412/416.
O julgamento foi convertido em diligência para obtenção de informações acerca da existência de saldo remanescente nos autos da execução em que o imóvel em questão foi arrematado (fls. 417).
Manifestação das partes a fls. 419/427, 428/429 e 430/432.

É o relatório.
DECIDO.

De início, saliente-se que as preliminares já foram analisadas quando do saneador, de forma que não necessitam de nova manifestação judicial.
Por outro lado, conforme bem ponderado pelo Representante Ministerial, forçoso reconhecer a carência superveniente da ação no que se refere ao pedido de anulação da venda com a consequente lavratura de nova escritura na qual constem como proprietárias as duas últimas requerentes.
É que, conforme se verifica dos autos, em decorrência da inadimplência das autoras no pagamento das taxas condominiais, o imóvel acabou sendo arrematado no respectivo processo de cobrança por terceiro de boa-fé (fls. 79/114), o qual recebeu a propriedade do bem livre de qualquer ônus, razão pela qual não mais se mostra possível desfazer o negócio de venda ao primeiro requerido e transferir a propriedade do mesmo às autoras.
Noutras palavras, tendo em vista o direito do terceiro interessado, que adquiriu o bem em hasta pública, circunstância essa que resultou da absoluta inadimplência das autoras, não é mais viável a anulação do negócio anterior, sob pena de ferir o direito do terceiro de boa-fé (arrematante), o que não se pode admitir.
Daí porque o referido pedido deve ser extinto sem apreciação do mérito em virtude da carência superveniente de ação.
Nada obstante essa conclusão, merece ser analisado o pedido de indenização por danos morais e o pedido alternativo de pagamento de indenização correspondente ao valor do imóvel, para os quais ainda persiste o interesse processual na medida em que, muito embora não mais se mostre viável a retorno do imóvel ao patrimônio das autoras, eventual conduta ilícita dos réus seria passível de sanção (indenização para compensar o prejuízo).
Tal pretensão é de ser acolhida somente no que se refere aos danos materiais.
Como se sabe, o dever de indenizar pressupõe a existência conjunta de três elementos, a saber: conduta ilícita (culposa ou dolosa), dano e nexo de causalidade entre os dois elementos anteriores.
E no caso em tela, ao menos em relação aos danos materiais, todos esses elementos estão presentes.
Ora, a conduta ilícita por parte do réu, a qual chegou a ser reconhecida em seu depoimento pessoal, tornou-se evidente na medida em que ele deixou de transferir ao nome das duas últimas autoras o imóvel objeto destes autos, como havia sido avençado quando da separação consensual do casal.
E também os danos decorrentes dessa conduta ocorreram, ainda que não na proporção pretendida pelas autoras.
Explica-se.
Malgrado realmente o requerido tivesse a obrigação de transferir a propriedade do imóvel às duas últimas autoras, sob pena de cometer ilícito contratual (acordo celebrado no divórcio), elas não podem receber o valor integral correspondente ao imóvel em tela.
É que, em virtude da inadimplências das autoras no pagamento das despesas condominiais, o bem foi arrematado por terceiro de boa-fé.
Desta forma, ainda que ele tivesse transferido a propriedade do bem a elas, teria ocorrido o inadimplemento e a posterior arrematação.
Noutras palavras, não podem as autoras, após causarem a alienação em hasta pública do imóvel pelo não pagamento das despesas condominiais, receber do requerido indenização correspondente ao valor do imóvel, o que ensejaria indesejável enriquecimento sem causa.
Mas se é certo que elas não podem ser indenizadas pelo valor total do bem, também é inegável que o saldo remanescente (após o pagamento da dívida condominial que resultou na alienação do bem) lhes pertence.
Ora, caso realmente o bem tivesse sido transferido ao nome das autoras, elas é que figurariam no pólo passivo da execução e, assim, teriam direito a levantar o saldo remanescente ali existente.
Daí o nexo de causalidade entre a conduta do réu José Tércio e os danos, consubstanciados no saldo remanescente existente nos autos em que o imóvel foi arrematado.
Tanto isso é verdade que o réu José Tércio, em sua manifestação de fls. 430/432, reconheceu que ainda não levantou aquele valor na medida em que entende ser de suas filhas Tatiane e Caroline
Se assim é, deve o réu José Tércio ser condenado a pagar às autoras Tatiane e Caroline a quantia equivalente ao saldo remanescente existente no feito nº 008.03.023603-4.
Saliente-se, por oportuno, que a requerida M.C.M. não pode ser responsabilizada por essa conduta, de modo que o pedido em relação a ela fica rejeitado.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais não comporta acolhimento.
É que, nada obstante realmente tenha havido o equívoco por parte dos requeridos, o fato ora acontecido, conquanto seja absolutamente indesejável e desgastante, não caracteriza dano moral indenizável. 
Trata-se, em verdade, de aborrecimento cotidiano, dissabor ou mágoa que, portanto, não demanda reparação. Confira-se a definição de dano moral apresentada por Sério Cavalieri:

a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.(Programa de Responsabilidade Civil, 2 e., São Paulo, Malheiros Ed., pág. 78) 


Ratificando esse posicionamento, o Colégio Recursal da Capital editou recente súmula consignando que simples inadimplemento contratual, em princípio, salvo se atingir a dignidade da parte, não enseja indenização por danos morais.


Súmula 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.


E no caso em testilha não há como se concluir que o inadimplemento havido prejudicou a dignidade das autoras, mormente se considerarmos que o imóvel foi arrematado por terceiro em decorrência da conduta das mesmas, de sorte que não ocorreram os danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão ajuizada por SUELI LOPES DE PAULA, TATIANE DE PAULA FRANÇA e CAROLINE DE PAULA FRANÇA em face de JOSÉ TERCIO FRANÇA somente para condenar o requerido José Tércio a pagar às autoras Tatiane e Caroline a quantia disponível a seu favor nos autos nº 008.03.023603-4, em trâmite perante a 2ª Vara Cível local. 
Oficie-se àquele Juízo, com cópia desta sentença, para que transfira o saldo à conta vinculada a este Juízo, oportunidade em que será levantado pelas autoras beneficiárias.
No mais, JULGO EXTINTO, sem exame do mérito, o pedido de anulação do negócio jurídico com a lavratura de nova escritura atribuindo às autoras a propriedade do imóvel, em virtude da carência superveniente de ação, com fundamento no artigo 267, VI do CPC.
Tendo em vista a sucumbência recíproca em relação ao réu José Tércio, cada parte arcará com as custas processuais que despendeu e com os honorários advocatícios de seus patronos.

Condeno as autoras a pagar os honorários do patrono da corre M.C.M., estes arbitrados em R$ 1.000,00, desde que observada a hipótese do artigo 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.
Ciência ao MP.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.


                                                                        - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
           Juiz de Direito
