

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0105456-49.2008.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandre Brambilla Rodrigues Bexiga, CPF 072.251.388-71
Radha Gokulananda Maues Duartes, CPF 316250428-76
Advogado:Marina Gois Mouta, OAB 248763 (PAJ)
Requerido:T4f Entretenimento Sa Ticketmaster, CNPJ 02.860.694/0001-62
Preposto:Claudia Regina de Oliveira Ferraz, RG14785474
Advogado:Diego Fontanella Garcia, OAB 300275
Data da audiência:09/11/2010 às 15:00h




Aos 09 de novembro de 2010, às 15:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,   a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Os autores pleiteam a indenização por dano moral em razão de não poderem assistir o show da maneira q ue teriam direito, no caso sentados conforme bilhete comprados com antecedência. Aduz a requerida que disponibilizou aos autores lugar na área VIP, local este que permaneceram em pé, sendo esta em tese as argumentações contrárias aos autores. Em que pese o fatos dos requerentes terem assistido ao show em area tida como privilegiada, interessa anotar que não tiveram satisfeito plenamente seu direito. Pois, as fls. 05/06 consta os ingressos numerados descrevendo inclusive o setor além da localização exata. Perderiam os autores o direito a qualquer indenização caso fosse disponibilizado um lugar sentado, o que não ocorreu. O dano moral serve para compensar aquele sofrimento humano que foge às raias da normalidade, se destinando também para punir aqueles que agem de maneira impudente ou negligente como fez a requerida. No arbitramento do dano deve ser analisado o grau de culpa e a extensão do dano, que no caso não chegou às raias do absurdo, tanto que assistiram ao show. Dentro disso entendo suficiente o valor de R$ 2.000,00 para cada autor. Diante do exposto condeno a requerida ao pagamento de R$ 4.000,00 a titulo de dano moral,  com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir desta data (Sumula 362 do STJ). Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 165,10, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



MM. Juiz



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
