

SENTENÇA

Processo nº:003.09.105624-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Condomínio Residencial São Guilherme
Requerido:Jacqueline Chiarela Zezi



Em 12.07.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.

Vistos.
CONDOMÍNIO RESIDENCIAL SÃO GUILHERME propôs ação de cobrança em face de JACQUELINE CHIARELLA ZEZI, visando à condenação destes ao pagamento de despesas condominiais referente à unidade autônoma, apto. 74  Bloco 03, do condomínio autor, localizado na Rua José Fernandes Caldas, nº 20, Saúde, São Paulo ? SP, referentes às cotas condominiais dos meses de outubro de 2007 e dezembro de 2007, totalizando o valor de R$ 528,08 (dois mil, trezentos e cinqüenta e oito reais e onze centavos), o qual inclui multa de mora de 2%, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária. Pleiteou condenação da requerida no que tange as taxas condominiais vincendas até o efetivo pagamento.
A ré, citada por hora certa (fls.42), apresentou contestação por meio da qual requereu assistência judiciária gratuita, bem como alegou, preliminarmente ao mérito, nulidade de citação vez que esta não fora realizada na pessoa da requerida e sim do zelador do condomínio. No mérito, reconhece a inadimplência quanto ao valor pleiteado na inicial. Alegou impossibilidade de cobrança das parcelas vincendas, vez que estas não foram especificadas na exordial e que já foram adimplidas. Ofertou pedido contraposto pleiteando reparação por danos morais, vez que o autor incorreu em abuso de direito ao fazer constar nos balancetes identificação objetiva dos devedores. Requereu designação de audiência conciliatória e impugnou os cálculos apresentados na inicial.
O autor apresentou réplica (fls.71/90).
É o relatório. Fundamento e decido.
Deixo de designar audiência de conciliação entre as partes, tendo em vista que as partes podem transigir a qualquer momento no decorrer do feito.
Tal como se vê, não há nulidade de citação.A ré fora citada por hora certa e, muito embora na pessoa do zelador do condomínio em que reside, notável que o ato atingiu a finalidade a que se destinava. É o que se extrai do princípio da instrumentalidade das formas, tal como preceitua o artigo 244, do Código de Processo Civil.
Assim sendo, tem-se a contestação ofertada pelo réu como tempestiva, o que supre eventual vício de citação.
O art. 1336, I do Código Civil, diz que é dever do condômino, entre outros, o de contribuir para as despesas do condomínio, na proporção de suas frações ideais.
Para que o valor das despesas condominiais se torne exigível e justificado, basta à aprovação destas pela Assembléia Geral do Condomínio (artigo 1.350 do Código Civil).
O autor comprovou que os réus são proprietários da unidade autônoma acima referida e, ainda, que as despesas foram aprovadas em Assembléia.
A ré confessou o inadimplemento.
Assim, a impontualidade qualifica a sujeição do condômino ao cumprimento da sanção estabelecida no artigo 1.336, parágrafo 1º do Código Civil, qual seja a aplicação de multa de 2% a incidir sobre o débito em atraso, juros de 1% ao mês e atualização monetária. É o que se vê na planilha de cálculos apresentada pela parte autora, de modo que não há abusividade quanto ao valor cobrado.
A ré alegou impossibilidade de cobrança das parcelas vincendas, vez que a parte autora não especificou o valor das cotas e sob o argumento de que estas já foram quitadas.
Entretanto não assiste razão à ré. Por se tratarem de prestações periódicas estas estas estão inclusas na pretensão do autor, independente de manifestação.
É o que preceitua o artigo 290 do Código de Processo Civil, na qual ficam incluídas na condenação as prestações que se vencerem enquanto durar a obrigação, até seu pagamento. Nesse sentido:
CONDOMÍNIO - Cobrança de cotas condominiais - Cotas vincendas. Inclui-se no débito as cotas vincendas até a data do efetivo pagamento. Inteligência do artigo 290 do Código de Processo Civil. A cláusula final do artigo citado mandando incluir na condenação as obrigações que se vencerem "enquanto durar a obrigação" abrange as prestações sucessivas até a prolação da sentença e as que se vencerem posteriormente até a data do pagamento. Paga a cota condominial em atraso incide a multa de 20% prevista na Convenção do Condomínio. Provimento do recurso para determinar a inclusão das cotas vincendas na condenação até a data do pagamento, bem como a inclusão de multa de 20% prevista na Convenção sobre o valor da cota vencida em agosto de 1998. (IRP) (TJRJ - AC nº 16.621/2001 - (2001.001.16621) - 14ª C.Cív. - Relª Desª Maria Henriqueta Lobo - J. 26.02.2002).
As despesas que se vencerem após a prolação desta sentença deverão ser objeto de liquidação, em fase própria, na qual deverá ser comprovada a aprovação dos valores apontados pela Assembléia de Condôminos e a permanência da qualidade de condômina da ré.
No que tange ao pedido contraposto ofertado pela ré pleiteando danos morais decorrentes da identificação dos devedores em balancetes do condomínio, vê-se que autor age em exercício regular de seu direito o que não enseja reparação por danos morais.
Por ser o condomínio uma propriedade comum à todos que lá residem, ao ser eleito um síndico, que representa os interesses de todos, este tem a incumbência de prestar contas, tal como preceitua o artigo 22, parágrafo 1º, alínea f, da Lei 4591/68. Assim sendo, o ato praticado pelo autor enquadra-se na hipótese supracitada. Neste sentido:
"Apelação Com Revisão 994080351430 (5727204800) Relator(a): Salles Rossi Comarca: Mauá Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 16/09/2009 Data de registro: 23/09/2009 Ementa: INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - CONDOMÍNIO - Procedência - Descabimento - Presunção contida no art. 319 que é relativa - Inclusão da unidade condominial pertencente aos autores em boleto de cobrança, no campo 'prestação de contas', noticiando valor em aberto - Cabimento - Exercício regular de direito do condomínio - Relação de unidades com despesas condominiais em atraso que se traduz como prestação de contas aos condôminos e justificadora do rateio mensal das despesas comuns - Conduta que não se configura abusiva e não traduz dor moral indenizável - Pagamento feito em momento posterior ao período da prestação de contas constante no referido boleto - Improcedência - Medida que se impõe - Decreto de improcedência que torna prejudicado o exame do recurso adesivo (que buscava a majoração do quantum indenizatório) - Condenação dos autores em litigíincia de má-fé - Descabimento - Conduta que não se enquadra em nenhuma das hipóteses previstas no artigo 17 do CPC (rol taxativo) - Sentença reformada - Recurso do réu provido, prejudicado o adesivo."
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo a pretensão inicial PROCEDENTE para condenar a ré ao pagamento das despesas condominiais vencidas em outubro e dezembro de 2007, bem como, as que se vencerem posteriormente, enquanto durar a condição de condômino da ré, com incidência de correção monetária, juros moratórios de 1% ao mês e multa de mora de 2%, a partir do vencimento da respectiva prestação. Por outro lado, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto ofertada pela ré.  Assim, extingo o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Indefiro o pedido de assistência judiciária gratuita pretendido pela ré.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e das despesas processuais, bem como, dos honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 12 de julho de 2010.
