

SENTENÇA

Processo nº:003.09.105851-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Walter Aurélio da Fonte Mundt
Requerido:Amico Saude Ltda


C O N C L U S Ã O
Aos 15 de março de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Trata-se de demanda proposta por WALTER AURÉLIO DA FONTE MUNDT, na qual pede a condenação da requerida para o reembolso do valor pago pela intervenção cirúrgica de seu filho, dependente do contrato de plano de saúde feito entre o autor e a requerida, que deveria ter sido arcado pela mesma. Além disso, pleiteia o reembolso da fatura referente à mensalidade do plano de saúde do mês de dezembro de 2008, a qual alega ter sido paga em duplicidade.
Em contestação, a requerida aduziu que o filho do autor tinha patologia pré-existente, devendo cumprir carência parcial temporária, o que legitimou a negativa de cobertura de custos da intervenção cirúrgica. Ademais, alega não constar nos autos comprovação de pagamento em duplicidade pelo autor. 
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. É amplamente confirmado pela jurisprudência que os contratos de planos de saúde submetem-se à ordem jurídica consumerista.
Assim, primeiramente, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
No que tange à cobertura parcial no caso de doenças preexistentes, verifica-se que a exclusão não é automática.
Pelo documento de fls. 25, constata-se que a doença datava provavelmente de dois anos, idade da criança à época, mas denota-se não haver certeza, especialmente pela declaração da médica pediatra, às fls.81, emitida em julho de 2009, pelo qual desconfiou do problema existente. Assim, mesmo que configurasse doença preexistente, era de desconhecimento dos seus pais.
Além disso, cumpre ressaltar que, por ocasião da contratação, deveria a requerida se acautelar acerca de eventuais doenças preexistentes, no entanto, quedou-se inerte, não podendo, nesta altura, aventar a omissão da consumidora. 
Neste sentido, entendimento jurisprudencial do TJ/SC:
"A alegação de doença preexistente é insuficiente para que o fornecedor deixe de responder pelas despesas decorrentes de tratamento médico-hospitalar, até porque cumpre-lhe, antes da celebração do contrato, tomar as providências para verificação desta eventualidade." (Apelação cível nº 88.082765-0 (48.968), de Blumenau, relator Nelson Schaefer Martins)
Ainda que se partisse do pressuposto de haver doença preexistente, verifica-se a nulidade da cláusula de carência de cobertura (fls. 12 v., cláusula 13.2). Para haver a limitação de direito do consumidor deve haver informação clara e determinada acerca das doenças preexistentes, o que não ocorre no contrato objeto desta demanda. Assim, da forma como redigida e cotejando com o caso em concreto, verifica-se que é abusiva a cláusula referida, devendo haver interpretação favorável ao consumidor. 
Nesse sentido:
Plano de Saúde. Negativa da Seguradora Doença Preexistente. Inocorrência. Clausula Contratual Abusiva. Recurso Não Provido. Decisão: Monocrática (Acórdão Nº 43499-0/2005 de Juizado Especial Cível de Defesa do Consumidor - 3ª Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais, de 21 Março 2007).
Nesta toada, procedente o pedido de ressarcimento dos valores não cobertos (fls. 28/31).
Quanto à alegação da requerida de que o autor não comprovou o pagamento em duplicidade da mensalidade do mês de dezembro de 2008, não merece prosperar. O documento de fls. 36 é claro ao comprovar o pagamento em duplicidade, devendo a requerida ressarcir o autor pelo débito indevido. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, condenando a requerida ao ressarcimento do valor total de R$4.697,83, corrigido desde cada desembolso e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de março de 2010.
