

SENTENÇA

Processo nº:0105415-42.2009.8.26.0006
Requerente:Marcia Fernandes Alves de Castro Roberto
Requerido:Banco Bmg Sa

CONCLUSÃO
Em 24 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.





Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com reparação por danos morais proposta por MARCIA FERNANDES ALVES DE CASTRO ROBERTO em face de BANCO BMG S/A.
Relata a autora que financiou um veículo em doze parcelas no valor de R$ 2.284,09, as quais vinham sendo pagas regularmente. Afirma que atrasou o pagamento da parcela com vencimento para o dia 26 de fevereiro de 2009, portanto, somente a quitou no dia 30 de março de 2009. Na ocasião a ré enviou-lhe um e-mail com o boleto, porém não conseguiu imprimi-lo, razão pela qual depositou o valor em favor da ré, enviando um comprovante via fax. No entanto, argumenta que fora surpreendida com a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, o que ampara o pedido de danos morais.
Com efeito, o documento de fls. 6, comprova o envio do boleto a autora, o que se deu em decorrência do atraso no pagamento da parcela com vencimento para o dia 26 de fevereiro de 2009.
A autora afirma que não conseguiu imprimir o boleto, razão pela qual, realizou um depósito em favor da ré, o que está comprovado às fls. 7, enviando-lhe um fax no dia seguinte (fls. 8).
Em consulta aos órgãos de proteção ao crédito a autora verificou que seu nome encontrava-se incluído no rol de inadimplentes (fls. 9).
Em sede de contestação, a instituição financeira ré alega que a inclusão do nome da autora nos órgãos restritivos de crédito ocorreu em decorrência do atraso de trinta e dois dias no pagamento da prestação com vencimento para o dia 26 de fevereiro de 2009, a qual somente foi paga no dia 30 de março de 2009. Portanto, o apontamento do nome da autora se deu em consonância com as normas vigentes. Por consequência, não houve prática de ato ilícito a ensejar a reparação pretendida pela autora.
Inicialmente, destaco que o débito da autora tinha como vencimento o dia 26 de fevereiro de 2009, o qual somente foi quitado trinta e dois dias depois, sendo certo que, a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito decorreu do inadimplemento, o que é incontroverso.
Aliás, a autora somente quitou o débito no dia 30 de março de 2009, todavia, não se utilizou do boleto enviado pela ré, fato este relevante para que a ré tenha controle sobre os pagamentos.
A autora pede reparação por danos morais pela negativação do seu nome, diante da quitação da dívida, assim, impõe à ré a obrigação de retirar seu nome dos órgãos de proteção ao crédito.
No entanto, o nome da autora foi inscrito de forma legítima, logo, não cabe a ela carrear a obrigação de retirar seu nome à ré, a qual agiu no exercício regular do direito, haja vista o inadimplemento contratual.
Aliás, tal obrigação seria da autora, a qual deu causa a inscrição.
Portanto, o caso é diverso do que normalmente ocorre, ou seja, quando há inscrição indevida do nome de alguém nos órgãos de proteção ao crédito, o que carreia a exclusão àquele que o inseriu indevidamente.
Desta feita, entendo que não há dano moral indenizável, visto que a autora permaneceu inadimplente por período suficiente a ensejar o apontamento de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
Além disso, a ré não se opôs à exclusão de seu nome, tanto que realizou a baixa, conforme documento de fls. 97, portanto, incabível a indenização por danos morais.
?Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP. DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Prestação de serviços - Telefonia - Atraso no pagamento de débito - Inscrição do nome do devedor no SPC - Permanência da negativação no cadastro de proteção ao crédito após a quitação - Inexistência de obrigação do credor em promover a retirada do nome do inadimplente dos cadastros de proteção ao crédito - Exclusão a cargo do devedor - Artigo 43, parágrafo 3º do Código de Defesa do Consumidor - Descabimento da indenização - Ação improcedente - Recurso desprovido. (TJSP - Ap. Cível nº 990.09.244.611-8 - Cubatão - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator Andreatta Rizzo - J. 21.10.2009 - v.u). Voto nº 24.338?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, para declarar inexigível o débito de R$ 2.284,09, com vencimento para o dia 26 de fevereiro de 2009.
Por fim, as partes ficam intimadas do prazo de noventa dias do trânsito em julgado para retirada dos documentos juntados aos autos, decorridos serão destruídos, nos moldes do Provimento C.S.M. 1.679/09.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
O preparo no juizado especial cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso, e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno.
P.R.I.
De Francisco Morato para São Paulo, 25 de agosto de 2011

               ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA
                                Juiz de Direito
