

SENTENÇA

Processo nº:0105433-25.2007.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Paulo Alves da Silva
Requerido:Atual Byte Informática S/c Ltda
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito Dr.(a): Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho

Vistos.


JOÃO PAULO ALVES DA SILVA promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS  em face de ATUAL BYTE INFORMÁTICA S/C LTDA., alegando, o requerente, em suma, que firmou contrato com a requerida com vistas a matricular-se em curso de informática ministrado por esta, englobando vários módulos discriminados na exordial (fls. 03); todavia a ré não honrou com o pactuado, ministrando apenas parcialmente o prometido, muito embora tenha emitido certificado de conclusão do curso completo. Requereu indenização por danos materiais no valor pago pelo curso (R$ 720,00) bem como danos morais no montante de 20 salários mínimos. 

A inicial veio instruída com os documentos de fls.08/13.
A ação foi proposta inicialmente pelo rito Sumário, sendo posteriormente convertida para o rito Ordinário (fls. 28)  
A requerida foi citada por edital (fls. 78), sendo apresentada contestação por negativa geral (fls. 94/96), por meio de Defensor Público . Requereu a improcedência da ação. 

A réplica veio às fls. 101/103, reiterando os termos da inicial.
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Acolhe-se a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, não tendo a requerida feito qualquer prova no sentido de afastar o direito do requerente.

Ressalta-se, por oportuno, que a responsabilidade da requerida, sobre o tema discutido nos autos, reveste-se de natureza objetiva nos termos do artigo 14, ?caput? e 17 do Código de Defesa do Consumidor, e só seria afastada se tivesse havido prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, repita-se, o que não ocorreu no caso vertente.

O presente caso demonstra, infelizmente, o porquê não se investe, na área privada, na qualidade devida da prestação de serviços que poderia ter evitado o ocorrido nestes autos, uma vez que é mais barato pagar eventuais indenizações judiciais.

Tudo se resume, repita-se, lastimavelmente, na relação custo-benefício para muitas instituições privadas.

Ficam, pois, rechaçados todos os argumentos lançados na defesa da requerida, pois isolados no bojo probatório, não tendo esta produzido prova documental de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do requerente, inclusive fazendo-o por negativa geral.

Arbitro os danos materiais no valor pago pelo curso  (R$ 720,00).
Não se há falar, entretanto, em dano moral. Muito embora se reconheça tenha o autor experimento contratempo e aborrecimento, parece exagero falar em abalo psíquico por força do ocorrido. Nada de extraordinário que comporte tal indenização aconteceu, justificando a medida que, a bem da verdade, é pleiteada, no dia-a-dia forense, sem maiores cuidados por parte dos consumidores.

Dispositivo.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS proposta por JOÃO PAULO ALVES DA SILVA em face de ATUAL BYTE INFORMÁTICA S/C LTDA, condenando a requerida a indenizar o requerente, a título de danos materiais, no valor pago pelo curso (R$ 720,00), juros de mora de 1,0% ao mês, contados a partir desta sentença. 

Com a sucumbência recíproca, as partes arcarão em igual medida com as custas e despesas do processo, cada qual suportando seus honorários advocatícios, observando-se que o autor é beneficiário da assistência judiciária gratuita.

P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.
 São Paulo, 15 de junho de 2012.
