

SENTENÇA

Processo nº:0105979-20.2006.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leticia Del Bianco de Oliveira
Requerido:Escola Ayako Kuba e Sakamoto S/c Ltda








Pleito: Indenização por danos materiais, morais e estéticos (cf aditamento ? fl. 92), em razão de mutilação parcial do dedo da autora, menor incapaz, em razão de ato da preposta da ré que esmagou a mão da criança na dobradiça da porta, fatos ocorridos em 24.02.2005. Invoca-se relação de prestação de serviços educacionais entre as partes. Postula-se liminar para ressarcimento imediato.
Justiça grátis concedida à autora (fl. 95).
Liminar  não concedida (fl. 96).
Contestação: Nega mutilação, o aleijão ou deformidade na criança. Impugna danos materiais, morais e estéticos. Nega necessidade de cirurgias corretivas. Nega omissão de socorro: foi  mãe da autora quem o recusou. Aponta litigância de má-fé da autora, que rejeitou o socorro e reembolso. Nega responsabilidade civil, em razão de caso fortuito. Nega negligência da auxiliar da ré. Impugna cumulação de dano moral com dano estético. 
Processamento: Réplica. Colhidas provas orais e  documentais. Vieram aos autos cópia do inquérito policial instaurado sobre os mesmos fatos (arquivado ? fl. 314). PERÍCIA na PORTA da escola (laudo ? fl. 343/354). PERÍCIA MÉDICA e PSICOLÓGICA ? fl. 370/372, complementada às fls. 413/414. Memoriais das partes.
Parecer do Ministério Público: Pela procedência dos pedidos (fls. 420/424, reiterado  - fl. 488).
É a síntese do necessário.
I ? DINÂMICA DOS FATOS e NEXO
Incontroverso que a mão da criança foi esmagada na porta da escola, por ato da funcionária ou preposta da ré. O fato, em si mesmo, bem como seu nexo, não são negados, restando confirmados, inclusive, pelo depoimento de fls. 472/474. Impugnam-se, em essência, os danos e o dever de indenizar, ao argumento de que houve caso fortuito, ou mesmo ? subentendida ? culpa da vítima. Tais questões serão analisadas abaixo.
II ? DOS DANOS  INDENIZÁVEIS
Ao contrário do alegado, não ocorreu mutilação ou aleijão que prejudique, de forma substancial, a capacidade funcional da autora (Laudo ? fls. 413 - "o dano funcional é mínimo"), tendo se constatado sequela de fratura do 4º dedo esquerdo, decorrente do esmagamento da mão da criança na porta da escola (laudo ? fls. 370/372 e complementação ? fls. 413/414).
"Dano funcional mínimo", entendido como inexistente, ou de relevância nenhuma (confira-se fotografia ? fl. 69).
Há deformidade, com dano estético moderado (fls. 413), mas esta é passível de correção por cirurgias plásticas (fls. 413).Tais cirurgias plásticas devem ser custeadas pelo causador do dano, vez que decorrentes do dever de indenizar. A responsabilidade civil, de que decorre o dever de indenizar, será analisada abaixo.
Tais cirurgias plásticas reparadoras, entretanto, inserem-se no âmbito do dano material em razão da possibilidade de sua correção, conforme LAUDO (fls. 413) e como acima analisado, não ensejando, portanto, arbitramento de indenização autônoma a título de reparação de dano estético:

"se a lesão estética for reversível, ensejando a correção através de ato cirúrgico ou outras técnicas, o dano terá sido apenas de natureza material.
Enfatizou, aliás, CARLOS ROBERTO GONÇALVES que, 'em virtude dos progressos da cirurgia restauradora e da clínica de recuperação, o dano estético vai-se convertendo, cada vez mais, em dano patrimonial (RTJ 39/320, 47/316; RT 485/62)' (ob. cit. , 8. Ed. P. 690).
Mas se a lesão estética for irreversível, converte-se em dano moral, incidindo a parte final do art. 949 do CC ao prever a reparação do dano material, 'além de algum outro prejuízo que o ofendido prove haver sofrido'."
(STOCO, Rui, Tratado de Responsabilidade Civil ? Doutrina e Jurisprudência, São Paulo, ED. Revista dos Tribunais, 8ª edição, 2011, Tít. V, Cap. XIII, item 3.04 ? Dano moral e dano estético ? pág. 1.411 ? Negritou-se) .
Embora pacífica a possibilidade de cumulação das indenizações imateriais arbitradas a título de danos morais e de danos estéticos, conforme Súmula 387,  do Colendo Superior Tribunal de Justiça ("É lícita a cumulação das indenizações de dano estético e moral"), no caso dos autos e em razão dos motivos acima expostos, não há falar-se em danos estéticos indenizáveis.
Não houve abalo psíquico à autora, em razão dos fatos: não há trauma psico-social decorrente da lesão (LAUDO PERICIAL ? fls. 327 e resposta ao quesito 3, da requerente ? fl. 413).
Apesar de não ter havido trauma psico-social à criança,  no caso vertente entende-se devida a indenização por danos morais, considerando o transtorno e a dor física suportada, além dos tratamentos pelos quais teve que se submeter a autora, aliados ao fato de que a parte ré aposta na litigância, na demora do Judiciário, para protelar, ainda mais, a solução da contenda.
Irrelevante, todavia, a suposta omissão de socorro da ré à vítima: o pleito indenizatório não a tem por fundamento (causa de pedir) do pedido mediato final, apenas tendo sido suscitada para basear o pedido de ressarcimento em caráter liminar.
Neste contexto e por todos os motivos acima expostos, o valor da indenização por danos morais para o caso é de R$10.000,00, valor justo para o caso concreto, de modo a atender a dupla finalidade da indenização por danos morais: o desestímulo (punição) e a compensação pecuniária em razão do transtorno sofrido pela vítima.
Anota-se, ainda, ser inconstitucional e ilegal a fixação da indenização por danos morais em número de salários mínimos, por afronta ao art. 7º, inciso IV, da Constituição da República e violação ao art. 1º, da Lei 6.205/75, por ela recepcionada.
Os gastos alegados estão comprovados EM PARTE: a parte autora demonstrou que, em razão do evento discutido, acabou desembolsando quantias  (I) com medicamentos e honorários médicos (fls. 25, 33, 34, 36/38, 39/41; (II) despesas hospitalares (fls. 26/27 e 30); e (III)convênio médico (fls. 54, 56/60 e 71). São estas as únicas que devem ser indenizadas, vez que decorrência direta do evento lesivo.
O ressarcimento dos gastos comprovados e acolhidos acima elencados deve dar-se com correção monetária pela Tabela do TJSP, a partir do desembolso de cada quantia (Súmula 43, do STJ, aplicável também aos ilícitos contratuais), acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação (arts. 405 e 406, do Código Civil c/c art. 161, §1º, do CTN). Inaplicáveis o art. 398 do Código Civil e  a Súmula 54, do STJ, para cômputo dos juros moratórios a partir do evento lesivo, vez que a responsabilidade, como exposto,não é extracontratual, mas sim insere-se como acidente de consumo no âmbito contratual da prestação de serviços defeituosa da ré.
Por sua vez,  não são indenizáveis, por não se tratar de gastos decorrentes direta e imediatamente do evento lesivo, não havendo comprovação da documentação e gastos a seguir relacionado com o evento lesivo, ainda que de forma reflexa: (a) despesas com estacionamento (fls. 43/45, 46/51); (b) energia elétrica, gás e telefone (fls. 21, 73 e 74); (c) financiamento imobiliário (fls. 70); (d) despesas de condomínio (fls. 72 e 76); (e) pagamento da parcela do carro ? convênio FORD (fl. 75); (f) holerite (fl. 77); (g) rescisão de contrato de trabalho da mãe da autora (fl. 84); (h) CTPS da mãe da autora (fl. 85); (i) rescisão do contrato de trabalho do pai da autora (fls. 86) e (j)CTPS do pai da autora (fl. 87).
Em síntese: considerando a reparabilidade da deformidade por cirurgias plásticas, descabido o arbitramento de indenização autônoma a título de danos estéticos, embora cabíveis as indenizações por danos morais e materiais, nos limites acima estabelecidos.
III ? DA RESPONSABILIDADE CIVIL
Ao contrário do invocado na inicial, não se aplica ao caso a responsabilidade objetiva prevista na Constituição da República (art. 37, §6º), vez que não se trata de serviço público delegado a particulares, mas sim de exploração econômica de atividade empresarial de caráter privado e particular, consubstanciada na prestação de serviços educacionais.
De outra banda, o fato em apreço enquadra-se como fato do serviço ou acidente de consumo, tal como previsto no art. 14, §1º, do Código de Defesa do Consumidor (Lei 8.078/90), vez que subjacente relação jurídica de consumo de prestação de serviços educacionais, relação esta existente entre a vítima (consumidora) e a ré (fornecedora ? prestadora dos serviços).
Neste contexto, e nos termos do art. 14, "caput", do CDC, é OBJETIVA (independente de culpa) a responsabilidade da ré (fornecedora) pelo acidente de consumo em decorrência de falta de segurança na prestação de serviços (cf. §1º, do mesmo art. 14, da Lei 8.078/90), prestação esta envolvendo crianças, com as quais é necessário cuidado redobrado, já que previsível e comum o fato da criança colocar a mão na dobradiça da porta.
De se notar, ainda, que nos termos do art. 14 e seu parágrafo 3º, do mesmo CDC, não há amparo legal para invocação das excludentes de caso fortuito e força maior pelo fornecedor/prestador de serviços, ao contrário do que ocorre na responsabilidade civil comum, regida pelo Código Civil, apenas se eximindo o fornecedor se comprovar: I) inexistência do defeito; e/ou  II)culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (§3º, do art. 14, da Lei 8.078/90).
Como já apontado acima, reconhece-se falta de segurança na prestação de serviços, já que a prestação de serviços envolvendo crianças impõe cuidado redobrado, já que previsível e comum o fato da criança colocar a mão na dobradiça da porta.
Além disso, o evento lesivo foi agravado pelo fato de a porta em que se deu o esmagamento encontrar-se desalinhada, em razão de falta de manutenção a cargo da prestadora de serviços, ora ré (cf. LAUDO de PERÍCIA NA PORTA ? fls. 344), o que reforça a conclusão de falta de segurança na prestação de serviços, sendo  defeituosa  (art. 14, §1º, Código do Consumidor).
A auxiliar MICHELLE, que esmagou a mão da criança na porta (fls. 472/474) prestava serviços em nome e por conta da ré, não sendo ela terceira quanto à prestação, tivesse ela ou não vínculo empregatício formal com a ré. 
Descabida, por fim, a invocação de culpa da vítima: a criança não tem noção ou discernimento quanto à consequência de pôr a mão na dobradiça da porta, sendo que cabia aos prestadores de serviços da ré zelar pela segurança dos incapazes sob seus cuidados, no âmbito da prestação de serviços contratada.
Neste contexto, reconhece-se a responsabilidade objetiva da ré em indenizar todos os danos e verbas já analisados acima, ausentes as causas de exclusão de ilicitude ou responsabilidade, como acima analisado, inacolhíveis, como exposto, as eximentes de caso fortuito e força maior suscitadas pela ré
Por fim, como já analisado acima, não há falar-se falta do dever de indenizar a alegada litigância de má-fé da mãe da criança, por supostamente não ter aceito o reembolso de gastos e ter recusado o socorro oferecido pela ré, vez que: (I) suposta recusa da mãe da criança não exime a ré de indenizar os prejuízos decorrentes da falta de segurança dos serviços prestados; (ii) a questão da omissão de socorro é marginal aos autos, não integrando a "causa petendi", como já analisado acima, no capítulo dos danos desta sentença; (iii) a penalidade por litigância de má-fé é endoprocessual, isto é, só pode ser aplicada para penalizar conduta das partes no curso do processo, por desatendimento aos deveres previstos no art. 14, do CPC, condutas estas inocorridas no caso vertente. Não se presta a penalizar, portanto, condutas exoprocessuais, isto é, ocorridas fora do âmbito processual, antes ou durante o curso do processo.
É o que basta para o deslinde.
IV ? DISPOSITIVO
Forte nestas razões e nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão inicial para o fim de CONDENAR a ré ESCOLA AYAKO KUBA E SAKAMOTO S/C LTDA a PAGAR à autora LETÍCIA DEL BIANCO DE OLIVEIRA:
I ? o CUSTEIO de todas as cirurgias plásticas reparadoras que se fizerem necessárias para correção da deformidade que acomete a autora, sequela de fratura do 4º dedo esquerdo, decorrente do esmagamento da mão da criança na porta da escola; este custo deverá ser apurado em liquidação por arbitramento pericial e intimando-se a parte ré posteriormente para depósito do valor estimado, na fase de cumprimento de sentença;
II ? o RESSARCIMENTO dos gastos da parte autora: (1) com medicamentos e honorários médicos (fls. 25, 33, 34, 36/38, 39/41; (2) despesas hospitalares (fls. 26/27 e 30); e (3)convênio médico (fls. 54, 56/60 e 71), com correção monetária pela Tabela do TJSP, a partir do desembolso de cada quantia (Súmula 43, do STJ, aplicável também aos ilícitos contratuais), acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação (arts. 405 e 406, do Código Civil c/c art. 161, §1º, do CTN), conforme fundamentação supra.
III ? INDENIZAÇÃO por DANOS MORAIS no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data (20 de junho de 2012), conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
IMPROCEDENTES os pleitos, conforme fundamentação supra:
(1) de de indenização de danos MATERIAIS, com base em/no(a)(s): (a) despesas com estacionamento (fls. 43/45, 46/51); (b) energia elétrica, gás e telefone (fls. 21, 73 e 74); (c) financiamento imobiliário (fls. 70); (d) despesas de condomínio (fls. 72 e 76); (e) pagamento da parcela do carro ? convênio FORD (fl. 75); (f) holerite (fl. 77); (g) rescisão de contrato de trabalho da mãe da autora (fl. 84); (h) CTPS da mãe da autora (fl. 85); (i) rescisão do contrato de trabalho do pai da autora (fls. 86) e (j)CTPS do pai da autora (fl. 87); (2) de fixação autônoma indenização 
(2) de fixação de indenização autônoma a título de ressarcimento por danos estéticos
Por força da sucumbência, CONDENO a parte ré a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação. A fixação de honorários sobre a condenação, na forma do art. 20, §3º, do CPC, já considera a perda parcial da demanda pela parte autora, incidindo a condenação apenas na parte ganha por ela.
P.R.I. 
VISTA AO MINISTÉRIO PÚBLICO.
São Paulo, 20 de junho de 2012.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
              Juiz de Direito
