

SENTENÇA

Processo nº:002.07.105433-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sebastiana Pereira Lima
Requerido:Companhia Mutual de Seguros, Cooperpam e Rubens Alves Valadão

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha




Vistos etc.



Sebastiana Pereira Lima promove a presente ação de ressarcimento de danos  em face de  Companhia Mutual de Seguros, Cooperpam e Rubens Alves Valadão alegando, em síntese, que na qualidade de passageira de coletivo de propriedade de último réu, e integrante da Cooperativa ré, sofreu lesões de natureza grave, em razão de acidente envolvendo a lotação em questão.
Em razão do acidente foi lançada contra o banco à sua dianteira, ferindo o rosto e quebrando um dente. Não recebeu qualquer assistência por parte dos réus até o momento.

                              Requereu a procedência da ação com a condenação da ré ao pagamento do danos  morais  estimados em R$28.000,00, ou 80 salários mínimos, juros de mora, despesas processuais, custas e honorários advocatícios.
                 Os  réus foram citados  e apresentaram contestação onde alegaram, que o seu  veículo não deu causa ao acidente, que  ocorreu por culpa exclusiva de terceiro, razão pela qual não podem ser responsabilizados.
Impugnou a extensão dos danos, porque todos os passageiros sofreram apenas lesões leves.
Denunciou a lide à seguradora Mutual.
A denunciação foi deferida. Regularmente citada, a denunciada alegou, em síntese, ilegitimidade ativa, porque a autora não estava entre os passageiros do veículos dos réus. Reiterou as impugnações formuladas pela denunciante e pugnou pela improcedência da ação, ou, sem caso de procedência, para a observância do limite da indenização contratada.
O feito foi saneado. Afastada a preliminar de carência da ação e fixados os pontos controvertidos para instrução.

Em instrução colheu-se o depoimento pessoal da autora, de duas testemunhas da autora e uma testemunha da ré, manifestando-se as partes em alegações finais por memoriais.   


é o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente cumpre ressaltar que os réus não impugnou  a alegação de que a autora  era passageira do veículo de sua propriedade. Tal alegação foi formulada exclusivamente pela litisdenunciada.
Entretanto, há prova documental e testemunhal de que a autora estava dentre os passageiros e feriu-se no acidente.
O Boletim de Ocorrência relativo ao evento foi aditado, para inclusão da autora dentre os feridos.
As testemunhas por ela arroladas tiveram contato com ela logo após o acidente e verificaram, pessoalmente, a extensão das lesões, descritas, inclusive no laudo de atendimento médico, no mesmo dia do acidente, e logo após sua ocorrência ( 5/7/06, às 7:17 hs ).
Por outro lado, as testemunhas da autora, verificaram pessoalmente o hematoma na face da autora, e testemunharam suas queixas de dor.
A testemunha arrolada pela ré nada soube esclarecer.
A autora invoca a responsabilidade aquiliana do proprietário e do empregador . Aplicável, também ao caso, a responsabilidade objetiva do transportador.
Os réus não demonstrou a culpa exclusiva de terceiro, o caso fortuito ou a força maior, invocados em contestação.
Esta prova lhe competia, não se tratando pois de inversão do ônus da prova, mas da aplicação do ônus da prova legalmente distribuído nos termos do art. 14 do CDC. 
Não há qualquer prova da culpa de terceiro ou de qualquer fato que possa caracterizar caso fortuito ou força maior. Nenhum dos fatos alegados em contestação foi demonstrado.
Incontroverso o nexo de causalidade entre o acidente durante a prestação de serviço de  transporte e os danos sofridos pela vítima, limitando-se a lide à determinação da extensão do dano.
Está bem demonstrado que a autora sofreu lesão no rosto, ainda que não exista prova específica da extensão de tal lesão. Embora autora se queixe de dores, até os dias atuais, confirma não ter se afastado do trabalho. Não há prova de gastos com medicamentos e despesas médicas, concluindo-se que a pretensão se resume aos danos morais, tal qual formulada.

A indenização por dano moral é devida, sendo induvidosa sua cumulatividade com a indenização patrimonial, em face da previsão constitucional. Distingue-se, portanto, os efeitos patrimoniais decorrentes da lesão e os danos morais, representados pela dor e a angústia de ver-se irremediável e definitivamente separado do ente amado, de forma tão traumática.
Por outro lado, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral  prevalece, como ensina o  sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR," a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge  ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" ( in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
Na  determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: "Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial  e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito." (obra citada, p. 209).
Assim, não há como se desconsiderar a conduta do  dos réus, que  nada fez no sentido de minimizar os danos sofridos pela autora.
Por outro lado, a ré é uma sólida empresa de seu ramo, com situação patrimonial  que justifica uma ampla reparação dos danos sofridos pela ré, sem que isto venha a ter maiores repercussões em seu patrimônio.
A indenização pelo dano moral fica arbitrada  em   R$5.000,00 pelos danos causados em razão da lesão física, valor  razoável considerando-se a extensão da lesão moral retro explicitada, sem outras repercussões de interesse na vida cotidiana da autora.

Por todo o exposto, JULGO  PROCEDENTE a presente ação e condeno os réus ao  pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$5.000,00  (cinco mil reais ), corrigidos da data desta sentença e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação.
Condeno-os ainda ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 5% sobre o valor da condenação, considerando a sucumbência recíproca .
Em consequência, JULGO PROCEDENTE  a lide secundária e CONDENO  a seguradora a ressarcir a ré- denunciante regressivamente, respeitado o limite da cobertura securitária., incluindo as custas processuais e honorários advocatícios.


P.R.I.




HERTHA HELENA ROLLEMBERG PADILHA 
Juíza de Direito
São Paulo, 30 de agosto de 2010.
