

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 02 de fevereiro de 2012, faço os autos conclusos a(o) Dr.(a) Roberta de Toledo Malzoni Domingues, MM. Juiz(a) de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. Eu,  escrevente digitei e subscrevi.

Processo n°:0105540-92.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Angela de Sousa Garófalo e outros
Requerido:Vicente Walter José Wissenbach


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues 

Vistos 
Maria Angela de Sousa Garófalo, Ana Teresa Garófalo Collavini, Maria Aparecida Garófalo Meister ajuizou a presente ação indenizatória, pelo procedimento ordinário, contra Vicente Walter José Wissenbach, alegando serem  herdeiras de Rodolpho César Garófalo Meister Garófalo, que foi locador do imóvel da Rua Ibiraçu,166, Vila Madalena, tendo locatária Hosana Pedroso da Silva e fiador e principal pagador o réu. Por força de ação de despejo para a retomada do imóvel que tramitou por esta mesma 3a. Vara Cível, em 16 de maio de 2008, a locatária entregou as chaves do imóvel em Juízo, evitando a vistoria do imóvel, prevista contratualmente, sendo que o imóvel foi devolviso em precárias condições, ao passo que o imóvel lhe foi entregue em perfeitas condições. Pleitearam as autoras a condenação dos réus ao pagamento de indenização no montante de R$ 26.596,53.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 6/131.
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 143/158), oportunidade em que suscitou preliminares de inépcia da inicial e ilegitimidade passiva alegou.
Quanto ao mérito, alegou que o imóvel já apresentava problemas estruturais, que maculavam a habitabilidade do imóvel, de responsabilidade do proprietário locador. Alegou que os gastos realizados pelas autoras com reparos na rede elétrica, piso de madeira, portas e fechaduras, pia da cozinha e janela são de responsabilidade do locador, devendo ser considerado que o imóvel locado tem mais de 40 anos e já apresentava problemas no telhado e umidade das paredes externas, o que determinou a ocorrência de infiltrações nos cômodos internos, sendo nula a cláusula contratual que imputa ao locatário a responsabilidade. Alegou também que após o falecimento do locador, a locatária procurou as autoras para solucionar o problema no telhado, mas que estas insistiram que a substituição das telhas deveria ser feita pela locatária. Afirmou, ademais,  que a fachada e paredes internas do imóvel foram pintadas em 2006 pela locatária, mas que o serviço se perdeu rapidamente, pois o locador não cumpriu a sua obrigação de manutenção do imóvel. Quanto ao revestimento cerâmico, disse que estava mal instalado, conforme notou a locatária e o piso de taco dos dormitórios sempre foi bem tratado. No tocante à pisa de mármore, afirmou que foi retirada por orientação do locador, que a guardou no fosso do imóvel, onde outros materiais de construção estavam estocados. Por fim, com relação às marcas na porta de entrada, disse que, antes da ocupação do imóvel pela locatária a mesma já havia sido arrombada por ladrões que invadiram o imóvel. Afirmou também que a locatária colocou benfeitorias no imóvel, tais como ar condicionado que instalou no salão do piso inferior e o toldo de proteção solar que colocou no salão. Suscitou a ausência de comprovação do estado do imóvel antes e depois da locação, impugnando as fotos juntadas com a inicial e postulando a decretação da improcedência da ação.
Com a contestação, foram juntados documentos a fls. 159/197.
Houve réplica (fls. 201/203), sendo juntados documentos a fls. 204/211.
O feito foi saneado, sendo afastadas as preliminares suscitadas em contestação e determinada a produção de perícia de engenharia, a fim de que fossem indicados os danos e apontado o custo do reparo, bem como para verificar se as despesas correspondentes às notas fiscais e documentos juntados com a inicial guardam relação com os consertos efetivados (fls. 236/237.
As partes apresentaram quesitos e  o réu indicou assistente técnico.
O laudo pericial foi juntado a fls. 295/460.
Laudo parcialmente divergente foi juntado a fls. 478/518.
O perito respondeu aos quesitos suplementares a fls. 533/559.
Declarada encerrada a instrução, apresentaram as partes alegações finais (fls. 575/576 e 578/580).
É o relatório.
 FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é parcialmente procedente.
É cediço que constitui obrigação do locatário restituir o imóvel, finda a locação, no estado em que o recebeu, salvo as deteriorações decorrentes do uso normal (artigo 23, III, da Lei 8.245/1991).
Comentando o dispositivo legal mencionado, ensina Maria Helena Diniz que: ?Restituir o imóvel alugado finda a locação, no estado em que o recebeu, salvo as deteriorações decorrentes do seu uso normal. Isso porque na locação ter-se-á uma obrigação de restituir, pois não tem por escopo a transferência de propriedade, destinando-se apenas a  proporcionar ao inquilino o uso, fruição ou posse direta do imóvel temporariamente. A obrigação de restituir caracteriza-se por envolver uma devolução; o locatário, por haver recebido prédio alheio, encontra-se adstrito a devolvê-lo, já que apenas houve uma cessão temporária de posse. O locatário tem o dever de tratar do imóvel alugado como ele fosse seu, restituindo-o, ao término do contrato, no estado em que o recebeu, devendo reparar os estragos a que deu causa, desde que não sejam resultantes do tempo e do uso normal. É justo que não responda pelos desgastes  provenientes do uso normal ou adequado do imóvel que lhe foi alugado para ser utilizado, pois do
uso diário pequenas alterações poderão ocorrer. Se houver necessidade de se fazerem reparos de estragos oriundos do uso normal do imóvel locado, ou seja, da utilização ordinária do prédio, o inquilino deverá pleitear, judicial ou amigavelmente, que o locador os faça, ou obter autorização para fazê-los às custas deste, que poderá descontar as despesas dos aluguéis vincendos, reembolsando o locatário. O inquilino só terá o dever de pagar os estragos que culposamente causar no prédio locado, pouco importando o seu vulto. ? (Lei de Locações de Imóveis Urbanos Comentada, 11ª. Edição, Editora Saraiva).
Consoante se vê, constitui obrigação do inquilino preservar o imóvel locado como se dele fosse dono, sob pena de ser compelido à reparação dos prejuízos causados ao término da locação, se constatados por prova idônea.
No caso, conforme cláusula primeira, parágrafo único, do contrato de locação (fls. 15), a locatária declarou haver vistoriado o imóvel e suas benfeitorias e estar recebendo o imóvel em perfeito funcionamento.
Finda a locação, formalizada através da entrega das chaves do imóvel em Juízo, ocorrida no dia 16 de maio de 2008, não foi realizada vistoria no imóvel locado com acompanhamento de representantes dos locadores e da locatária.
Também não mandaram os autores elaborar parecer técnico por profissional da engenharia.
Os autores  realizaram diversas obras no imóvel, juntando aos autos notas fiscais e comprovantes dos serviços realizados, postulando a condenação do réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 26.596,53.

Realizada perícia judicial por engenheiro, o laudo pericial apresentado foi conclusivo e deve ser acolhido, a fim de embasar o julgamento da presente ação de indenização.
Inicialmente, é preciso observar que, segundo concluiu o perito, a eventual ocorrência de movimentação da encosta e da estrutura do imóvel periciado, que foi observada pelo assistente técnico indicado pelo réu, não guarda relação com os problemas reclamados pelos autores.
 O perito, após analisar todos os cômodos do imóvel e cada um dos itens cuja indenização foi pleiteada na inicial,   elaborou  tabela,  juntada a fls. 409 dos autos, onde foram resumidos os danos que são de responsabilidade do réu.
 No minucioso laudo apresentado pelo perito, foram definidos quais foram os danos decorrentes do uso normal do imóvel e quais os danos que devem ser reparados pelo réu.
Na tabela juntada a fls. 414, o perito especificou cada um dos itens a serem indenizados,  alcançando o valor de R$ 16.321,06, incluída a verba de 20%, a título de administração dos serviços.
O valor obtido pelo perito é válido para novembro de 2010.
As críticas realizadas pelo assistente técnico foram todas rebatidas pelo perito judicial, não podendo ser acolhidas, tendo em vista que todos os valores apurados pelo perito foram fundamentados.
Impõe-se, portanto, a decretação da parcial procedência da ação, a fim de condenar o réu ao pagamento do valor apurado pelo perito.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação,  a fim de condenar o réu  a pagar aos autores a quantia de R$ 16.321,06 (dezesseis mil, trezentos e vinte e um reais e seis centavos), corrigida monetariamente a partir de novembro de 2010 e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da citação.
Sendo recíproca a sucumbência, cada uma das partes arcará com 50% das custas e despesas processuais, deixando de condená-las ao pagamento de honorários advocatícios, pois cada parte arcará com a verba de seu patrono.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de fevereiro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
