

SENTENÇA

Processo nº:0105169-55.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Construtora Bazze S/A
Requerido:Data Solutions Serviços de Informática Ltda




                                                  Vistos, etc...

              Ante o depósito efetuado pelo réu a fls. 155, destes autos de ação sumária, requerida por Cosntrutora Bazze S/A contra TData Solutionas Serviços de Informática  Ltda.,  JULGO CUMPRIDA a presente obrigação.
             Com o decurso do prazo para oferecimento de recursos contra esta decisão, determino a expedição de guia de levantamento em prol do autor, assim como o depósito efetuado nos autos em apenso, expedindo-se ofício ao Banco do Brasil. . 
           Oportunamente, cumpridas todas as deliberações, arquivem-se os autos em caráter definitivo. 
                                                 P.R.I.  


Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez
Juiz(a) de Direito




São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.
