

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.105697-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Neusa Maria Naves, CPF 064905288-94
Requerido:Colegio Galvão S/c Ltda, CNPJ 517221480001-70
Data da audiência:24/03/2010 às 14:00h


Aos 24 de março de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Alberto Gibin Villela, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a autora, representada por sua advogada, Dra. Larisse Rodrigues Mangueira, OAB 274.449, a proprietária do Colégio réu, Dra. Ana Maria Galvão, OAB 144.944, advogando em causa própria. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da autora, da ré, gravado(s) no vídeo nº 74/2010. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Pretende a parte autora haver indenização por dano moral sob a alegação de a requerida ter inscrito seu nome nos Órgãos de Proteção ao Crédito        indevidamente. Independentemente da controversia que gira em torno da existência ou não da dívida, o fato é que a autora, além das restrição provocada pela ré, possui outros três apontamentos, como se infere do documento de fl 14. Logo, na ocasião dos fatos a autora já não tinha mais acesso a crédito e já estava impedida de realizar diversas operações bancárias. A Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça afasta o abalo moral quando pré-existe legitima inscrição. Assim, incabível a compensação financeira pretendida. Oportuno salientar que a autora não comprovou ter liquidado toda a dívida existente para com a ré e, em depoimento pessoal, admitiu não ter liquidado parte do débito, bem como ter mantido o filho na escola ré após seu delisgamento da empresa, em abril de 2005. Isto posto, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido da parte autora. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 20,96 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ 600 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MM Juiz:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Adv. Requerido / Requerido(s):
