

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº:0105666-79.2008.8.26.0011 - Procedimento Sumário
RequerenteMaria Helena de Souza Takada e Roberto Akira Takada
RequeridoUnicoopers - Cooperativa Unificada de Transporte Coletivo Urbano de Passageiros de S.paulo
Data da audiência:30/05/2012 às 14:30h

Aos 30 de maio de 2012, às 14:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível do Foro Regional XI - Pinheiros sob a presidência do MM. Juiz de Direito Régis Rodrigues Bonvicino, comigo escrevente infra assinado, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceu a advogada da requerente, ANDREA CRISTINA TEGÃO, OAB 176603/SP, bem como a preposta da requerida, IZABELA ROSA, RG 33.344.437-1 SSP/SP, acompanhada(o)(s) por seu advogada(o)(s), WILLLIAM RUEDA, OAB 227204/SP. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que: Maria Helena de Souza Takada e Roberto Akira Takada, qualificados, interpuseram Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra Unicoopers - Cooperativa Unificada de Transporte Coletivo Urbano de Passageiros de S.Paulo. Alegam que, em 03 de fevereiro de 2008, encontravam-se transitando pela avenida Francisco Morato, 3281, no interior do veículo Celta de placas HGX 1463, que foi abalroado na traseira pelo ônibus de placas KNT 1855, de propriedade da empresa ré, conduzido pelo seu preposto, por volta das 00h55. Afirma que restaram lesionados e que o carro, alugado, foi avariado e posteriormente tiveram de reembolsar a locadora. Pleiteiam a condenação do réu a pagar R$ 24.900,00 a título de indenização por danos morais, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais. Juntaram documentos. O pedido de justiça gratuita foi indeferido e houve agravo de instrumento desta decisão. Em audiência de conciliação, a fls. 92/93, o feito foi extinto. Citada, a ré contestou a fls. 94/106. Apelação, a fls. 180/195. Sentença anulada. Laudo do IMESC, a fls. 297/312. Em audiência de instrução e julgamento, nesta data, foi ouvida uma testemunha. É a síntese. Decido. Maria Helena de Souza Takada e Roberto Akira Takada, qualificados, interpuseram Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra Unicoopers - Cooperativa Unificada de Transporte Coletivo Urbano de Passageiros de S.Paulo. Alegam que, em 03 de fevereiro de 2008, encontravam-se transitando pela avenida Francisco Morato, 3281, no interior do veículo Celta de placas HGX 1463, que foi abalroado na traseira pelo ônibus de placas KNT 1855, de propriedade da empresa ré, conduzido pelo seu preposto, por volta das 00h55. Afirma que restaram lesionados e que o carro, alugado, foi avariado e posteriormente tiveram de reembolsar a locadora. Pleiteiam a condenação do réu a pagar R$ 24.900,00 a título de indenização por danos morais, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais. As preliminares se confundem com o mérito e nele serão apreciadas. A ação improcede. Existe notícia de um acidente ocorrido no dia 3 de fevereiro de 2008 e imputação de culpa à ré. O boletim de ocorrência juntado, a fls. 21/23, é  mera declaração unilateral de vontade, sem valor de prova obtida por meio do contraditório. O boletim narra o ocorrido, afirmando que o coletivo bateu em um veículo que estava parado no semáforo e que esta acabou batendo nos outros, entretanto, tal fato não foi respassado sob o princípio do contraditório. O soldado da PM, ouvido hoje em juízo, afirma não mais se recordar dos fatos, o que fragiliza o já frágil B.O. A ré teria responsabilidade solidária com o cooperado que causou o dano a terceiro, se a culpa fosse provada, o que não ocorreu. Para que os autores não alegassem qualquer cerceamento, foi-lhes dada a oportunidade de ouvir a testemunha mencionada. Ao contrário do que afirmam os requerentes, não está comprovada a culpa da ré pela instrução processual, haja vista que os autores alegaram e não provaram. Há no B.O. depoimento de um PM, afirmando que não houve lesão aos participantes do sinistro, ao contrário do que asseveram os autores. O laudo produzido neste processo afasta qualquer lesão nos autores decorrente do sinistro narrado na inicial. Tem razão o réu ao dizer que "Tanto a do filho como da filha resultaram em decisões improcedentes, de sorte que o fato não ocorreu da forma narrada, e não houve comprovação dos supostos danos. Esta demanda também não deve prosperar, e isso se viu da inteligência da decisão que extinguiu o feito, e fora atacada para reforma que, em meu entedimento, não merecia reparos". Neste sentido, leia-se a seguinte jurisprudência do TJ/SP: "RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. FALTA DE PROVA DO NEXO CAUSAL. A responsabilização civil exige prova do liame causal, que se deve determinar com amparo no critério da conditio sine qua non, de sorte que apenas seja imputável o efeito a uma condição sem a qual o resultado não teria ocorrido. Provimento da apelação. (Apelação nº 0061377-41.2010.8.26.0577 - Relator(a): Ricardo Dip - Julgamento: 19/09/2011 - Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Público - Publicação: 23/09/2011)". Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno os autores ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. Suspensa a execução da verba de sucumbência em virtude da justiça gratuita. De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença. A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema: ?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela. P.R.I.C. Dou a presente publicada em audiência, saindo os presentes intimados. NADA MAIS, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Odilon Ferreira Junior, escrevente, digitei e subscrevi.

Régis Rodrigues Bonvicino
Juiz de Direito


REQUERENTE(S):


Adv. REQUERENTE(S): 


REQUERIDO(A)(S):


Adv. REQUERIDO(A)(S):
