

SENTENÇA

Processo nº:0105381-08.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luis Augusto da Silva Gomes
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia de Assis Ferreira Braguini





Vistos.



LUIS AUGUSTO DA SILVA GOMES ajuizou a presente ação indenizatória contra  BANCO SANTANDER S.A com o escopo de ser indenizado por danos morais, vez que que teve seu cartão de crédito subtraído, o que foi devidamente informado ao banco réu, sendo, no entanto, cobrado por gastos que não realizou. Assim, em razão do abalo emocional que sofreu, requer a condenação do requerido ao pagamento de indenização decorrente dos danos morais causados, o cancelamento da cobrança indevida, estornando-se os correspondentes valores e exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes (fls. 02/09). Para comprovar suas alegações juntou documentos (fls. 10/26).

Foi deferido o pedido de antecipação da tutela, impedindo-se  a negativação do nome do requerente (fls. 27/28).

Devidamente citado (fls. 61), o requerido apresentou contestação (fls.63/73), na qual refutou as alegações da requerente, aduzindo que não há registro de pedido de cancelamento do cartão, e que não tem responsabilidade pelo ocorrido. Requereu a improcedência da ação, revogando-se a liminar concedida.

Houve réplica (fls.86/90).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento de forma antecipada, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária qualquer dilação probatória. Nesse diapasão:
"JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Suficiência dos elementos constantes dos autos - Produção de prova desnecessária - Cerceamento de defesa inexistente - Recurso extraordinário não conhecido - Decisão mantida" (STF, RT 624/239)

A ação é procedente.

                                      Insta anotar, primeiramente, que a relação jurídica travada entre as partes se subsume à legislação específica aplicável à espécie, qual seja, à Lei nº 8.078/90, ante a evidente relação de consumo.

                                     Neste diapasão, a inversão do ônus da prova é medida que se impõe para a facilitação do direito de defesa do consumidor (artigo 6ª, VIII da Lei n° 8.078/90), de modo que incumbia à Ré o ônus de provar os fatos alegados, ou seja, que o autor não informou a subtração do cartão.

                                     De seu ônus, entretanto, não se desincumbiu a contento, limitando-se a afirmar que em seu sistema não constava a informação.

                                     O autor, ao revés, como se pode verificar pelas provas produzidas, notadamente os documentos juntados às fls. 13/16 comprova que noticiou a ocorrência da subtração à Polìcia, bem como a demonstra a existência de débitos posteriores à data do furto.

                                      Neste contexto, é de rigor o acolhimento do pedido de restituição dos valores indevidamente cobrado.

                                      De seu turno, o dano moral também está presente, não só devido à situação de insegurança pela qual passou a requerente, inclusive com ameaça de inclusão de seu nome no cadastros de inadimplente (fls. 19), mas, principalmente,  pelo fato de não ter conseguido a restituição pretendida administrativamente. 
                                      Assim resta caracterizado o dano moral, ante o desgosto, humilhação e tristeza, provenientes do descaso do banco em solucionar de forma rápida e eficiente o impasse criado por sua própria desídia.                                          
                                       No que pertine ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e conseqüente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, o valor envolvido, bem assim seu caráter preventivo, punitivo e reparatório, entendo por bem fixá-lo em R$ 2.000,00.

                                       O valor da indenização será atualizado monetariamente a partir da data do arbitramento e acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, calculados desde a data da negativação indevida (súmulas 54 e 362 do Superior Tribunal de Justiça). 
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 27/28, e condenando o requerido ao pagamento de indenização por danos morais que arbitro em R$ 2.000,00, quantia que deverá ser atualizada monetariamente a partir do arbitramento e acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, calculados desde a data da primeira cobrança indevida. 

Vencida a ré, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que arbitro em 15% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 02 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
