

SENTENÇA

Processo nº:0105001-68.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Andréia Candida Rodrigues e outro
Requerido:Estado de São Paulo



                       C O N C L U S Ã O 
Em 1º de junho de 2.012, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA  


Vistos. 

Trata-se de ação ordinária ajuizada por Andréia Candida Rodrigues e Francisco Regio Bezerra contra o Estado de São Paulo objetivando a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$ 500.000,00 a título de danos morais, sob a alegação de terem-nos sofrido em razão do falecimento de seu filho, Felipe Rodrigues Bezerra, em 18 de abril de 2008, por causa da demora no cumprimento da tutela concedida no âmbito dos autos de nº 583.53.04.004598-9 perante o juízo da 2ª Vara da Fazenda Pública com a finalidade do fornecimento de dieta alimentar específica (neocate) a Felipe, que teve problemas de saúde diante da privação da dieta, indo a óbito. 

Devidamente citado, o réu contestou o feito (fls. 506/513) afirmando a improcedência da ação. Houve réplica (fls. 517/520). Saneado o feito, foi deferida a prova testemunhal requerida pelos autores (fl. 528). Seguiu a audiência (fls. 535/538). Juntada a documentação referente ao prontuário da criança, foi deferida a realização de perícia médica (fl. 584). 

O laudo pericial foi juntado a fls. 626/632. As partes se manifestaram (fls. 638/640 e 644/645). O perito complementou o laudo (fls. 657/662 e 678/679). Foram apresentados memoriais (fls. 699/702 e 704/707).

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada improcedente. 

O laudo pericial atestou expressamente em resposta a quesito formulado pelos autores que: ?Conforme descrito na conclusão a causa da morte foi pneumonia bilateral. NÃO podemos concluir que a falta do neocate foi o responsável pelo óbito, conforme já exposto na conclusão do laudo pericial: 'Este foi desencadeado pelas complicações da sua doença de base ? imunodeficiência primária a esclarecer'?. Nas conclusões, esclareceu: ?Periciando portador de imunodeficiência primaria e alergia a proteína do leite de vaca com repercussões sistêmicas das doenças. Apresentava bom peso ao nascer (3 kg), entretanto evoluiu com déficit nutricional e infecções de repetição. O uso de neocate ajudaria na alergia alimentar e na recuperação de seu peso/estatura, melhorando sua condição sistêmica para novas infecções. Entretanto, sua ausência não é a responsável pelo óbito. Este foi desencadeado pelas complicações de sua doença de base ? imunodeficiência primaria a esclarecer, vindo a falecer de pneumonia difusa bilateral? . 

Diante disso, então, resta evidente que a causa da morte do filho dos autores se deu em decorrência da doença de imunodeficiência primária do qual era portador, gerando a pneumonia bilateral, depois de infecções de repetição. Assim, não se consubstanciou nexo causal entre a suposta falta de neocate e o evento danoso.

A fim de se caracterizar a pretensão indenizatória, é imprescindível nexo de causalidade entre o efetivo inadimplemento da tutela antecipada obtida judicialmente e o evento morte. Nesse sentido, não é o mero descumprimento da decisão judicial pelo estado que acarreta a indenização pleiteada pelos autores, mas sim a delineação da ausência de entrega do produto como causa direta do óbito, o que, conforme foi demonstrado pela perícia, não se perfez.  

Assim, ainda que se pudesse suscitar a não observância pelo estado da obrigação determinada judicialmente, deveria haver a relação intrínseca de tal atuação com a morte da criança. Ademais, não lograram os autores em comprovar que houve de fato o descumprimento, existindo documentação juntada aos autos, presumidamente verdadeira, apta a indicar que houvera o cumprimento da tutela (fls. 84/85). 

Desse modo, não caracterizado o pressuposto à indenização (nexo de causalidade), é de rigor a improcedência da ação. 

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 300,00, por equidade, devidamente atualizados a partir da publicação desta em cartório, sob a ressalva de serem beneficiários da assistência judiciária gratuita. 
P.R.I.
São Paulo, 1º de junho de 2012.
