

SENTENÇA

Processo nº:008.08.105696-9
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Obrigações
Requerente:Agostinho Furtado e outro
Requerido:Roque Antonio Serini Filho e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Agostinho Furtado e Mercedez da Conceição Furtado ajuizaram ação com pedido de obrigação de fazer, cumulado com indenização por danos patrimoniais, contra Roque Antonio Serini Filho, Elifan da Silva Serini e Vanderson Coelho, aduzindo, em síntese, que são proprietários de imóvel indicado à inicial, vizinho ao dos réus. Que no início de 2005, os réus iniciaram construções irregulares, dando causa a abalo na estrutura do imóvel dos autores. Sustentaram que a construção foi embargada pela Municipalidade. Traçaram considerações acerca dos danos ocorridos. Nestes moldes, pleitearam a demolição das construções irregulares e a reparação dos danos causados. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntaram documentos, (fls. 02/138).

O pedido de antecipação de tutela foi inicialmente indeferido, (fls. 139).
 
Citados, os requeridos apresentaram contestações de fls. 148/167 e 180/198.

Roque Antonio Serini Filho e sua mulher Elifan da Silva Serini deduziram defesa preliminar fundada em inépcia da inicial, carência da ação, em razão de decadência e indeterminação do pedido. Quanto ao mérito, sustentaram que os problemas não decorreram da construção realizada, mas sim, de outro imóvel, também vizinho ao imóvel dos autores, igualmente construído em aclive, onde teria aparecido enorme cratera que deu causa a infiltrações. Sustentou que os autores seriam intolerantes e pretendem, na verdade, a demolição do prédio que, em tese, lhes teria tirado a privacidade. Traçaram considerações acerca das construções realizadas e impugnaram a pretensão indenizatória.

Vanderson Coelho apresentou defesas preliminares fundadas em carência da ação, dada por decadência e falta de pedido específico. No que toca ao mérito, aventando a hipótese de falta de pertinência subjetiva passiva, alegou que os pretensos danos ocorreram em virtude de cratera formada em outro imóvel vizinho ao dos autores. Traçou considerações acerca da correção da obra realizada no imóvel e impugnou o pedido indenizatório. Por fim pleiteou a aplicação das penas por litigância de má-fé.
Réplica a fls. 238/245, seguida de manifestação dos réus, (fls. 267 e 269/274).

Por meio da decisão de fls. 277, foi determinada a paralisação das obras.

Saneador a fls. 289/290, com o afastamento das defesas preliminares, fixação de pontos controvertidos e determinação de prova exclusivamente pericial.

Laudo pericial a fls. 364/430, com esclarecimentos a fls. 468/475, submetidos a regular contraditório.

Por meio da decisão irrecorrida de fls. 485, foi indeferido o pedido de reconhecimento de conexão, indeferido o pedido de expedição de ofício à SABESP e convertido o julgamento em diligência. Neste último particular, adveio laudo complementar de fls. 488/492, submetido a regular contraditório.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

Restou bem demonstrado pelo estudo pericial que as obras de ampliação realizadas no imóvel dos réus são irregulares, pois, além de ultrapassar a taxa de ocupação e o coeficiente de aproveitamento para a zona em que o bem está localizado, (fls. 410/411), o projeto não possui aprovação pela Municipalidade.

Some-se a isto o fato de que as obras foram embargadas pela Municipalidade e guarnecem processo administrativo específico, (2005-0.291.165-0), de onde se infere menção ao fato de que a edificação apresenta risco potencial, está inacabada e é instável, constando, inclusive, direcionamento à demolição ou consolidação, (fls. 333/344).

Não menos importante é o fato de que, visando a regularização das obras às posturas construtivas, a Municipalidade ajuizou ação contra o requerido Roque Serini, em trâmite perante o MM. 2º. Juízo da Fazenda Pública, (autos n. 053.08.109.947-3).


 Destarte, não resta dúvida que as obras, além de irregulares, afetaram a estrutura do imóvel, mormente no que tange à sobrecarga do prédio, o que ficou evidenciado por meio do excesso ao coeficiente de aproveitamento construtivo.

Fixado este primeiro ponto, o estudo pericial constatou que o abalo na estrutura do imóvel dos autores deu-se em decorrência das obras de ampliação da construção realizadas pelos requeridos, na medida que aumentou a carga a que o solo estava submetido.

Com efeito, trata-se o imóvel dos autores de construção térrea de pouco peso, contudo, com fundação adequada para sua carga, o que, de per si, elimina qualquer argumentação de que seria instável. De outro bordo, o imóvel dos réus, com a realização das obras que excederam o coeficiente de aproveitamento construtivo, acarretou assentamento de terra no terreno dos autores, resultando em rebaixamento devido ao adensamento do solo sob sua fundação, fenômeno cuja designação técnica é ''recalque''.

Bem apontou o D. Perito que ''O recalque é a principal causa de trincas e rachaduras em edificações, principalmente quando ocorre um recalque diferencial, ou seja, parte da obra rebaixa mais que a outra gerando esforços estruturais não previstos''.

Demais disto, a perícia constatou que as trincas e afundamentos de piso ''apontam'' para a direção do maior recalque, indicando que têm origem na obra dos requeridos.

A este propósito, confira-se a ilustração constante a fls. 473, que demonstra, com exatidão, os efeitos do recalque diferencial.

Em termos empíricos, o mesmo efeito ocorreria se duas pessoas, com pesos diversos, fossem colocadas lado a lado em um piso instável, por exemplo, em um colchão. Certo que em razão do peso da pessoa de maiores proporções, o piso cederia ao ponto de fazer com que a pessoa de menor peso inclinasse em direção da mais pesada. Exatamente o que aconteceu no caso concreto.
 
Por conseguinte, de rigor reconhecer que, em razão das irregularidades das obras realizadas no prédio dos requeridos, mormente no que toca ao excesso; tudo a ocasionar acréscimo indevido de peso ao solo, dando causa a recalque diferencial, o imóvel dos autores sofreu anomalias devidamente detalhadas pelo estudo técnico.

E não se argumente que as anomalias existentes no imóvel dos autores seriam decorrentes da cratera e rompimento de tubulação.

Isto porque, referida hipótese foi afastada pela decisão irrecorrida de fls. 485 que, por seu turno, acolheu o laudo pericial que bem demonstrou a origem das anomalias, excluindo, expressamente, eventual interferência da cratera e vazamentos de rede hidráulica, pois, não teriam o condão de causar os danos verificados.

Nada obstante, a prova pericial demonstrou que não se faz necessária a demolição pretendida pelos autores, ao passo que a realização dos reparos indicados pela perícia solucionará os problemas dos danos ora existentes e que guarnecem o objeto específico da lide.

Para a presente ação, em se tratando de particulares, a tutela demolitória somente poderia ser concedida se necessária à cessação de interferências prejudiciais à segurança do imóvel dos autores; o que foi afastado pelo estudo pericial. 

Contudo, necessária a manutenção da interdição da obra, pois, além de irregular, sua continuidade poderá acarretar a exasperação dos danos, até a solução da ação em que a parte requerida contende com a Municipalidade.

Demais disto, o eventual aparecimento de outros danos deverá, se o caso, encetar pretensão autônoma, pois é vedado ao juízo proferir sentença de cunho incerto e condicional.

  Todavia, não se olvide para o fato de que questão afeita à demolição, no que tange à observação das posturas construtivas, está sendo discutida por meio de ação autônoma e lá deve ser resolvida.

Fixada a responsabilidade dos requeridos pelos danos, passo à quantificação.

A prova pericial demonstrou que a realização dos reparos indicados a fls. 412 será suficiente à solução dos problemas, pelo que acolho a estimativa e fixo o valor das reformas necessárias no importe de R$ 6.000,00, corrigidos desde a data do laudo, (outubro de 2009).

Ainda sob esta vertente, tendo em vista que as reformas serão empreendidas pelo prazo de 30 dias, ensejando a desocupação do bem pelo referido período, faz-se necessária a fixação de indenização pelos danos emergentes, estes considerados como o preço de locação de imóvel semelhante por um mês, no importe de R$ 600,00.

Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela para manter a paralisação das obras até a solução da ação em trâmite pelo MM. 2º. Juízo da Fazenda Pública e julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para condenar os requeridos à indenização de R$ 6.000,00, referente aos gastos necessários para os reparos no imóvel, corrigida monetariamente e com juros legais de 1% ao mês, contados da data do laudo, (outubro/09), e à indenização de R$ 600,00, referente aos lucros emergentes, dados pela necessidade de desocupação do bem, corrigidos monetariamente e com juros legais de 1% ao mês, contados da data do laudo.

Maior a sucumbência dos requeridos condeno-os a 80% custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, respeitada a gratuidade.

         PRIC.


São Paulo, 28 de maio de 2010.
