

SENTENÇA

Processo nº:0105378-19.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Zelma Assunção da Silva
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos Cptm




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




ZELMA ASSUNÇÃO DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de antecipação da tutela contra CPTM  COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS, devidamente representada, alegando, em síntese, que utilizou o serviço de transporte oferecido pela requerida no dia 4/10/2011, tendo sido empurrada para dentro do trem pelos demais passageiros que pretendiam entrar no interior do vagão, quando teve sua perna presa no vão existente entre o trem e a plataforma, só não sofrendo consequências gravíssimas por ter sido socorrida pelos demais passageiros.
Disse que sua perna sangrava muito, motivo pelo qual os funcionários da ré foram chamados e a levaram para a Santa Casa de Misericórdia de São Paulo, onde sua perna foi suturada por 15 pontos cirúrgicos. 
Consta da inicial que a autora ficou afastada do trabalho por 30 dias, pois sentia e ainda sente dores, reportando-se aos prejuízos de ordem moral.
Invocou o direito, requerendo a antecipação da tutela para garantir o recebimento de eventual recurso apenas no efeito devolutivo. Pediu a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de 50 salários mínimos e indenização por descumprimento do contrato de transporte em valor não inferior a 300 vezes o valor da passagem, tudo corrigido monetariamente e acrescido de juros. 
Pugnou pelos benefícios da justiça gratuita, pela inversão do ônus da prova e pela condenação da ré nos ônus da sucumbência. 
Deu à causa o valor de R$ 5.000,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 18/26, 35/42. 
Citada (fls. 48), a requerida ofereceu resposta às fls. 55/76, arguindo falta de interesse de agir para o pedido relativo ao descumprimento contratual. Referiu-se aos cuidados que toma para evitar acidentes, disse que o fato se deu em horário pouco intenso, ressaltou os avisos publicados, imputando a culpa aos terceiros que teriam empurrado a autora e a ela própria, alegando que oferece todo tipo de segurança aos passageiros.
Também defendeu a ausência dos alegados danos. Sustentou que o fato não induz dano moral e falta de especificação do dano material apto a gerar a indenização pedida por descumprimento do contrato.
Requereu a improcedência da ação, ou a condenação por danos morais no valor estipulado entre 1 e 5 salários mínimos.
A contestação veio acompanhada pelos documentos de fls. 77/85.
Réplica da autora às fls. 87/99.
Vieram-me conclusos os autos.

É O RELATÓRIO,
DECIDO: A ação é parcialmente procedente.
FUNDAMENTO:

O processo está instruído com as provas de que dispunham as partes, suficientes para o convencimento do Juízo. Ademais, não tendo a ré negado a existência do fato, resta analisar o direito e a pretensão.
 
Preliminar:
Ao contestar, a ré arguiu falta de interesse de agir para o pedido relativo ao descumprimento contratual. Segundo alegou, faltou a autora demonstrar a razão do pedido, tendo descumprido o comando do art. 282 do Código de Processo Civil. 
De fato, diferentemente do pedido de indenização por dano moral, todo pedido de reparação de dano de natureza patrimonial só pode ser apresentado em juízo mediante a indicação precisa do prejuízo e a justificativa, além dos parâmetros para a liquidação da sentença na hipótese de não haver elementos suficientes para estimar o valor do dano. Não obstante, parece mais acertado afirmar que a questão está relacionada ao mérito do pedido.
Mesmo não estando corretamente formulada a pretensão inicial quanto à pretensão de receber indenização patrimonial pelo descumprimento contratual, este juízo afasta a preliminar para enfrentar a questão de fundo. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Analiso, inicialmente, a pretensão à indenização por dano material, consistente no prejuízo decorrente do descumprimento contratual.
O pedido está lastreado no art. 946 do Código Civil, cuja redação segue transcrita:

Art. 946. Se a obrigação for indeterminada, e não houver na lei ou no contrato disposição fixando a indenização devida pelo inadimplente, apurar-se-á o valor das perdas e danos na forma que a lei processual determinar.

O artigo invocado está no capítulo que trata da Indenização, mas não socorre a autora em seu pedido, pois, absolutamente, não a dispensa de indicar o prejuízo e estimar o seu valor. Como se infere da simples leitura do texto acima copiado, o legislador estipulou uma forma de apurar o valor da indenização quando a obrigação não for determinada. Salvo melhor juízo, não há subsunção do caso concreto à hipótese legal, não vislumbrando este juízo razão para entregar a prestação jurisdicional desejada.
Mas assiste razão à autora quando visa ressarcimento de danos morais.
A autora embasou o pedido na responsabilidade civil por ato ilícito, requerendo a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, atribuindo-lhe culpa pelos prejuízos experimentados. A base da responsabilidade civil por ato ilícito no direito brasileiro repousa nos artigos 186, 187 e 927 do Código Civil. Vale transcrevê-los, sendo por demais oportuno analisar a subsunção do caso concreto à hipótese legal. 

Art. 186: Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
Art. 187: Também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes. 
Art. 927: Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187) causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

Para o sucesso de uma demanda de reparação civil qualquer, com a condenação da pessoa demandada a reparar os danos experimentados pela parte autora, seria imprescindível a demonstração de que a mesma, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violou direito do requerente, causando-lhe os prejuízos relacionados na inicial. No presente caso, a lide ganha contornos distintos, considerando a responsabilidade objetiva da ré, conforme anunciam os artigos 734 e 735 do Código Civil. Neste caso somente a comprovação da culpa exclusiva da autora poderia eximir a ré do dever de indenizar. 
Ao final do processo é possível afirmar que a ré não se desincumbiu do ônus de provar a culpa exclusiva da autora, enquanto esta, por sua vez, apresentou elementos suficientes para justificar a inversão do ônus da prova, impondo à ré a demonstração de tudo o mais.
Em toda ação de reparação civil a regra impõe a obrigação de reparar o dano quando se demonstra a presença dos seguintes pressupostos: a) ação ou omissão do agente; b) culpa ou dolo do agente; c) relação de causalidade; d) danos experimentados pela vítima. O ônus da prova nas referidas ações pertence à parte autora, não apenas pelo que dispõe o artigo 333 do Código de Processo Civil, mas também porque esse entendimento está pacificado na doutrina e na jurisprudência, como se vê: Responsabilidade Civil - Ato Ilícito. A prova dos elementos que configuram o ato compete à autora da ação de indenização. A não realização deste ônus importa em improcedência da ação. Ainda: A prova do nexo de causalidade é da autora.
No caso em apreço restou absolutamente comprovado, não apenas pela alegação da autora e o documento juntado, mas especialmente pela confissão da requerida, a ocorrência do sinistro, fato sobre o qual não repousa qualquer controvérsia. Teria a requerida sido culpada pelo acidente que vitimou a autora? Evidentemente descarta-se o dolo, por uma questão de obviedade. Mas a ré sugere que se discuta a existência da culpa, atribuindo-a exclusivamente à autora, ou aos terceiros que a teriam empurrado para o interior do trem. De pronto já se pontua que a única hipótese para a ré se eximir da responsabilidade seria provar que o fato ocorreu por culpa exclusiva da autora. Não queria a ré, portanto, livrar-se do dever de indenizar ao argumento de que a culpa foi de terceiros, pois neste caso quem responderia seria a transportadora.
Os documentos acostados aos autos, bem como os argumentos de defesa permitem chegar à conclusão segura de que, pese embora as várias vezes em que a requerida contestante atribui à demandante a culpa pelo sinistro, não há nenhuma prova nesse sentido, não lhe assistindo qualquer razão nesse ponto. 
Sabe-se, sem qualquer sombra de dúvida, que a atividade desenvolvida pela ré é considerada perigosa, estando explicitamente prevista na lei a culpa presumida. Diante desse quadro, não há necessidade de perquirir acerca da culpa da ré, que se presume em razão da atividade desenvolvida, configurando-se a responsabilidade civil objetiva.

RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE FERROVIÁRIO -QUEDA DE PASSAGEIRO DO TREM - CULPA ATRIBUÍDA À AUTORA NÃO CARACTERIZADA - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - INDENIZAÇÃO DEVIDA -PENSÃO MENSAL FIXADA ADEQUADAMENTE - AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA RENDA E DO VÍNCULO EMPREGATÍCIO - 13° SALÁRIO AFASTADO - ÔNUS DE SUCUMBÊNCIA INTEGRALMENTE ATRIBUÍDO À RÉ - MANUTENÇÃO DA VERBA HONORÁRIA - SENTENÇA MANTIDA . - RECURSOS NÃO PROVIDOS, NESSA PARTE.

Para confirmar esse entendimento, reputo oportuno ilustrar esta decisão com a doutrina do eminente Des. Carlos Roberto Gonçalves a respeito do tema. Confira: 

 ?a lei impõe, entretanto, a certas pessoas, em determinadas situações, a reparação de um dano cometido sem culpa. Quando isto acontece, diz-se que a responsabilidade é legal ou objetiva, porque prescinde da culpa e se satisfaz apenas com o dano e o nexo de causalidade. Essa teoria, dita objetiva ou do risco, tem como postulado que todo dano é indenizável, e deve ser reparado por quem a ele se liga por um nexo de causalidade, independentemente de culpa. Nos casos de responsabilidade objetiva, não se exige prova de culpa do agente para que seja obrigado a reparar o dano. Em alguns casos, ela é presumida pela lei. Em outros, é de todo prescindível (responsabilidade independente de culpa). Quando a culpa é presumida, inverte-se o ônus da prova. A autora só precisa provar a ação ou omissão e o dano resultante da conduta do réu, porque sua culpa já é presumida?. 

E mais adiante, dá o sentido da norma contida no parágrafo único do art. 927 do Código Civil: ?casos especificados em lei são os que previstos no próprio Código Civil e em leis esparsas. E quando a estrutura ou natureza de um negócio jurídico ? como de transporte, ou de trabalho, por exemplo ? implica a existência de riscos inerentes à atividade desenvolvida, impõe-se a responsabilidade objetiva de quem dela tira proveito, haja ou não culpa? (grifei).
É certo que a requerida indicou várias medidas tomadas para prevenir acidentes, no que agiu corretamente, não fazendo mais do que a sua obrigação, pois de outra forma não poderia agir. Mas a pergunta é se fez tudo o que podia, pois não se desconhece o acúmulo de gente nas plataformas de embarque. A mídia tem denunciado e até mesmo mostrado pelos órgãos televisivos como as pessoas realmente são muitas vezes empurradas para dentro e para fora dos trens. O que é de conhecimento público não pode ser negado. Ademais, a ré não provou nem mesmo que o acidente aconteceu fora do horário de pico, como alegou. 
Há de fato um vão entre o trem e a plataforma, de modo que se esse vão permite a ocorrência de acidentes, incumbe à ré desenvolver mecanismos para evitá-los.  
A relação de causalidade entre o ilícito representado pelo descuido da ré e o evento danoso é inegável, pois existem provas que confirmam a procedência dos ferimentos sofridos pela autora. É possível afirmar ainda que se a ré houvesse tomado todos os cuidados para evitar riscos e prestasse o serviço de forma a não permitir nenhum tipo de acidente, é certo que os mesmos só aconteceriam por culpa exclusiva da vítima.
Por evidente, não basta a ré dizer que a culpa foi da autora, pois deveria ter provado, ônus do qual se esqueceu.
O nexo de causalidade entre o fato ocorrido por culpa da ré e o dano é inerente, inclusive o dano moral, pois do acidente, dos ferimentos, do tratamento de saúde, decorrem a dor, a falta ao trabalho, a limitação de movimentos, etc. situações bastantes para caracterizar dano moral.
O dano está evidenciado e caracterizado pelas lesões sofridas. Mas, convenha-se, os ferimentos causados na autora, conforme se infere do documento de fls. 42, não condizem com a paralisação das atividades por trinta dias, tampouco há indício de ter havido grande prejuízo para a saúde da autora. 
Para melhor entender se existe ou não o direito pleiteado, convém trazer à análise o significado de dano moral, sendo comum nas definições encontradas em doutrina e jurisprudência, ressalta o professor Rui Stoco, a ideia de sofrimento psíquico ou moral, dores físicas, etc. Veja:

SAVATIER ? Qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança, tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc.

Nem se argumente que a autora não demonstrou o prejuízo, pois o dano moral, neste caso, é presumido e inquestionável, de acordo com o pacífico entendimento jurisprudencial que por oportuno se transcreve:

?O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização?. 

Ainda: 

?INDENIZAÇÃO - Dano Moral - Cabimento independentemente da comprovação dos prejuízos materiais.
Ementa oficial: É indenizável o dano puramente moral, sem condicioná-lo a qualquer prejuízo de ordem material, pois a pecúnia visa compensar a dor sofrida pela vítima, sendo a prestação de natureza meramente satisfatória. 
Não é possível, em sociedade avançada como a nossa, tolerar o contrassenso de mandar reparar o menor dano patrimonial e deixar sem reparação o dano moral. Isso importaria em olvidar que os sistemas de responsabilidade são, em essência, o meio de defesa do fraco contra o forte, e supor que o legislador só é sensível aos interesses materiais?. 

A autora propôs a fixação da indenização por dano moral em cinquenta salários mínimos, quantia muito elevada, não podendo ser atendido o pedido na sua totalidade. Embora o fato em si seja apto a justificar a indenização por danos morais, não apenas pelas circunstâncias, mas também pela dor e os aborrecimentos consequentes, não há qualquer motivo para fixar indenização exorbitante.
A indenização por dano moral corresponde a uma compensação, valendo anotar que não se trata de reparação, tampouco pode este tipo de indenização transmudar-se em oportunidade de enriquecimento ilícito. 
Reputo bastante razoável, diante dos dissabores experimentados pela autora, fixar a indenização por danos morais em R$ 2.000,00, estando este valor em conformidade com os que vêm sendo praticados e verificados na jurisprudência pátria, sempre zelosa para que não se construa no país a indústria da indenização. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, com pedido de antecipação da tutela, ajuizada por ZELMA ASSUNÇÃO DA SILVA contra CPTM ? COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS, para CONDENAR a ré a pagar à autora INDENIZAÇÃO pelos danos morais no importe de R$ 2.000,00, atualizado monetariamente e acrescido de juros legais a partir da publicação desta sentença, observados os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Em consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Considerando a sucumbência recíproca, CONDENO apenas a ré ao pagamento de 50% das custas e despesas processuais, além de arcar com os honorários do seu patrono. A autora está isenta do pagamento por ser beneficiária da justiça gratuita.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.

R. P. I.

São Paulo, 19 de novembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
