

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 16 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO. Eu,  Ana Paula Torres, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:006.09.105620-6 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Assuramaya Kuthumi Melchizedek Nicolia dos Anjos
Requerido:Sabesp - Companhia de Água e Esgoto do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO


Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Afasto a preliminar de inépcia da inicial, visto que, com os aditamentos havidos, tornaram-se perfeitamente compreensíveis para a ré a causa de pedir e o pedido, tanto que pôde normalmente oferecer sua defesa.
O mais é matéria de mérito e com ele deve ser apreciado.
A ação é improcedente.
Com relação ao acordo firmado entre as partes para pagamento de contas em atraso (fls. 08/13), há que se aplicar o princípio pacta sunt servanda, visto que não restou caracterizado qualquer vício no ato jurídico capaz de maculá-lo.
A prescrição deveria ter sido alegada pelo autor antes de firmar o acordo.
Uma vez firmado, preclusa está a alegação a tal respeito, entendendo-se que o autor reconheceu o débito e comprometeu-se a pagá-lo.
Quanto aos "danos materiais" (fls. 41), o autor não especificou quais foram e tampouco demonstrou ter sofrido qualquer dano material em decorrência do corte do fornecimento de água.
Com relação ao corte do fornecimento de água e serviço de esgoto ocorrido em 24 de março de 2009, observo que o corte foi lícito, tendo em vista que, àquela altura, o autor se encontrava inadimplente perante a ré.
Não prospera a alegação do autor de que o não pagamento se deu em virtude do não recebimento das parcelas.
Em primeiro lugar, porque recebeu normalmente as contas, não sendo crível, pois, que a SABESP mandasse para outro endereço as parcelas do acordo.
Por outro lado, o autor sequer procurou qualquer agência da ré para saber o que estava ocorrendo nem tentou acessar o site desta, onde é notório que também poderia imprimir a via para pagamento.
Ou seja, o autor também mostrou total desinteresse em cumprir o acordado, sujeitando-se, pois, ao corte.
Daí porque não prospera o pedido de devolução da taxa de religação nem, tampouco, de repetição de indébito, visto que o autor não mostrou ter pago qualquer conta em duplicidade.
Não há, outrossim, que se falar em indenização por dano moral.
Isto porque, ainda que o autor tenha pago a taxa de religação, logo em seguida, deixou ele de honrar os pagamentos das demais parcelas, sendo que, ainda que a ré não tenha, efetivamente, comprovado impedimentos relacionados ao cavalete para fazer a religação, fato é que, diante de todo esse contexto, justificável o atraso havido para restabelecimento do fornecimento da água.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Quanto à liminar concedida, fica ela cassada, ante o inadimplemento confessado pelo autor.
Oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de outubro de 2010.
