

SENTENÇA

Processo nº:0105269-13.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Elaine Cristina Francotti
Requerido:Viação Campo Belo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater






Vistos.

ELAINE CRISTINA FRANCOTTI move a presente ação contra VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA., aduzindo, em síntese, sofreu danos patrimoniais e morais que devem ser ressarcidos pelo réu.

Relata que no dia 13 de março de 2007 caminhava pela Rua Padre José Maria, altura do número 144, quando, ao atravessar o cruzamento com a Rua Barão do Rio Branco, sobre a faixa de pedestres, foi atropelada por um ônibus de propriedade da ré.

Alega que o motorista do ônibus realizou manobra imprudente e deu causa ao acidente, que lhe causou lesões corporais de natureza grave consistentes no esmagamento de seu pé esquerdo, que tornou necessária sua amputação.

Permaneceu quatro meses sem poder andar, submeteu-se a diversas sessões de fisioterapia e utiliza hoje uma prótese para minimizar as consequências das lesões.

Diz, também, que deixou de trabalhar por nove meses em razão do acidente. Após este período, precisou se readaptar a nova função, com redução de ganhos, posto que suas limitações físicas não permitiam o retorno à antiga atividade.

Afirma ter gasto por volta de R$ 14.750,00 com medicamentos, sessões de fisioterapia e locomoção, por força do acidente.

Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais; lucros cessantes e pensão vitalícia. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 16/47).

A ré apresentou contestação às fls. 53/62, na qual nega a culpa pelo acidente, que ocorreu porque a autora desrespeitou sinalização de trânsito e adentrou repentinamente na rota do ônibus.

Nega a condição de consumidora da autora, porquanto ela não era passageira.

No mais, impugna os danos materiais e morais e o valor pretendido a titulo de indenização.

Réplica às fls. 87/98.

Laudo pericial médico às fls. 131/139.

Durante audiência de instrução, foi ouvida a autora, em depoimento pessoal, e ouvidas ainda duas testemunhas da parte autora e uma testemunha da ré (fls. 209/212)

Alegações finais às fls. 226/233 e 245/250.

Relatados, decido.

O pedido é parcialmente procedente.

Restou incontroverso, porque afirmado pela parte autora e confirmado pelo réu, que a autora foi atropelada por ônibus da ré quando atravessava o cruzamento da Rua Padre José Maria com a Rua Barão do Rio Branco.

A responsabilidade da pela reparação dos danos sofridos pela parte autora decorre do risco por ela assumido ao disponibilizar o serviço de transporte de passageiros.

Estabelece o artigo 14 da Lei 8.078/90 que o fornecedor de serviços, tal qual é a empresa requerida, responde independentemente da existência de culpa pela reparação dos danos causados por defeitos relativos à prestação de serviços.

Completa o mesmo artigo já mencionado, em seu parágrafo primeiro, que o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar.

Diz o artigo 2º do Código de Defesa do Consumidor: ?Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatária final?.

O artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, por sua vez, equipara ao consumidor todas as vítimas de evento que gere responsabilidade por fato do serviço.

Assim, ainda que não tenha contratado com a requerida, já que não era passageira do ônibus que a atropelou, sua condição equipara-se para todos os fins ao do consumidor, por ter ela sido vítima do evento danoso.

Ora, ninguém pode razoavelmente esperar ser atropelada e perder o pé durante uma travessia de rua. É evidente, pois, o defeito do serviço, na medida em que o requerido, ao realizar sua atividade empresarial, não ofereceu à autora a segurança mínima que dele se espera.

Se a requerida não logrou êxito em garantir a segurança de seu transporte, caracteriza-se o defeito no serviço prestado nos termos do artigo 14, § 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor.

Não se pode acolher o argumento de que houve caso culpa exclusiva da vítima, já que as provas colhidas no decorrer da ação apontam em sentido contrário.

Com efeito, o motorista do ônibus que atingiu a autora confirmou que realizou uma curva aberta para entrar na via transversal à que estava, momento em que atingiu a autora. Explicou que dirigia um ônibus articulado, que ocupa mais espaço na via do que o normal. Sequer viu a autora, foi alertado pelo cobrador sobre o atropelamento, o que já indica sua imprudência. Ora, ao manobrar tão grande veículo, deveria redobrar sua atenção, não se admitindo que não tenha visto uma pessoa que atravessava a rua (fls. 212).

A autora, em depoimento pessoal, disse que pouco se recorda do acidente, posto que desmaiou no momento do atropelamento. Recorda-se apenas que estava na faixa de pedestres, onde havia também outras pessoas (fls. 208).

A regra é a responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços, razão pela qual não cabe à autora provar a culpa do réu, mas tão-somente a conduta do requerido, os danos e o nexo causal. Todos estes elementos são incontroversos, salvo quanto à extensão do dano, sobre o que se discorrerá a seguir.

Podia o réu afastar sua responsabilidade provando a culpa exclusiva da vítima, mas não o fez. Não se trata sequer de inversão do ônus probatório, mas de ausência de provas de fato impeditivo de direito, nos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil.

Desta forma, estou em que o réu agiu ilicitamente ao dar causa ao atropelamento, e deve responder pelos danos gerados por sua conduta. Resta, portanto, analisar o pedido de indenização.

Não há provas dos gastos com medicamentos e sessões de fisioterapia, razão pela qual rejeito o pedido de indenização por danos materiais.

Não há, tampouco, provas da redução de ganhos. Embora a testemunha ouvida às fls. 209 tenha afirmado os ganhos da autora no período anterior ao acidente, não há nos autos nada que indique seus autuais vencimentos, sendo certo que está apta a exercer atividade laboral, ainda que não a mesma antes exercida, e que recebe benefício previdenciário. A produção desta prova cabia à autora e sua ausência impede a condenação da requerida ao pagamento de lucros cessantes ou pensão vitalícia.

Por outro lado, em razão do atropelamento, a autora sofreu lesões corporais gravíssimas, conforme se extrai do laudo de fls. 131/139. A autora sofreu amputação tibial à esquerda, com alterações morfológicas sequelares visuais. Em poucas palavras, a autora perdeu o pé esquerdo, informação suficiente para demonstrar a gravidade do dano moral.

A autora sofreu dor, ficou sem andar, e pelo resto da vida terá que conviver com a ausência de seu pé. Todos os dias deparar-se-á com uma prótese no lugar do membro arrancado. O dano moral é evidente, a dor não pode ser medida e não precisa ser provada.

A indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. 

Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar um pouco a vítima do dano, já que é sabido que valor algum seria suficiente para verdadeiramente reparar tamanho abalo.
 
Considerando essas disposições e os fatos que envolvem o caso em apreço, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 150.000,00. Cumpre deixar assente que não se pretende colocar um preço no pé da autora, apenas fixar um valor de indenização.

Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu a pagar à parte autora indenização por danos morais no valor de R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil reais), a ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da data da sentença, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do acidente (13.03.2007). Extingo o feito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência mínima da autora, que venceu no fundo de direito, condeno a ré, ainda, a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3, do Código de Processo Civil.

R.P.I.

São Paulo, 15 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
