

SENTENÇA

Processo nº:0105005-12.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Flavia Michelle Santiago Cafalchi
Requerido:Sonia Kandratavicius e outros


C O N C L U S Ã O

Em 16 de setembro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin






VISTOS.




FLÁVIA MICHELLE SANTIAGO CAFALCHI, representada por sua genitora Sílvia de Alencar Santiago, ajuizou ação de indenização em face de SÔNIA KANDRATAVICIUS, JÉSSICA DA SILVA RAFAEL, representada por seus pais AGUINALDO DA SILVA RAFAEL E APARECIDA ANTÔNIA RAFAEL, TAÍS PACCE e SANDRA KANDRATAVICIUS PACCE alegando, em síntese, que é aluna da 8ª série do ensino fundamental na escola estadual Orville Derby e que, no dia 23 de outubro de 2007, dirigia-se da escola para casa quando as rés, suas vizinhas, abordaram-na no ponto de ônibus e passaram a agredi-la verbalmente. Relatou que, não satisfeitas, as rés Jéssica e Taís, sob o incentivo verbal da ré Sônia, iniciaram agressões físicas com socos no rosto, empurrando-a para o chão, chutando na região da boca e da cabeça. Prosseguiu afirmando que registrou a agressão na 5ª Delegacia de Defesa da Mulher e que foi encaminhada ao pronto socorro na manhã do dia 24 para atendimento em virtude dos hematomas e lesões, após ter sido submetida a exame de corpo de delito. 
Ao final, ressaltando que foi completamente humilhada e constrangida pelas agressões físicas e verbais e que os genitores têm responsabilidade em decorrência do artigo 932, I e 933 do Código Civil, ajuizou a presente demanda postulando a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 12.000,00. À inicial foram acostados os documentos de fls. 08/34.
Citadas, as rés Sônia e Sandra apresentaram contestação na qual levantaram a preliminar de extinção do feito em virtude da coisa julgada por já ter ocorrido arquivamento da queixa crime ofertada pela autora. Argumentaram que com o arquivamento da queixa-crime não deve haver nenhuma condenação. Sustentaram, ainda, que ocorreu uma briga generalizada e que a autora também desferiu golpes e injúrias em face das rés. Ao final, insurgiram-se contra os danos morais alegados sustentando que foi a autora quem procurou as rés para tirar satisfação e que meros aborrecimentos não ensejam danos morais. Com a contestação vieram os documentos de fls. 68/122.
Réplica a fls. 124/126.
Por outro lado, os réus Aparecida e Aguinaldo ofereceram defesa com o mesmo conteúdo daquela anteriormente ofertada. 
Réplica a fls. 152/154.
Por fim, as contestações das rés Jéssica e Taís apresentam o mesmo teor das anteriormente juntadas aos autos. 
Réplica a fls. 212/214.
Instadas a especificar as provas que pretendiam produzir, as partes se manifestaram a fls. 217/218 e 219/220.
Saneado o feito, foi afastada a preliminar e deferida a produção de prova oral (fls. 222/224).
Colhidos os depoimentos pessoais das partes e ouvidas três testemunhas (fls. 263/274), foi encerrada a instrução (fls. 261).
Alegações finais a fls. 278/279 e 280/283.
Parecer do Ministério Público a fls. 285/297 opinando pela parcial procedência da demanda.

É o relatório.
D E C I D O. 

O pedido é parcialmente procedente.
Tratando-se de indenização por ato ilícito, para que exista o dever de indenizar, é necessário que a autora comprove a prática de ato ilícito pelos requeridos, a existência de dano e o nexo de causalidade entre a conduta dos réus e os danos por ela suportados. 
No caso dos autos, conduta ilícita das requeridas houve, na medida em que as próprias rés Taís e Jéssica  admitiram as agressões na autora:


Houve, então, uma briga generalizada com xingamentos e agressões físicas recíprocos. As agressões físicas consistiram de chutes, socos e puxões de cabelo. Além da depoente e da autora, Taís também efetuou os xingamentos e agressões físicas (fls. 265) 


No dia dos fatos as rés voltavam da escola enquanto que a autora se dirigia para a sua escola. Ao avistarem a autora, as rés dirigiram-se até ela para conversar a fim de que ela parasse os xingamentos. As envolvidas começaram a discutir e no final não agüentaram e brigaram. Houve agressões físicas (chutes e socos) por parte das três. (fls. 267)

No mesmo sentido o relato da testemunha Zaíra, a qual assegurou as agressões perpetradas pelas requeridas na autora (fls. 269).
Completando o conjunto probatório, veja-se que a testemunha Renata relatou que estava dentro da lotação para encontrá-la quanto passou pelo local indicado na inicial. Ao chegar, percebeu que as rés já começavam a ir para cima da autora. (fls. 271) e que o exame de corpo de delito de fls. 100 e a declaração de fls. 19 comprovam as lesões sofridas pela autora.
Se assim é, não existem dúvidas a respeito das agressões físicas desferidas pelas rés na autora, o que é suficiente para caracterização do ato ilícito.
A assertiva das requeridas no sentido de que elas também foram agredidas e xingadas pela autora, de forma que houve simples retorsão imediata, a eliminar o ato ilícito, não pode ser considerada.
A uma porque tal afirmação não foi em nenhum momento demonstrada pelas mesmas. Ora, leitura atenta dos relatos das testemunhas, inclusive daquela trazida pelos réus, não leva à conclusão de que a autora também agrediu as rés Jéssica e Taís.
A duas porque, ainda que se tivesse verificado tal fato, ele seria suficiente, apenas, para caracterizar a culpa concorrente da autora, circunstância que não eximiria as rés do ato ilícito praticado e do consequente dever de indenizar, mas somente teria repercussão para reduzir o valor da indenização.
Desta sorte, seja porque esse fato (agressão da autora nas rés) não foi demonstrado, seja porque ele seria insuficiente para tornar lícita a conduta das rés Jéssica e Taís, o primeiro elemento necessário para o dever de indenizar está presente. 
Assentada tal premissa, a da existência de conduta ilícita por parte das rés Jéssica e Tais, resta verificar se a autora suportou danos morais em decorrência dessa atitude (agressões físicas).
Os danos morais sofridos pela requerente ficaram devidamente caracterizados. 
Afinal, considerando que ela foi agredida em via pública por colegas de escola e que acabou sofrendo lesões corporais em decorrência dessa conduta (fls. 19 e 100), forçoso reconhecer que ela passou por constrangimento e humilhação geradores de dano moral.
Nesse sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização de danos morais - Agressão física - Procedência - Comprovação da ocorrência dos fatos. Prova testemunhal de que o apelante dirigiu expressões ofensivas contra o réu que se afastou sem responder, seguiu-o a outra sala e lhe desferiu soco sem qualquer provocação. Irrelevância da existência de desentendimento antigo entre as partes e de outro processo pelas ofensas morais. Indenização reduzida considerando a condição das partes, circunstâncias e a gravidade dos fatos e outro processo relativo ao princípio do entrevêro. Honorária correta atendendo a importância, quantidade e qualidade do trabalho. Atualização monetária da data do fato e juros da citação. Apelo provido em parte. (Apelação Com Revisão 994020660141 - Relator(a): Silvio Marques Neto - 8ª Câmara de Direito Privado - Data de registro: 22/05/2006)


Danos Morais - Responsabilidade civil extracontratual em virtude de ato ilícito - Agressão física contra o apelado perpetrada pelo preposto da apelante - Lesão corporal leve passível de reparação - Dano moral configurado - Sentença mantida - Recursos IMPROVIDOS. (Apelação 994070882334 - Relator(a): Adilson de Andrade - 3ª Câmara de Direito Privado ? j. 03/08/2010 - Data de registro: 06/08/2010 


APELAÇÃO - INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Decreto de procedência parcial - Arbitramento do valor da reparação em R$ 7.200,00 - Pretensão recursal exclusivamente da ofensora para julgamento de improcedência ou, alternativamente, diminuição da importância fixada - Laudo de exame de corpo de delito revela a existência de lesões em ambas as partes - Satisfatória produção de prova oral que propende ao reconhecimento da agente ofensora (ré/apelante) como a provocadora das injustificadas agressões físicas e ofensas verbais - Resultado danoso figurado pela humilhação pública - Nexo causai estabelecido - Indenização devida - Arbitramento razoável - Conduta ilícita reprovável de natureza criminal - Sentença mantida - Recurso improvido. (Apelação Com Revisão 994030132050 - Relator(a): Salles Rossi - 8ª Câmara de Direito Privado ? j. 25/11/2009 - Data de registro: 07/12/2009)


Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 5.000,00, o equivalente a 10 salários mínimos desta data, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Justifica-se a fixação em valor reduzido pelo fato de que as lesões na autora, conforme se verifica das fotografias indicadas na inicial, não foram graves.
Por fim, verificado o ato ilícito por parte das rés Taís e Jéssica e caracterizados os danos em decorrência dessa conduta, passo a analisar eventual responsabilidade civil dos demais requeridos.
A esse respeito, não há dúvida que os réus AGUINALDO DA SILVA RAFAEL, APARECIDA ANTÔNIA RAFAEL e SANDRA KANDRATAVICIUS PACCE, pais das requeridas que agrediram a autora (Jéssica e Taís), devem responder pelos atos ilícitos praticados por suas filhas menores, nos termos dos art. 932, I e 933, ambos do Código Civil.
Por outro lado, a corré Sônia não pode ser condenada ao pagamento de qualquer indenização eis que ela não participou do ato ilícito.
Com efeito, o depoimento pessoal da própria autora, contrariando a versão trazida na inicial, esclareceu que Sônia não incentivou as agressões, mas negou-se a separar e alegou que a depoente iria apanhar mais. (fls. 263)
Corroborando tal versão, cabe destacar que nenhuma das testemunhas apontou que Sônia teria contribuído de alguma forma para as agressões.
Se assim é, e levando-se em conta que ela não tinha o dever jurídico de evitar eventual ato ilícito, ela não pode ser condenada ao pagamento de indenização na medida em que não praticou nenhum ato ilícito.
Em suma, evidenciado o ato ilícito por parte das rés Jéssica e Taís, e ausente qualquer excludente de ilicitude, as agressoras, e seus pais, devem ser condenados a reparar os danos morais sofridos pela autora.
Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por FLÁVIA MICHELLE SANTIAGO CAFALCHI, representada por sua genitora Sílvia de Alencar Santiago, para condenar os réus JÉSSICA DA SILVA RAFAEL, representada por seus pais AGUINALDO DA SILVA RAFAEL E APARECIDA ANTÔNIA RAFAEL, TAÍS PACCE e SANDRA KANDRATAVICIUS PACCE, solidariamente, ao pagamento da quantia correspondente a R$ 5.000,00 referente aos danos morais causados à autora, com correção monetária a partir da data desta sentença (Súmula nº 362 do STJ), de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (art. 406 do Código Civil), devidos desde a data do ato ilícito praticado.
No mais, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão em relação a SÔNIA KANDRATAVICIUS.
Por outro lado, considerando o princípio da causalidade, condeno os réus, à exceção de Sônia, ao pagamento das custas processuais dos honorários advocatícios dos patronos da autora, estes arbitrados em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 8 de novembro de 2010

                - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
         Juiz de Direito
