

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0105289-89.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cláudio Renato Guimarães
Requerido:Var Comércio de Utilidades Domesticas Ltda e outros




Aos 25 de outubro de 2010 às 16:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogada, Dra. Julieta Salomão Lopes da Silva  OAB/SP 33359, o preposto da ré Var Comércio Kleiton de Almeida Curci e o preposto da co-ré Sony, Joel Conrado Macedo  RG n.º 23087000. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação pela co-ré Sony, da qual teve vista a parte contrária. Após, foi ofertada contestação oral pela co-ré Var  nos seguintes termos: MM. Juíza, o cliente compareceu na loja após o prazo de 48 horas de garantia pela loja. A loja solicitou que levasse o aparelho na Assistência Técnica porque tem um ano de garantia do proprio fabricante. A loja não se responsabiliza pelo fato de não ter sido feito o conserto e ter sido devolvida uma bateria diversa do modelo do aparelho do autor. Pelo autor foi dito que reiterava os termos da inicial. O autor exibiu em audiência o celular e a bateria constatando-se na presença das partes, que a bateria não encaixa no aparelho. Pelas partes fo dito que não tinham outras provas a produzir. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela VAR confunde-se com o mérito e com ele deve ser apreciada. A ação é procedente. A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber. A loja responde solidariamente junto á fabricante pelos vícios de fabricação no aparelho pelo prazo de 90 dias a contar da data da compra, que se infere no disposto no artigo 18, c/c artigo 26, ambos do CDC. Considerando que o aparelho apresentou defeitos dentro desse prazo de 90 dias (o que não é negado de forma específica pelas rés e se comprova pelos documentos que acompanharam a inicial, que dão conta da entrada do aparelho na assistência técnica poucos dias após a compra), vendedora e fabricante respondem solidariamente pelos vícios apontados, o que se dá na forma dos artigos retro mencionados, e do artigo 7º, parágrafo único, também do CDC. Diferentemente do que alega de forma genérica a Sony, resta evidenciado que o aparelho apresentou vícios de fabricação que não foram sanados no prazo de 30 dias. O aparelho deu entrada pela primeira vez na Assistência técnica em 08/11/08 (fl. 18), sendo novamente encaminhado para conserto em dezembro de 2008 e em janeiro de 2009, confrome documentos de fls. 20 e 21, sendo que as rés não negam que a queixa foi sempre a mesma. Assim, evidenciado restou que o vício não foi sanado no prazo legal, o que, a teor do disposto no artigo 18 do CDC, autoriza o autor receber de volta o dinheiro que pagou no aparelho. Ademais, em audiência ficou patente que o conserto não houve, já que comprovado restou que a bateria que foi devolvido ao autor não encaixa no aparelho, sendo que as alegações a respeito da não devolução da bateria correta não foram impugnadas de forma específica pelas rés, o que são havidas, pois, como confessas. Com relação ao pedido de indenização por danos morais, também cabível o pagamento ao autor pelas rés de indenização a tal título. Afinal, ao autor foram impostos mais do que meros transtornos, já que ficou privado do uso do celular, tendo que arcar com o descaso das rés, visto que a loja deveria ter trocado o aparelho, que lhe foi apresentado em menos de uma semana após a compra, já com o defeito aqui tratado, enquanto a fabricante, além de não solucionar o problema, ainda causou nervoso, enorme aborrecimento e irritação ao autor, ao lhe devolver o aparelho de forma imprestável, já que sem a bateria correspondente. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta das rés, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica das rés e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para estas e compensatória para o autor, sem, contudo, se afigurar como fonte de enriquecimento sem causa. Atenta a tais princípios e aos da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$3000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação e extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar as rés a, de forma solidária, devolverem ao autor a importância de R$89,00 (valor este que é o do aparelho), corrigida monetariamente a partir de 31 de outubro de 2008 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, e para pagarem ao autor, de forma solidária, indenização por danos morais no valor de R$3000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença. Os índices de correção monetária a serem adotados são os da tabela prática do TJSP. Uma vez devolvido ao autor o valor do aparelho, este poderá entregar o aparelho e a bateria (a mesma que lhe foi devolvida e que não é compatível com o aparelho) em qualquer Assistência Técnica da ré Sony, mediante recibo, no prazo de 10 dias a contar do recebimento de tal valor. Em havendo recusa no recebimento, será decretada a perda do bem em favor do autor, pelo abandono. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto às rés de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR: 

AUTOR: 

PREPOSTO SONY:

PREPOSTO VAR:
