

SENTENÇA

Processo nº:0105767-06.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fundetec - Fundação para O Desenvolvimento da Tecnologia, Educação e Comunicação
Requerido:Leo Fomento Mercantil Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.
FUNDETEC ? FUNDAÇÃO PARA O DESENVOLVIMENTO DA TECNOLOGIA, EDUCAÇÃO E COMUNICAÇÃO ajuizou a presente ação em face de LEO FOMENTO MERCANTIL LTDA e GPA QUADROS LTDA ? EPP.
Alega a autora, em suma, que adquiriu 170 quadros da segunda ré, gerando débito de R$ 846,00, o qual foi pago na data do vencimento. No entanto, recebeu outro boleto de cobrança, emitido pela primeira ré, para pagamento daquele mesmo valor já pago. Foi informada, em seguida, de que a segunda ré negociou o título com a primeira, gerando o segundo boleto. Apesar de as rés prometerem que a situação seria solucionada, o título foi levado indevidamente a protesto, trazendo abalo à credibilidade da autora. A partir desses fatos, a autora pede a condenação das rés ao pagamento de quantia equivalente ao dobro do valor cobrado, além de sua responsabilização por danos morais gerados pelo protesto indevido, no valor de R$33.840,00, com o cancelamento do protesto. Juntou documentos (fls. 8/44).
A decisão de fls. 46 concedeu a antecipação da tutela para o fim de cessar o efeito do protesto, mediante caução. 
Citada, a ré Leo Fomento Mercantil Ltda apresentou contestação, na qual pede a concessão dos prazos em dobro (artigo 191 do CPC), alegando, em suma: a) ilegitimidade passiva, pois foi a segunda ré que deu causa à emissão do título e à sua negociação com a contestante, mesmo tendo recebido o respectivo pagamento; b) a contestante não participou do negócio celebrado entre a autora e a primeira ré e não tinha meios de saber se o título negociado estava ou não adimplido; c) não há nexo de causa entre a ação da contestante e os alegados prejuízos; d) inexistência de ato ilícito e de culpa, pois apenas adquiriu créditos da outra ré, e não tinha como identificar o pagamento. No entanto, ao tomar conhecimento desse fato, providenciou o cancelamento do protesto, de forma que somente a emitente do título poderia ser responsabilizada; e) o protesto do título, pela ausência de informação de pagamento, representou exercício regular de um direito. Ao final, pede o acolhimento da preliminar ou a improcedência do pleito, juntando documentos (fls. 65/90).
Sendo desconhecido o paradeiro da ré QPA Quadros, ela foi citada por edital (fls. 118, 127/130, 152/153) e sua defesa foi apresentada por curador especial, por negativa geral (fls. 158).
A decisão de fls. 160 deferiu a contagem em dobro dos prazos aos réus; concedeu vista dos autos à autora para réplica e facultou às partes a especificação de provas.
Sobrevieram as manifestações de fls. 167/169, 171/176 e 179.
É o relatório. 
Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, diante da prova documental constante dos autos e das regras de ônus da prova aplicáveis, que tornam desnecessárias a colheita de outras provas em audiência, além do desinteresse das partes na produção de outras provas, ao se manifestarem a respeito da decisão de fls. 160.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
A preliminar de ilegitimidade passiva não comporta acolhimento, pois a inicial tem como causa de pedir o protesto indevido de título em que a co-ré Leo Fomento Mercantil Ltda figura como atual credora. Isso é suficiente para lhe trazer aptidão para responder pela demanda, pois foi ela que promoveu o protesto, ainda que na condição de endossatária e por meio de seu mandatário (Banco Bradesco S/A).
Quanto ao mérito, observe-se que, por meio da documentação que instrui a inicial, a autora comprovou o pagamento do débito que a autora contraiu junto à ré GPA Quadros (fls. 36, 38). 
Comprovou, ainda, que, a despeito do pagamento realizado, aquela mesma dívida lhe foi novamente cobrada, por meio de boleto posteriormente emitido pela segunda ré Leo Fomento Mercantil, cuja qualidade de endossatário do título é incontroversa. Pelo fato da dívida não ter sido paga (novamente, aliás), o respectivo título foi levado a protesto (fls. 39, 40 e 43/44).
É evidente, por isso, o caráter indevido da segunda cobrança e do respectivo protesto, pois o pagamento extingue a obrigação (artigo 304 e seguintes do Código Civil).
Por se tratar de um título de crédito causal, o fato de não mais existir a dívida, na época de sua emissão, (em virtude do pagamento anterior), acarreta a nulidade e a inexigibilidade da duplicata protestada em desfavor da autora.
A principal conseqüência disso é o reconhecimento da inexistência do débito nela consubstanciado e, consequentemente, o cancelamento do respectivo protesto. 
Resta discorrer sobre a responsabilidade civil imputada às rés.
A propósito, apesar de a endossatária não ter emitido o título, ela adquiriu os supostos direitos creditórios da emitente, por endosso translativo.
E embora admita o pagamento realizado pela autora no curso da demanda, apresenta ressalva no sentido de que desconhecia esse fato no momento em que realizou o protesto.
No entanto, a ciência da endossatária é irrelevante, pois, segundo a Súmula 475 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, verbis: "Responde pelos danos decorrentes de protesto indevido o endossatário que recebe por endosso translativo título de crédito contendo vício formal extrínseco ou intrínseco, ficando ressalvado seu direito de regresso contra os endossantes e avalistas."
Isso porque, ao receber o título em razão de contrato de fomento mercantil, e sabendo que ele é causal por expressa determinação legal (Lei 5474/68), cabia à endossatária tomar as cautelas necessárias consistentes em exigir da sacadora, as notas fiscais e os canhotos de entrega das mercadorias para confirmar a regularidade do negócio. 
Além disso, a deveria exigir a efetiva entrega da duplicata devidamente endossada. 
Ainda que se alegue ser impossível saber da origem espúria do título, frise-se que o endosso ocorreu em virtude de atividade de fomento mercantil desenvolvida pela endossatária, a quem cabe a escolha de seus parceiros comerciais de modo que a aquisição de títulos desprovidos de causa é não apenas um risco da atividade, mas decorre da má escolha do parceiro comercial (culpa in eligendo).
Pelo fato de adquirir o título em razão de atividade empresarial e lucrativa, e por promover-lhe o protesto em nome e no interesse próprios, é evidente que responde pelos danos causados a terceiros em virtude do protesto indevido, como no caso concreto.
Ressalve-se, no entanto, o direito de regresso em face da sacadora-endossante, já que ele se funda na relação jurídica autônoma de ambas, e nos termos do artigo 13, parágrafo 4º, da Lei 5.474/68.
Essas conclusões podem ser extraídas da súmula acima citada e encontram respaldo na Jurisprudência, verbis:

"DANO MORAL- Duplicata - Encaminhamento a protesto - Inexigibilidade dos títulos reconhecida - Ausência de prova do aceite bem como entrega da mercadoria a justificar a emissão da duplicata - Pretensão em responsabilização da sacadora dos títulos - Endosso Translativo - Endossatário responsável pelo encaminhamento do título sem lastro, a protesto - Sentença mantida - Recurso não provido." (13ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação nº 0002887-59.2012.8.26.0220, Comarca de Guaratinguetá, Relator: Des. Heraldo de Oliveira, fonte: https://esaj.tjsp.jus.br/cjsg/resultadoCompleta.Do)


"DUPLICATA - ação declaratória de inexigibilidade de cambial e cancelamento de protesto duplicata sem causa contra a sacada, recebida pelo banco por endosso translativo - inexigibilidade quanto à sacada responsabilidade solidária da instituição financeira e da sacadora endossante - ressalva de ação de regresso contra a sacadora-endossante - demanda procedente recurso improvido". (16ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0008020-96.2008.8.26.0196, Comarca de Franca, Relator: Des. Jovino de Sylos. Fonte: https://esaj.tjsp.jus.br/cjsg/resultadoCompleta.Do) 

"Duplicata - Decisão que entendeu pela ilegitimidade passiva ad causam da instituição bancária - Inconformismo - Emissão de títulos sem lastro gera responsabilidade solidária da sacadora e do endossatário pelo protesto indevido, sobretudo quando a cessão do crédito se dá em atmosfera de endosso translativo - Súmula 475 do STJ - Apenas no que tange aos títulos com endosso mandato, o banco apelado não é parte legítima para figurar na ação - Recurso provido. 

Dano moral - Indenização fixada em R$ 20.000,00 - Pretensão à elevação desse valor - Quantum eleito na sentença que se afigura insatisfatório face à elevada quantidade de títulos protestados indevidamente, do tempo em que assim permaneceram, do valor total das duplicatas, da quantidade de ações ajuizadas a fim de reverter a injusta situação, do potencial econômico das partes e, sobretudo, das finalidades sancionadora e reparadora da indenização - Decisão reformada - Recurso provido. Sucumbência - Apelante vencida em parte mínima - Inversão dos ônus sucumbenciais que se impõe às apeladas - Inteligência do artigo 20 do CPC - Recurso provido." (22ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0001831-31.2009.8.26.0564, Comarca de São Bernardo do Campo, Relator: Des. Sérgio Rui, fonte: https://esaj.tjsp.jus.br/cjsg/resultadoCompleta.Do)


Quanto aos demais pedidos deduzidos na demanda, o de restituição em dobro do valor do título não comporta acolhimento, pois o artigo 940 do Código Civil pressupõe o ajuizamento de demanda ou ação judicial visando à cobrança do suposto crédito. Mero protesto indevido não configura a hipótese em que se torna possível a concessão dessa indenização. 
Além do mais, também não se acolhe tal pedido com base no artigo 42, parágrafo único, do CDC, pois esta norma pressupõe efetivo pagamento indevido, o qual, como se extrai da inicial, não ocorreu.
Por fim, o dano moral é reconhecido em razão do abalo à honra objetiva ou imagem da autora perante seus clientes, fornecedores e à praça comercial em geral (artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal), uma vez que o protesto torna pública a suposta dívida e, assim, de forma presumida, traz a terceiros informações desabonadoras a que a autora não fazia jus, como, aliás, demonstra o documento de fls. 41. 
A despeito de ser pessoa jurídica, o conceito de que desfruta perante a praça é essencial à manutenção e ao fomento de sua atividade empresarial, de forma que o protesto indevido é capaz de macular esse conceito.
No que tange ao valor da indenização, ele será fixado de acordo com as circunstâncias do caso concreto, em especial, tempo pelo qual perdurou a negativação; valor dos títulos; capacidade econômica das partes, dentre outras. Em razão de todos esses aspectos, o valor da indenização é fixado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
Isto posto, e uma vez reconhecida a nulidade da duplicata discutida na demanda, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para os seguintes fins: a) determinar o cancelamento definitivo do respectivo protesto, ratificando a r decisão que antecipou a tutela, ressalvando-se, no entanto, o direito de regresso da endossatária em face da endossante, a ser eventualmente exercido nas vias ordinárias; b) como para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º, do CTN) e correção monetária a partir desta data, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça.
Transitada em julgado, oficie-se ao cartório de protestos para os fins desta sentença.
Em razão da sucumbência, cada uma das rés arcará com o pagamento de metade das custas processuais e metade dos honorários do patrono da autora, os quais são arbitrados no total equivalente a 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação (artigo, 20, §3º, do CPC). 
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação, no que se refere ao pagamento espontâneo das verbas de sucumbência.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a autora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 16 de julho de 2013.
