

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 1º de junho de 2010 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.

Processo nº:010.09.105392-7 - Procedimento Ordinário
RequerenteRubens Avelino, CPF 063.885.758-97
RequeridoNobre Seguradora do Brasil
Proc. c. 778/09 
Visto.

Versam os autos sobre ação de cobrança de indenização referente a seguro obrigatório por acidente com veículo, do qual ocorreu morte, movida por RUBENS AVELINO, em relação a NOBRE SEGURADORA DO BRASIL, qualificados na inicial.
Alegou o autor, em resumo, que: (a) apresentou à requerida, em 03 de junho de 2009, pedido administrativo para recebimento de indenização pelo seguro obrigatório em virtude do falecimento de seu padastro, Sr. José Hermelino da Silva, ocorrido em 04 de junho de 1989, após ter sido vítima em acidente automobilístico; (b) a vítima era o convivente de sua mãe, também falecida, sendo o autor legitimado a postular a presente indenização; (c) foi informado ao autor que ele deveria apresentar o DUT do veículo envolvido no acidente, com a comprovação de pagamento do seguro obrigatório, caso contrário não teria direito à indenização; (d) faz jus o autor à indenização em valor correspondente a quarenta (40) vezes o maior salário mínimo vigente no País. Pediu, assim, a condenação da ré no pagamento de indenização em valor correspondente a quarenta (40) vezes o maior salário mínio vigente no País.
A inicial veio instruída com documentos (f. 26/40 e 44/47). 
Foram deferidos ao autor os benefícios da assistência judiciária e, em virtude da pequena incidência de acordo em casos em que a ora ré é parte, foi o rito processual convertido ao ordinário (f. 49).
A ré, citada (f. 52), ofereceu contestação (f. 53/68), instruída com documentos (f. 69/114).
Sustentou preliminarmente (a) que a revelia não implica necessariamente na procedência da ação, mas apenas na presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial; (b) a ilegitimidade do autor para postular a presente indenização, pois, obedecendo-se a ordem de vocação hereditária, tal beneficiária seria a mãe do autor, que era a companheira ou convivente da vítima.
No mérito, argüiu a ocorrência da prescrição vintenária, pois o acidente ocorreu em 04 de junho de 1989 e esta ação foi proposta apenas em 22 de junho de 2009, vinte anos após e sustentou que (a) o acidente em questão foi ocasionado por um ônibus e até o ano de 2005 estavam excluídos do consórcio os seguros de veículos de transporte de passageiros; (b) deveria o autor, portanto, acionar a empresa seguradora com a qual foi contratado o seguro DPVAT do veículo de transporte coletivo, apresentando o respectivo bilhete do seguro; (c) a indenização por morte do seguro obrigatório não pode mais se vincular ao salário mínimo, nos termos da Lei 6.205/75; (d) em caso de procedência da ação, os juros só seriam devidos a partir da citação e a correção monetária a partir da propositura da ação.
Manifestou-se o autor em réplica (f. 117/142).
Manifestou-se novamente o autor, a f. 145, em cumprimento ao despacho de f. 143, informando que não existe  alvará, arrolamento ou inventário em nome de sua mãe.
É o Relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
Cumpre, de início, reconhecer a revelia da ré.
Foi o mandado citatório juntado em 28 de setembro de 2009, e a contestação protocolada apenas em 09 de dezembro daquele ano, após o prazo de quinze dias para tanto.
A revelia gerou a presunção dos fatos afirmados na inicial, os quais, ademais, encontram-se devidamente provados pelos documentos que instruíram a inicial.
Sendo a prescrição e a carência da ação matérias cognoscíveis de ofício pelo magistrado, passo a analisá-las para que sejam afastadas.
Prima facie, não ostentaria o autor legitimidade para postular da ré o seguro obrigatório DPVAT pela morte do convivente de sua mãe.
Tal seguro, nos termos do art. 4º e seu §1º, da Lei 6.194/74, é pago ao cônjuge sobrevivente, equiparados os conviventes aos esposos, na sua falta, aos herdeiros legais.
José Hermelino da Silva, vítima de atropelamento, faleceu em 04 de junho de 1989 (f. 32). Segundo a inicial, José Hermelino era convivente de Terezinha Cardini Avelino, mãe do autor, falecida posteriormente àquele, em 26 de janeiro de 2005.
Presume-se verdadeira, como consequência da revelia, a alegada convivência da mãe do autor com a vítima fatal do acidente.
Como a mãe do autor faleceu após seu companheiro, vítima daquele atropelamento, é o espólio desta quem porta legitimidade para esta ação.
O autor, como herdeiro dela, na qualidade de filho, ostenta, porém, legitimidade para reivindicar os bens do espólio, que estejam em poder de terceiros.
Age, nesse caso, em nome próprio, defendendo interesse do espólio, não seu apenas.
A herança defere-se como um todo unitário, ainda que haja pluralidade dos herdeiros (art. 1791 do Código Civil). O direito dos herdeiros, quanto à propriedade e posse da herança, será indivisível, regulando-se pelas normas relativas ao condomínio até a partilha (parágrafo único do mencionado artigo).
Ora, cada condômino pode reivindicar a coisa comum de terceiro (art. 1214 do Código Civil).
Ostenta, portanto, legitimidade o autor para esta ação como substituto processual do espólio de sua mãe.
A propósito, bem anotam Theotonio Negrão, José Roberto F. Gouvêa e Luis Guilherme A. Bondioli:
"Um dos herdeiros, ainda que sem a interveniência dos demais, pode ajuizar demanda visando à defesa da herança, seja o seu todo, que vai assim permanecer até a efetiva partilha, seja o quinhão que lhe couber posteriormente" (RSTJ 90/242). Por isso: "Os descendentes coerdeiros que, com base no disposto no parágrafo único do art. 1580, CC, demandam em prol da herança, agem como mandatários tácitos dos demais coerdeiros aos quais aproveita o eventual  reingresso do bem na universitas rerum, em defesa também dos direitos destes" (ibidem). O art. 1580 do CC rev. Corresponde ao CC 1791. V. CC 1971 c/c 1314 ( in CPC e Legislação Processual em Vigor, Saraiva, 42ª ed., 2010, verbete 17d  ao art. 12, pg. 120).
Não está prescrita esta ação. 
O acidente que vitimou o padastro do autor ocorreu em 03 de junho de 1989, vindo ele a falecer no dia 04 de junho daquele ano. Esta ação proposta apenas em 19 de junho de 2009, vinte anos após.
Ocorre que o autor protocolou o pedido administrativo para pagamento da indenização pelo seguro obrigatório em 03 de junho de 2009 (f. 36), o que interrompeu o lapso prescricional.
A jurisprudência vem entendendo pela legitimidade de qualquer seguradora participante do consórcio do seguro DPVAT pelo pagamento das indenizações, decorrentes desse seguro, por acidentes de trânsito em que veículos de transporte de passageiros estejam envolvidos, sendo desnecessária a apresentação do bilhete de contratação do seguro da empresa de ônibus com uma determinada seguradora.
Menciono, nesse sentido, os seguintes precedentes do E. Tribunal de Justiça deste Estado:
Seguro obrigatório. Ilegitimidade passiva. Inexistência de contrato de seguro assinado entre a seguradora acionada e a empresa de ônibus interessada. Irrelevância. Responsabilidade do consórcio de seguradoras, pelo que qualquer das seguradoras integrantes do mesmo pode ser acionada (artigo 7" da Lei 6194/74. Preliminar afastada. Seguro obrigatório. Ilegitimidade ativa. Ajuizamento da ação pelos irmãos da vítima. Adequação. Comprovação de sua condição de herdeiros legítimos. Preliminar afastada. Seguro obrigatório. Inexistência de comprovação de contratação do seguro ou de pagamento do prêmio à época do acidente. Irrelevância. Responsabilidade de consórcio de seguradoras. Inteligência do artigo 7° da Lei 6.194/74, com a redação dada pela Lei 8.441/92. Indenização. Fixação em salários mínimos. Adequação. Incidência da Lei 6.194/74, não revogada pelas Leis n ' 6.025/75 e 6.423/77. Atropelamento por coletivo. Cobertura pelo seguro obrigatório que não pode ser afastada, por regulamentos hierarquicamente inferiores, que não alteram ou restringem a legislação específica. Juros de mora. Incidência desde a citação. Adequação. Correção monetária. Incidência somente entre a data do último reajuste do salário mínimo até a data do efetivo pagamento. Recurso parcialmente provido. (Ap. S/ Revisão 1231839900; Relator(a): Luis Carlos de Barros; 20/09/2004).

Seguro obrigatório - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - DPVAT - Indenização por morte - Legitimidade passiva de qualquer das seguradoras - Possibilidade de cobrança de qualquer seguradora que opere no complexo, mesmo que se cuide de acidente ocorrido antes da vigência da Lei 8.441/92 - Desnecessidade de comprovação do pagamento do prêmio - Aplicabilidade da Lei 6194/74, art. 3o, não revogado pelas Leis 6205/74 e 6423/77 - Evento causado por ônibus - Inexistência de óbice ao pagamento de indenização - Possibilidade de vinculação ao salário mínimo - Reconhecimento de direito à indenização de 40 salários mínimos - Apelação não provida. (Ap. S/ Revisão 1005350000; Relator(a): Romeu Ricupero; 17/05/2007).

(...) 2. A vinculação do valor da indenização a número de salários minimos não ofende preceito algum, e ato normativo do Conselho Nacional de Seguros Privados não se sobrepõe à Lei, também para a exclusão, que não se admite, da cobertura de acidente envolvendo ônibus coletivo. 3. Nega-se seguimento a recurso, manifestamente improcedente e que confronta jurisprudência dominante desta Corte e de Tribunal Superior. (Ap. S/ Revisão 1070953300; Relator(a): Celso Pimentel; 13/12/2006).

Seguro obrigatório. Ilegitimidade passiva. Sinistro envolvendo micro-ônibus. Inexistência de distinção entre veículo particular ou coletivo. Possibilidade de cobrança de qualquer seguradora que opere no complexo (Lei 6.194/74 e Lei 8.441/92). Desnecessidade de comprovação do pagamento do prêmio. Seguro obrigatório. Morte no trânsito. Valor devido. 40 salários mínimos. Aplicação do artigo 3o, a, da Lei 6.194/74, não revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77. Súmula 37 do extinto 1o TAC-SP. Pagamento que deve ser feito com base no salário mínimo da época do sinistro. Inocorrência de ofensa ao artigo 7o, IV, da CF, uma vez que não se cuida de corrigir valores com base no salário mínimo. (Ap. S/ Revisão 1128044006; Relator(a): Dyrceu Cintra; : 08/11/2007).

Deve, assim, ser a ré condenada a pagar ao autor a indenização pelo seguro DPVAT, devida em razão do acidente que vitimou seu padastro, o Sr. José Hermelino da Silva.
A indenização é devida no valor equivalente a 40 salários mínimos, conforme previsto na Lei 6.194/74, em seu art. 3º, que não pode ser alterado por Resolução de órgão governamental. 
A jurisprudência continua admitindo a fixação da indenização pelo seguro obrigatório no equivalente a salários mínimos, merecendo ser invocada, a propósito, a observação de Carlos Roberto Gonçalves: 
Apesar da discussão em torno da Lei 6.205/75, que desvinculou do salário mínimo os reajustes de valores em geral, o Superior Tribunal de Justiça acabou direcionando a sua jurisprudência no sentido de que As leis nºs 6.205 e 6.423 não revogaram o critério de fixação da indenização (Lei n. 6.194/74, art. 3º) em salários mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário deste tipo de seguro, quer porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação do valor indenizatório, não se constituindo em fatos de correção monetária a que se referem as leis supervenientes. Recurso especial não conhecido (Resp 12.145-SP, 4ª T., Rel. Min. Athos Carneiro, j. 8-12-1991, DJU, 11 nov. 1991, p. 16151, Seção I, ementa). O 1º Tribunal de Alçada Civil, que tinha entendimento contrário, cristalizado em sua Súmula 15, acabou seguindo a mesma orientação traçada pelo Superior Tribunal de Justiça, revogando a aludida Súmula e editando, em seu lugar, a Súmula 37, do seguinte teor: Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o art. 3º da Lei n. 6.149/74 não foi revogado pelas Leis nº 6.205/75 e 6.423/77. (in Responsabilidade Civil, Saraiva, 8ª ed., 2003, pg. 915 e 916). 

Dispõe o art. 3º da mencionada Lei a fixação da indenização com base no "valor do maior salário mínimo vigente no País". Tal norma conduz à interpretação que o maior salário mínimo seja o nacional, porque vige em todo o território nacional, não em parte dele, como ocorrem com os salários mínimos estaduais. 
A jurisprudência, ademais, tem entendido que deve ser adotado o salário mínimo nacional, não o estadual de maior valor para fixação de indenização de tal seguro. 
Menciono, a propósito, os seguintes precedentes: 

"Ação de cobrança de seguro - DPVAT - Legitimidade passiva - Limites fixados por resolução de órgão do Sistema Nacional de Seguros Privados - Valor da indenização por invalidez permanente - Impossibilidade de utilização de salário mínimo estadual - Honorários advocatícios. Recurso parcialmente provido. 1. O consórcio obrigatório do seguro DPVAT importa solidariedade entre as seguradoras participantes, de modo que, qualquer delas pode figurar no pólo passivo da demanda. Preliminar de ilegitimidade passiva que se rejeita. 2. Não havendo autorização legal que legitime Resoluções de qualquer órgão do Sistema Nacional de Seguros Privados a fixar ou alterar os valores indenizatórios, descabe cogitar de valores outros que não os previstos em lei. O valor de cobertura do seguro obrigatório ao evento invalidez por acidente de transito e de até quarenta salários mínimos O pagamento da indenização está condicionado apenas à prova do acidente e dos danos decorrentes. 3 Indenização que se fixa, no caso presente, em 28 salários mínimos, proporcionalmente ao grau de invalidez apurada pelo perito (70%), observado o máximo de 40 salários. 4 Sem razoável justificativa, descabe fixar o valor indenizatório no máximo, equiparando situações díspares, ou seja, atribuindo ao autor a mesma indenização a que teria direito quem se visse incapacitado no porcentual de 100%. (Apelação Sem Revisão 1193479009 Relator(a): Reinaldo de Oliveira Caldas Comarca: São José do Rio Preto Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 03/09/2008 Data de registro: 10/09/2008).  

"Ação de cobrança - Acidente de Trânsito - Seguro Obrigatório - Invalidez permanente - Fixação em salários mínimos - Lei 6.194, art. 3o - Salário mínimo nacional - Atualização pela Tabela Prática do Tribunal - Recurso parcialmente provido para este fim. (Apelação Sem Revisão 1086810400 Relator(a): Claret de Almeida Órgão julgador: 33ª Câmara do D.SÉTIMO Grupo (Ext. 2° TAC) Data do julgamento: 08/08/2007 Data de registro: 09/08/2007). 

Deve a ré pagar ao autor, portanto, indenização pelo seguro obrigatório no valor correspondente a 40 salários mínimos, que atualmente é de R$ 510,00.
O valor da condenação será corrigido a partir desta data.
A Lei nº 6.899/81 veio estender a incidência da correção monetária para as outras hipóteses ainda não firmadas na jurisprudência, e não restringir a aplicação de tal verba, que não constitui nenhuma punição, mas, apenas, a reposição do poder aquisitivo da moeda corroído no tempo pela inflação. O índice a ser atualizado é aquele constante da tabela prática do E. TJ. 
Os juros são devidos desde a data em que a ré incorreu em mora, ou seja, quinze dias após 09 de junho de 2009, que foi a data em que o autor entregou documentos complementares (f. 37), e isso porque a companhia seguradora tinha o prazo de quinze dias da entrega dos documentos para o pagamento do valor da indenização, por força do artigo 5º, §1º da Lei 6.194/74.
Como o requerimento administrativo e a entrega dos documentos ocorreram já na vigência do atual Código Civil, os juros moratórios são devidos à razão de 1% ao mês, ex vi do artigo 406 do Código Civil, c.c. o 161, § 1º do CTN.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE esta ação condenatória no pagamento de indenização relativa ao seguro obrigatório por acidente com veículo, do qual ocorreu morte, movida por RUBENS AVELINO, em relação à NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A., para condenar a ré  a pagar ao espólio de Theresinha Cadini Avelino  a importância de R$ 20.400,00 (vinte mil e quatrocentos reais), corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios à razão de 1% ao mês a partir de 24 de junho  de 2009.
Esse valor apenas será levantado mediante autorização do Juízo do Inventário ou Arrolamento de Theresinha Cadini Avelino.
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, devendo recolher aos cofres públicos os valores que o autor teria gasto a esse título, se não fosse beneficiário da assistência judiciária, corrigidos desde as datas em que teriam sido desembolsados, e de honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 06 de julho de 2010.
