

SENTENÇA

Processo nº:0105755-94.2006.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Margarete Navarro Faião
Requerido:Panamericano Administradora de Cartões de Crédito Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 22 de novembro de 2010.
Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos efeitos, o acordo entabulado às fls. 107/109, julgando extinto o feito nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil.
Sopesada a data do protocolo (27 de maio de 2010) e nada mais tendo sido requerido, aguarde-se o trânsito em julgado e arquivem-se.
Sem custas, despesas processuais e verba hoorária.
P.R.I.
São Paulo, 22 de novembro de 2010.
