

SENTENÇA

Processo nº:002.07.105559-2 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Ahead Consultoria e Corretagem de Seguros Ltda
Requerido:Bcp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
AHEAD CONSULTORIA E CORRETAGEM DE SEGUROS LTDA ajuizou esta ação em face de BCP S/A, aduzindo, em apertada síntese, que mantém contrato de prestação de serviços de telefonia celular, contudo, lhe foram habilitados mais celulares que os contratados e enviados aparelhos extras. Não concordando com a postura da ré, não utilizou os aparelhos e, após inúmeros defeitos da prestação de serviços, resolver não mais se manter vinculada à ré, que pretende receber valores indevidos. Pede a consignação daquilo que entende devido e indenização por danos materiais e morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que as cobranças realizadas se referiam a chamadas efetivadas, tudo cobrado dentro dos parâmetros do contrato. Há dívida em aberto, justificando-se a cobrança e apontamento do nome do devedor. O contrato foi cumprido à risca. Inocorrem danos morais.

Houve réplica e realização de perícia contábil.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
A perícia realizada foi bastante esclarecedora e deixou claro que o réu não deu adequado cumprimento ao contrato, pois, sem previsão contratual ou explícita requisição do contratante a ele habilitou diversas outras linhas e lhe enviou diversos aparelhos que não foram solicitados, evidenciando a deficiência dos serviços prestados.

A deficiência desses serviços justifica o pedido e rescisão por parte do contratante, sem que ele esteja obrigado a pagar qualquer valor referente à multa rescisória, que somente seria devida em caso de rescisão imotivada, contudo, no caso dos autos, verificou-se que os defeitos dos serviços autorizam reconhecer culpa exclusiva do réu pela rescisão, situação que, em absoluto, lhe legitima a cobrança de qualquer valor à titulo de multa rescisória.

Extirpada a cobrança de multa e de aparelhos não contratados, verificou a perícia que o valor depositado pela autora é suficiente e tem efeito liberatório de todas obrigações que repousaram sobre a relação contratual entre eles estabelecida.

Danos materiais não foram demonstrados. Da mesma forma, danos morais não se evidenciam, mesmo porque, a negativação foi tempestivamente obstada.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido declarar cumpridas as obrigações da autora para com a ré, referente aos contratos que legitimamente os envolveu. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00.

P.R.I.

São Paulo, 12 de julho de 2010.
