

SENTENÇA

Processo nº:0105033-64.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Edina Pereira Prates
Requerido:Autarquia Municipal Hospitalar Leste


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi



VISTOS.


 EDINA PEREIRA PRATES, qualificada e representada nos autos, ajuizou a presente Ação  De Reparação Civil c/c Dano Moral e Psicológico em face do HOSPITAL NOVA CACHOEIRINHA.  Objetiva  a condenação do pólo passivo no  dever de indenizá-la no valor de R$100.000,00  pelos prejuízos materiais, morais e psicológicos que lhe causou.

 Para tanto, relata que em 04.12.1997, a autora foi internada no Hospital Nova Cachoeirinha para ser submetida à cirurgia de laqueadura de trompas.  Foi informada pelo  medico que após a cirurgia  não mais poderia ter filhos. No entanto, onze anos após a ligadura das trompas, a autora preparava-se para realizar uma cirurgia de intestino e útero quando foi  surpreendida pela notícia de que não poderia dar prosseguimento à cirurgia em razão do quadro gestacional.  Neste cenário, viu-se comprometida com sofrimento psicológico, descrevendo quadro de trauma e problemas de saúde.  Relata, ainda, que a gravidez seria de risco em virtude de sua idade e dos problemas de saúde que já enfrentava.

 A tese inicial sustenta a imperícia do  medico responsável  pois a cirurgia de laqueadura é de fim e este, por sua vez, não foi atingido.  Ato contínuo, descreve os prejuízos morais  e materiais sofridos para concluir  por requerer a procedência de seu pedido.

 A inicial veio acompanhada por documentos (folhas 22/45).

Citado a folhas 62, o Hospital manifestou-se a folhas 64/65.  De plano, observou que o Hospital Vila Nova Cachoeirinha não possui personalidade jurídica. Quem possui é a Autarquia Hospitalar Municipal.

Adveio pedido de aditamento da inicial nos termos de folhas 71 para que o pólo passivo seja integrado pela AUTARQUIA MUNIICPAL HOSPITALAR LESTE.

 AUTARQUIA HOSPITALAR MUNICIPAL defende-se a folhas 72/80.  Em preliminar, suscitou a incompetência absoluta das Varas Cíveis  para processamento regular do feito  Suscitou, ainda, o reconhecimento da prescrição do direito da autora cm base no disposto pelo artigo 206, Parágrafo 3o, V, do Código Civil considerando que a cirurgia deu-se em 04.12.1997. Apontou para a inépcia da petição inicial porquanto a  mesma não traz qualquer elemento indicativo do nexo de causalidade ente a omissão dos médicos e o dano indicado pela autora bem indicativos da culpa dos profissionais que cuidaram da paciente. Quanto ao mérito propriamente dito, suscitou a ausência de ato ilícito  e refutou a existência de dano moral.  Rejeita a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e questiona, por fim, as verbas postuladas. 

 As partes não especificaram provas.

Do essencial, o relatório.
 FUNDAMENTO E DECIDO.

 Cuida-se de Ação de Reparação Civil c/c Indenização por danos morais e materiais promovida por Edina Pereira Prates em face da Autarquia Municipal Hospitalar Leste tendo em vista que, embora submetida a procedimento cirúrgico de laqueadura em 04.12.1997, a autora, onze anos mais tarde, foi surpreendida por uma gestação.  A autora afirma que referida gestação foi inesperada e caracterizou-se por ter sido de alto risco ? seja por conta da idade ou , ainda, em virtude de problemas de saúde enfrentados pela autora. 

 O processo comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil porquanto o cerne do litígio é de direito  e as partes não requereram produção de provas quando instadas a especificá-las.

 Rejeito as preliminares suscitadas.

 A petição inicial preenche os requisitos estabelecidos pelo artigo 282 do Código de Processo Civil.  Da narração dos fatos decorre, de forma clara, a conclusão que lhe foi dada.  Não se faz necessária a indicação de doutrina médica para a compreensão da irresignação da autora.  Sua tese sustenta que a laqueadura realizada é obrigação de fim e, como tal, a gravidez não poderia ter ocorrido.

 As demais questões mesclam-se com o mérito e com ele serão analisadas.

 Sem êxito a pretensão inicial.

 De plano, importa observar que a autora não cuidou de atender ao ônus que lhe é confiado pelo artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.  Seja em relação ao erro no procedimento médico, seja em relação aos prejuízos e sofrimento a que se reporta a petição inicial.

 Ademais, a jurisprudência já se posicionou no sentido de que o procedimento de laqueadura é obrigação de meio.

 O cerne da questão deduzida pela autora condiz com regra legal contida no direito privado, que prevê a responsabilidade civil dos médicos, prevista pela conjunção dos artigos 159 e 1545 do Código Civil de 1916, que dispõem: 

?Art. 159. Aquele que por ação, omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano". 

"Art. 1.545. Os médicos, cirurgiões, farmacêuticos, parteiras, dentistas são obrigados a satisfazer o dano, sempre que por imprudência, negligência ou imperícia, em atos profissionais, resultar morte, inabilitação de servir ou ferimento". 

 O atual Código Civil  regula a matéria em seu artigo 951, mantendo a mesma essência do quanto acima transcrito.

 Em comento ao dispositivo legal, elucida Caio Mário da Silva Pereira: 

"A teoria da responsabilidade civil assenta, em nosso direito codificado, em torno de que o dever de reparar é uma decorrência daqueles três elementos: antijuridicidade da conduta do agente; dano à pessoa ou coisa da vítima; relação de causalidade entre uma e outra" (Responsabilidade Civil, Forense, p. 93). 


 No caso em tela, não se vislumbra a alegada antijuridicidade da conduta do agente. 

Segundo ensina Aguiar Dias: 

"...é que o objeto do contrato médico não é a cura, obrigação de resultado, mas a prestação de cuidados conscienciosos, atentos, e, salvo circunstâncias excepcionais, de acordo com as aquisições da ciência, na fórmula da Corte Suprema da França. Não o obriga - tivemos oportunidade de consignar à p. 396 de nosso tratado de Direito Civil, Responsabilidade, vol. III, S. Paulo, Ed. Revista do Tribunais, p. 396, a restituir a saúde ao paciente aos seus cuidados, mas a conduzir-se com toda a diligência na aplicação dos conhecimentos científicos, para colimar, tanto quanto possível, àquele objetivo" (José de Aguiar Dias, Responsabilidade Civil, 8. ed., Forense, Rio, 1987, v. I, p. 299). 

 A obrigação do profissional da medicina, à exceção das cirurgias estéticas, é caracterizada como de meio, ou seja, tem a responsabilidade de utilizar-se corretamente das técnicas e métodos indicados para o tratamento ou cirurgia, e, jamais pelo seu resultado final. 

 A indenização está fundada em um alegado erro de procedimento médico, mas, este não se encontra demonstrado pelo simples fato de ter a cirurgia impedido a gravidez da autora por mais de cinco anos. 

 A laqueadura, comumente chamada de "ligadura de trompas" é procedimento que não oferece 100% de garantia à paciente, o que se dá pela capacidade que o organismo humano tem de se recompor, o que varia de pessoa para pessoa, de acordo com diversos fatores. 

 A propósito: 
"RESPONSABILIDADE CIVIL - MÉDICO - LIGADURA DE TROMPAS - NOVA GRAVIDEZ - ALEGAÇÃO DE IMPERÍCIA E NEGLIGÊNCIA - AUSÊNCIA DE CULPA. 
A responsabilidade do médico decorre da culpa comprovada, não podendo ser presumida. 
O erro médico no procedimento de ligadura, consiste em não ligar as trompas, ligar apenas uma ou não achá-las, devendo, entretanto, ser comprovado o fato. 
A recanalização é um fato natural que escapa ao controle do profissional médico. 
Não sendo o caso de imperícia, imprudência ou negligência, não se pode responsabilizar o médico pela eficiência do método contraceptivo" (TAMG, Apelação Cível n. 357.478-7, Sétima Câmara Cível, rel. Juiz José Affonso da Costa Côrtes, j. em 18 de abril de 2002). 

 Para a caracterização da responsabilidade civil, não é suficiente tenha a autora sofrido danos materiais, devendo existir prova da ilicitude da conduta do agente, que se não produzida, afasta a obrigação reparatória.   Nem se alegue a responsabilidade objetiva do Estado já que envolve alegação de erro médico.

 É por demais sabido que o dever de indenizar pressupõe a coexistência de três elementos: prática de um ato ilícito derivado de culpa ou dolo; produção de um dano e nexo de causalidade entre ambos. 

 Aqui não há que se falar em inversão do ônus da prova. A propósito, a remansosa jurisprudência: 
"A doutrina do ônus da prova repousa no princípio de que, visando a sua vitória da causa, cabe à parte o encargo de produzir provas capazes de formar, em seu favor a convicção do juiz" (Adcoas, 1990, n. 126.976). 

"Havendo controvérsia fundada sobre fatos pertinentes relevantes agitados no processo, torna-se do autor o ônus da prova, de modo algum podendo escudar-se da presunção de sinceridade de seus motivos" (Ac. da 7ª Câmara do 2º TACivSP, de 1.6.1993, nos Embs. 342.224/1-00, Relator Juiz Antônio Marcato, JTA CivSP 145/437). 

Inexistindo ilicitude na conduta do requerido, não restou caracterizada a responsabilidade de indenizar, tornando-se impossível o acolhimento do pedido inaugural, por restar induvidosamente afastada a responsabilidade do réu pela gravidez da autora. 

 Feitas essas considerações e por tudo o mais que dos autos consta, JULO IMPROCEDENTE o pedido deduzido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  Sucumbente, arcará, a mesma com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios os quais arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa, observados os benefícios da gratuidade.  

 Livre do reexame necessário.

 P.R.I.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.

 MARIA GABRIELLA PAVLÓPOULOS SPAOLONZI
 Juíza de Direito
