

C O N C L U S Ã O
Em   24/06/2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0105370-13.2010.8.26.0100

Requerente:Lise Araujo de Lira
Requerido:Mrv Engenharia e Participações S/A e outro


Vistos.

 
LISE ARAÚJO DE LIRA promoveu ação de anulação de contrato de compra e venda contra MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S.A. e RICARDO MARQUES RIBEIRO, narrando haver firmado compromisso de compra e venda de imóvel no valor de R$ 97.204,00 e que teria efetivado o pagamento de R$ 8.602,33. Requereu com fundamento nos artigos 86 e 147 do Código Civil a anulação do compromisso de comprova e venda firmando entre as partes, determinando a devolução dos valores pagos, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

Citada, apresentou a corréu MRV contestação (fls. 86/96), propugnando pela improcedência do pedido, não estão presentes as hipóteses para a anulação do negócio jurídico. Impugnou o pedido de indenização, por falta de ato culposo.

Manifestação sobre a resposta (fls. 167/171), designada audiência de instrução e julgamento. As partes em alegações finais, reiteraram suas manifestações anteriores.

É o relatório.

DECIDO.

Cuida-se de ação com pedido de anulação de negócio jurídico cumulado com o de indenização por danos materiais e morais, no qual a autora alega não haver efetivado o pagamento das prestações referentes ao compromisso de compra e venda por não lhe terem sido enviados os boletos para pagamento.

A ação foi promovida contra a vendedora e o corretor, sendo que quanto a este não narrou a causa de pedir próxima, o que inviabiliza a apreciação do pleito.

Ainda que revel seja, não se operam quanto a ele os efeitos da revelia, ante a oferta de contestação pela corré (artigo 320, I, do código de Processo Civil).

No mais, o pedido improcede.

Eventual dificuldade para efetivar pagamento não equivale ao erro previsto no artigo 139 do Código Civil, se eventualmente a autora teve dificuldades para quitar a obrigação deveria ter lançado mão da  consignação em pagamento, mas assim não o fez.

Como na lição do Professor Caio Mário da silva Pereira, "in" Instituições de Direito Civil, vol. I, 22ª ed., Forense, pág. 518: "No negócio jurídico inquinado de erro há uma vontade declarada, porém defeituosa. Há um descompasso entre o querer manifestado e o que deveria ser o querer efetivo, no que difere o erro, de um lado, da ausência de vontade; de outro lado, da vontade declarada sob coação, em que o agente manifesta o que não é aquilo que efetivamente quer, porém em virtude de uma violência psíquica que o leva a externar uma emissão volitiva em divergência de deliberação interior.".

Outrossim, anulação não se confunde com a rescisão do negócio jurídico, a fundamentação é distinta.

Por fim, deixou a autora de descrever quais foram os danos materiais sofridos, bem como mero aborrecimento não configura dano moral, não se olvidando inexistir a descrição de qual seria o ato culposo.

Pelo acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, carreando à autora as custas e despesas processuais e honorários advocatícios em favor da corré MRV S.A., arbitrados com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em 10% do valor atribuído à causa devidamente corrigido.

P.R.I.C.
São Paulo, 24 de junho de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado
                        Juíza de Direito

 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
