

SENTENÇA

Processo nº:005.07.105212-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudiano de Oliveira Barros
Requerido:Comercial Aktr Ltda-me e outro



Vistos.
Claudiano de Oliveira Barros move ação declaratória e indenizatória em face de Comercial AKTR Ltda. ME e Losango Promoções de Vendas Ltda., sob alegação de que há notícia de compra feita em seu nome de mercadorias na primeira ré com financiamento pela segunda ré, que nega. Quer declaração de inexistência de relação jurídica e indenização por danos morais. As rés contestaram, com réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A ré AKTR foi instada a trazer cópia da nota fiscal de venda impugnada nestes autos. Nada veio. Dessa forma, fica o convencimento da alegação do autor, de que dita venda jamais ocorreu, e deve-se a uma fraude.
Se a venda não ocorreu, então o financiamento decorrente é inexistente em relação ao autor, porque não contém sua manifestação de vontade. E a outra ré financeira, Losango, nem trouxe aos autos o respectivo contrato, a fortalecer a alegação de inexistência da relação jurídica.
A ré Losango é parte passiva legítima. Pede-se indenização e também se pleiteia declaração de inexistência de relação jurídica. Essa ré é parte na relação jurídica em questão, e fez a negativação ora impugnada. Suficiente para sua legitimidade de parte.
Não ocorre culpa exclusiva de terceiro para afastar a responsabilidade da ré Losango. Essa ré nem ao menos trouxe aos autos o contrato ou cópia de documentos apresentados. Se não existe contrato escrito, e a ré nem verificou com quem estava a contratar, na falta de prova documental a cargo dessa ré, também agiu com negligência. Responde pelos danos.
Mesma negligência cabe à outra ré AKTR.
Mas não há indenização por outro motivo.
O nome indenização já diz: tornar indene, sem dano. Se não há dano, se não há gravame, não há indenização.
No caso, não há prova alguma de que a partir da indevida contratação houve qualquer negativação.
Se assim é, então não houve qualquer ofensa à honra objetiva ou subjetiva do autor, ou à sua imagem. Quanto a aborrecimentos, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ?incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.
A ação vinga em parte só para declarar a inexistência de relação jurídica entre o autor e as rés.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a inexistência de relação jurídica de compra e venda de materiais entre o autor e a AKTR alegadamente feita no dia 24/01/2007, e para declarar a inexistência de relação jurídica de mútuo feneratício entre o autor e a ré Losango a partir daquela compra inexistente. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 18 de março de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
