

SENTENÇA

Processo nº:0105431-36.2008.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Bispo Cerqueira
Requerido:Eduardo Seigi Saneto

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.




FRANCISCO BISPO CERQUEIRA ajuizou o presente pedido condenatório em face de EDUARDO SEIGI SANETO alegando, em síntese, que no dia 27 de janeiro de 2008, no interior o restaurante 'Honshu' o réu, diante de diversas testemunhas, afirmou que o autor teria tentado contra a vida do requerido, ao atirar com arma de fogo contra seu veículo. O autor fora funcionário do réu e na época dos fatos trabalhava em outro estabelecimento comercial, o que, aparentemente, teria sido a causa da atitude delituosa. Vítima de calúnia, formulou Boletim de Ocorrência. Pede indenização por danos morais no valor de 100 salários mínimos (R$ 45.000,00), acrescidos dos demais consectários legais. 

Regularmente citado, o requerido apresentou defesa argüindo, em preliminares: falta de interesse de agir, pois apenas com eventual condenação criminal é que teria o dever de reparar o ato ilícito e não houve interesse do autor na apuração criminal; inépcia da petição inicial, já que os fatos são inverídicos e abusivos, não atendendo aos pressupostos processuais; pede litigância de má-fé. Quanto ao mérito, nega ter caluniado o autor ou provocado qualquer tipo de ofensa. Mesmo negando o fato, pede desculpas, para tentativa de conciliação. O autor foi funcionário do réu e deixou o restaurante por motivo não sabido e abriu outro restaurante. De forma vingativa ingressou com ação trabalhista e fez ameaças, culminando em 26/01/2008, com o grande movimento no estabelecimento do requerido e pouco movimento no do autor. Neste dia o réu foi abordado por pessoas encapuzadas na estrada, em uma motocicleta, sendo que o carona sacou revolver e disparou . No dia seguinte, ao contar os fatos aos funcionários, foi informado que o autor teria proferido os insultos. Diante destas informações, chamou a polícia que foi diligenciar junto ao estabelecimento do autor, mas jamais o caluniou.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.

Em audiência nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não foi possível a composição. 

Saneado o feito, afastadas as preliminares, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, várias vezes redesignada, com final oitiva de três testemunhas.

Não foram apresentados memoriais.

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos morais decorrentes de calúnia proferida pelo requerido contra o autor.

Na calúnia existe imputação de fato definido como crime e exige o elemento normativo da falsidade da imputação.

Assim, a prática de calúnia gera para o caluniante o dever de reparar os danos morais provocados pela sua conduta, e para configurá-la é necessário comprovar que a acusação se deu publicamente, bem como a inexistência do crime ou a inocência do acusado.

Da prova oral colhida verifica-se:

Aníbal Luciano (fls. 175/176) alegou que o requerido chegou em seu estabelecimento comercial com uma viatura policial e dois PM. Um deles entrou com o requerido que afirmou que o autor e outro funcionário (João Francisco) teriam tentado matá-lo e estavam lá não para apurar o ocorrido, mas como acusadores.

O mesmo asseverou a testemunha Luis da Silva (fls. 177).

Por fim, a testemunha Reinaldo Carlos (fls. 179), policial militar que acompanhou o requerido no estabelecimento, afirmou que o requerido o abordou alegando que teria sofrido tentativa de homicídio no dia anterior e queria ir a um estabelecimento próximo ao seu para saber do dono sobre alguma coisa a respeito. Acompanhou o requerido até dentro do estabelecimento e o requerido fez os mesmos apontamentos dados à testemunha, ou seja, informou que fora vítima de tentativa de homicídio que queria saber se teriam visto algo ou sabiam de alguma coisa.

Da prova oral colhida e de sua valoração, entendo que o pedido é improcedente.

As testemunhas do autor, que apontaram o requerido como caluniador, observa-se que, apesar de indeferida a contradita, devem ter os termos analisados com parcimônia, enquanto o testemunho do Policial Militar deve ser visto com total isenção.

Não se olvide que as testemunhas até podem ter entendido a intenção do requerido como a de acusar o autor como um dos autores do 'atentado', mas não houve uma efetiva afirmação, não houve o elemento subjetivo da imputação de fato criminoso.

Isto ficou claramente determinado pela testemunha do requerido.

Ausente imputação de fato definido como crime, não houve calúnia e, por conseguinte, dever indenizatório.

Por fim, não observo a ocorrência de litigância de má-fé pois a mera prática de atos processuais regulares não se confunde com deslealdade ou dolo processual. 

A propósito, tem prevalecido nos Tribunais a exegese de que deve haver prova de dolo para se impor a responsabilidade civil por dano processual (Ap. s/ Rev. n° 1003554-0/3. 1030844-0/8). Repetidamente tem sido decidido que "para a caracterização do 'improbus litigator' exige-se prova irrefragável do dolo e demonstração de dano processual à parte contrária". (Ap. S/ Rev n° 863345-0/1)

RECURSO ESPECIAL. OFENSA AOS ARTS. 458 E 535, I E II, DO CPC. INEXISTÊNCIA. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. PENALIDADES MAL APLICADAS. DIREITOS AUTORAIS. ESTILOS, MÉTODOS OU TÉCNICAS. INEXISTÊNCIA DE PROTEÇÃO. 1. Não ofende o Art. 535 do CPC o acórdão que, embora rejeitando os embargos de declaração, examinou todas as questões pertinentes. 2. Não é nula, por falta de fundamentação, sentença na qual o juiz declina completamente os motivos de seu convencimento. 3. A aplicação de penalidades por litigância de má-fé exige dolo específico, perfeitamente identificável a olhos desarmados, sem o qual se pune indevidamente a parte que se vale de direitos constitucionalmente protegidos (ação e defesa). 4. Estilos, métodos ou técnicas não são objetos de proteção intelectual (Art. 8º, I e II, da Lei 9.610/98). O que se tem sob guarida legal são as obras resultantes da utilização de estilos, métodos ou técnicas. (STJ - REsp 906.269 - BA - Proc. 2006/0248923-0 - 3ª T. - Rel. Min. Humberto Gomes de Barros - DJ 29.10.2007)

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, observada eventual isenção, assim como ao pagamento dos honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4o do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.000,00.

Tal sucumbência somente poderá ser executada em observância ao disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50, por ser o vencido beneficiário da gratuidade da justiça. 

R.P.I.

São Paulo, 12 de março de 2012.
