

SENTENÇA

Processo nº:001.08.105663-8 - Outros Feitos Não Especificados



VISTOS.

DOMINGOS PAULO ROSA move ação cobrança cc de danos morais contra EDUARDO REQUI, alegando ter adquirido do requerido em 11/04/2007, um caminhão da marca Scania, modelo P124 CB6X4NZ 360, de placa CPR 6553, ano de fabricação 1999, pela quantia de  R$ 210.000,00. Referido bem foi pago através de financiamento com o Banco ABN AMRO REAL S/A. Quando resolveu colocar o veículo à venda, em junho de 2007, constatou que havia débitos referentes aos IPVA's dos anos de 2001, 2002 e 2003, que totalizavam o importe de  R$ 10.508,83. Tentou por diversas vezes receber o valor, mas não obteve êxito. Em agosto de 2007, realizou a venda do veículo, assumindo o débito dos IPVA dos anos de 2002 e 2003 e, depreciou no valor da venda o valor do IPVA de 2001, ficando o adquirente responsável pelo pagamento. Alega ainda que a má fé do requerido ficou configurada, tendo em vista que usou de subterfúgios para ocultar os débitos tributários e, posteriormente, prejudicar o requerente. Sustenta ainda que após toda a negociação para a venda do veiculo estar concretizada enfrentou situação vexatória pelo ato culposo  do requerido.
Juntou os documentos de fls. 07/18.
Citado, (fls. 32), o réu  contestou a fls. 34/38 alegando preliminar de ilegitimidade ativa, falta de interesse de agir e ilegitimidade passiva, requerendo a extinção do processo porquanto os impostos cobrados referem-se a período em que não era proprietário do caminhão, pois o adquiriu em 15/8/2003 e na época da transferência n]ao havia irregularidade, inclusive o veículo estava alienado fiduciariamente; pede denunciação da lide do antigo proprietário. No mérito, enfatiza que as pretensões dão causa a enriquecimento ilícito, pedindo improcedência da ação.
Juntou os documentos de fls. 39/44.
Réplica a fls. 48/52
Não houve conciliação entre as partes na audiência realizada para esse fim; encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais, reiterando suas posições fls. 65/67 e 69/70.  

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

As preliminares argüidas são destituídas de fundamento conquanto a relação jurídica de venda e compra de veículo conforme documento de fls. 12 e 42 foi efetuada entre os litigantes.
A pretendida denunciação da lide não é cabível, não se adequando ao disposto no artigo 70, III, do Código Civil.
É fato incontroverso quanto à pendência em aberto dos inquinados impostos sobre o veículo, cujo exercício financeiro dos mesmos é de tempo anterior à aquisição do veículo pelo autor.
O réu, por sua vez, o adquiriu em agosto de 2.003 (fls.43) e diga-se de passagem, o vendeu quatro anos após ao autor com excelente lucro, além do dobro do que pagara. É de sua responsabilidade as pendências existente sobre a coisa até a data da alienação ao autor, sem prejuízo, que, por sua vez, arcando com os mesmos, possa exercer direito de regresso.
O dispêndio está em parte demonstrado (fls.17), tendo-se pelo acolhimento do prejuízo material total pleiteado, que extrapola o valor documentado, pois o remanescente deu causa a perda citada na inicial, diminuição do preço do veículo quando o autor o alienou, em razão do adquirente ter assumido arcar com o valor do imposto de 2.001 (R$ 3.921,61- fls. 14) também em aberto, não havendo a respeito impugnação do réu.
Todavia, não há configuração de dano de natureza moral pelo simples fato de ostentar o cadastro do veículo, por ocasião de sua venda, dos débitos aludidos, não havendo causa de ofensa por isso à pessoa do autor. 
Posto isto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação. Condeno o requerido no pagamento da quantia de R$ 10.508,91, que será atualizada desde o ajuizamento da ação com juros de 1% ao mês desde a citação. 
Em razão da sucumbência preponderante do réu este arcará com pagamento de 80% das custas processuais e honorários advocatícios de 8% sobre o valor do débito corrigido.
Nos termos do artigo 475, J, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.

P.R.e Int.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2.010.
MARIA SALETE CORRÊA DIAS
         Juíza    de   Direito
          (assinatura digital)
