

SENTENÇA

Processo nº:003.09.105013-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lilian Christiani Dias Ferraz
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi


Vistos.

LILIAN CHRISTIANI DIAS FERRAZ, já devidamente qualificado nos autos, ajuizou demanda visando à reparação por danos morais contra BANCO SANTANDER S/A, alegando, em resumo, que foi surpreendida com a informação de restrição financeira, advinda de protesto levado a efeito pelo banco em virtude de promissória lastreada em contrato de crédito já resolvido.

O banco contestou e sustentou que o valor da venda do automóvel seria aplicado para deduzir a dívida decorrente do empréstimo, o que não implica total quitação da obrigação; que não há danos morais.

Houve réplica.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado, pois desnecessária a produção de outras provas, mormente diante dos documentos existentes nos autos. Improvável a conciliação, tendo em vista o que ordinariamente se observa em casos semelhantes.

De fato, nos termos do art. 2º do Decreto-lei 911/69 o preço da venda do veículo dado em garantia deve ser aplicado no pagamento do crédito do réu.
Porém, o réu não cumpre o ônus da impugnação específica (CPC, art. 302), relativamente à alegação de resolução do contrato.

Apenas traz alegações genéricas de que o valor da venda do automóvel nem sempre compensa o débito em aberto.

Não traz quaisquer valores, seja o da venda do bem e do débito abatido e não traz qualquer documento que permita aferição a respeito.

Da mesma forma, não justifica o requerido o fato de ter emitido carta de anuência para levantamento do protesto. Não esclarece se a obrigação foi adimplida posteriormente ou não à alienação.

A interpretação se dá em favor do consumidor, tendo em vista que ao réu, detentor das técnicas de informação e processamento de dados, seria mais fácil demonstrar a realidade dos fatos (ou ao menos explicá-las). 

Decorre, então, o fato de que o protesto, em vista das circunstâncias acima, era indevido

Configurada, portanto, com segurança, a responsabilidade do banco-réu, que gera a obrigação de indenizar.

O dano moral, que tem amparo na Constituição Federal, em seu artigo 5º, X, que protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a essa indenização reclamada.

No caso, muito embora pudesse o autor proceder a tentativas para sustar o protesto, a iniciativa principal era do banco, único responsável pelo apontamento. 
Presente a ilicitude, o ato é passível de indenização, tendo em vista que as conseqüências de um protesto são evidentemente maléficas à imagem de uma pessoa jurídica. Trata-se de presunção legitima, baseada no quod plerunque fit que independe de prova em concreto. 

No entanto, o dano não se mostra totalmente compatível com o que descrito pela autora, já que o fato não lhe trouxe maiores conseqüências, senão a impossibilidade de aquisição de crédito.

Desse modo, levando-se em consideração a natureza do negócio, o valor do título, a intensidade do dano, vejo por bem fixar o valor da reparação em R$4.000,00.

Diante do exposto, confirmo a liminar e JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar réu ao pagamento de R$4.000,00 a título de danos morais, valor este corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a publicação da presente sentença (inteligência da Súmula nº 362 do STJ). Condeno o réu em metade das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 20 de janeiro de 2010.

Marcos Alexandre Santos Ambrogi
Juiz de Direito

São Paulo, 20 de janeiro de 2010.
