

SENTENÇA

Processo nº:008.07.105181-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Edmilson Alves Dias e outro
Requerido:Mmb Comércio de Alimentos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.


Edmilson Alves Dias e Gleison de Araújo Dias ajuizaram ação com pedido de indenização por danos materiais e morais contra MMB Comércio de Alimentos Ltda., (MAC DONALD´S), aduzindo, em síntese, que em 18/09/2005, por volta das 23:00 horas, enquanto o segundo autor lanchava com amigos no estabelecimento do requerido, o veículo de propriedade do primeiro autor, estacionado em local próprio, a este fim destinado pelo requerido, foi alvo de meliantes que pretendiam furtá-lo. Ao perceber o que estava ocorrendo, o segundo requerido tentou obstar a ação criminosa, momento em que foi agredido sem que houvesse qualquer intervenção dos funcionários do requerido. Sustentaram a ocorrência de danos ao veículo e pessoais. Pleitearam indenização por danos materiais ocorridos ao veículo, no importe de R$ 1.590,12, e morais aos autores, respectivamente em R$ 10.000,00 e R$ 100.000,00. Juntaram documentos. (fls. 02/31).

Citado, o requerido apresentou contestação de fls. 59/74, com preliminar de denunciação da lide à seguradora. Quanto ao mérito, impugnou a pretensão indenizatória, sustentando ter ocorrido uma mera briga no estacionamento, pelo que se apreende, fomentada fora do local. Traçou considerações sobre a exoneração de sua responsabilidade. Subsidiariamente, impugnou a ocorrência dos danos e seus valores.

Réplica a fls. 111/113.

Deferida a litisdenunciação, (fls. 115), a denunciada foi citada e apresentou contestação de fls. 128/139, contrariada a fls. 190/191.

Não houve possibilidade de conciliação, (fls. 208/209).

Saneador a fls. 221.

A prova oral foi produzida em regular audiência de instrução e julgamento, (fls. 247 e 262/269).

Encerrada a instrução, vieram os memoriais de fls. 281/283, 285/294 e 296/306.
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A pretensão é improcedente.

 A prova produzida nos autos mostrou-se insuficiente para albergar a pretensão deduzida à inicial. Descumpriram os autores o ônus da prova a que estavam adstritos, à luz do art. 333, I, CPC.

Com efeito, os depoimentos prestados pelo autor e por suas testemunhas, ditas presenciais, apresentam graves contradições e não se harmonizam em pontos relevantes, a saber.

O autor sustentou que antes dos fatos teria ido buscar seus amigos Gabriel e Guilherme em uma festa.

Todavia, Guilherme sustentou que ele e seus amigos, (no caso o autor e Gabriel), não estavam em nenhuma festa ou bar antes dos fatos. Alegou que estava na rua com Gabriel  e que se encontrou com o autor, por acaso, momento em que decidiram ir lanchar.

Já Gabriel disse que estava em uma festa com Guilherme e que ligaram para o autor, a fim de que os buscassem. Informou que não houve encontro por acaso, mas sim combinado.

Ao contrário do autor e de Guilherme, que nada disseram a este propósito, Gabriel sustentou que o estacionamento do requerido estava cheio e que ''deixaram'' o carro na rua, próximo a uma loja de conveniência, local que poderiam vigiar enquanto tomavam o lanche. Que ao perceberem uma vaga disponível, desceu com o autor e estacionaram o veículo no estabelecimento do requerido.

Além da discordância evidente, mostra-se pouco provável que durante uma refeição rápida, se é que ocorreu, tenha ocorrido possibilidade e até mesmo a necessidade de retirar o veículo de um local que, segundo o depoente, já se encontrava sob vigilância, para colocá-lo em uma suposta vaga disponível.

Divergem autor e suas testemunhas, no que tange ao momento das agressões, quanto à existência de um veículo colocado pelos supostos agressores a obstar a manobra do carro da parte autora. Guilherme, ao contrário do autor e de Gabriel, disse que nada foi colocado pelos supostos agressores a impedir qualquer manobra do veículo.

Gabriel também informou que o autor e Guilherme, no momento da agressão, estavam dentro do carro e que esperava a realização da manobra. Guilherme alegou que sequer chegaram a entrar no carro. O autor, pelo que se apreende, disse ter entrado no carro com seus amigos.

Também há divergência no que tange aos eventos posteriores. O autor disse que foi para casa com seus amigos, Guilherme sustentou que o autor deixou-o, bem como Gabriel, em suas respectivas residências, antes de se dirigir à sua casa. Gabriel disse que foram todos para a casa do autor explicar o ocorrido a seus pais.

Não menos importante é o fato de que a ocorrência somente foi comunicada à Autoridade Policial três dias após o ocorrido, (fls. 11/14), todavia, releva apontar que o autor disse ter ido à Polícia no dia seguinte.

Em resumo, a prova dos autos mostrou-se conflitante, não havendo elementos suficientes a demonstrar, com exatidão, qual teria sido a dinâmica dos fatos, em especial se o veículo estava estacionado no estabelecimento requerido, a natureza e extensão dos danos.

A simples indicação de que teria ocorrido uma briga de jovens no estacionamento do requerido não é suficiente para comprovar o envolvimento dos autores e os danos relatados à inicial.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação e condeno os autores às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa, respeitada a gratuidade, (art. 12, da Lei 1060/50), prejudicada a denunciação. 

   PRIC.


             São Paulo, 28 de dezembro de 2009.
