

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 04 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0105664-89.2006.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patrimonio Construções e Empreendimentos Imobiliarios Ltda
Requerido:Fabio Estevam Herrera

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin






VISTOS.




PATRIMÔNIO CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA ajuizou ação de rescisão de contrato de promessa de compra e venda cumulada com pedido de indenização por perdas e danos em face de FABIO ESTEVAM HERRERA alegando, em síntese, que celebrou com o réu, em agosto de 1999, compromisso de compra e venda do imóvel nº 121 do Condomínio Residencial Aldeia dos Pássaros ? Edifício Pintassilgo, situado na Estrada Velha da Penha, nº 88, e que ele descumpriu referido acordo porque não efetuou o pagamento das prestações devidas desde outubro de 2005. Em razão do descumprimento contratual postulou: a) a rescisão do contrato de promessa de venda e compra; b) desocupação do imóvel pelo requerido; c) restituição dos valores pagos no importe de 50%; d) fixação de aluguel mensal de R$ 1.200,00 pela ocupação indevida desde o inadimplemento até a efetiva desocupação. À inicial foram acostados os documentos de fls. 27/64.  
O réu foi citado e apresentou contestação em que levantou a preliminar de conexão deste feito com o de revisão contratual por ele ajuizado perante este mesmo Juízo. No mérito, reconheceu a inadimplência a partir de janeiro de 2006 mas argumentou que os acréscimos cobrados pela autora são ilegais. Sustentou que a cobrança pelo método da Tabela Price e com base no INCC não pode ser utilizada. No mais, formulou pedido de repetição do indébito. Com a contestação vieram os documentos de fls. 97/116.
Réplica a fls. 123/128.
Instadas as partes a especificar as provas, a autora pugnou pelo julgamento antecipado (fls. 134), enquanto que o réu bateu-se pela produção de prova pericial contábil (fls. 132).
Designada audiência de conciliação, não foi obtido acordo (fls. 136). 
Também foi ajuizada por FABIO ESTEVAM HERRERA ação revisional em face de PATRIMÔNIO CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA na qual se pretende a revisão dos valores das parcelas e do saldo devedor do referido instrumento particular sob o argumento de que foram cobrados encargos abusivos. Sustentou o autor que pagou 72 parcelas, num total de R$ 138.446,72, e que o saldo devedor gira em torno de R$ 10.000,00, e não do montante indicado pela empresa. Ponderou que sempre foram aplicados a Tabela Price e o INCC no contrato, os quais, contudo, são inconstitucionais. Asseverou que a utilização da Tabela Price acarreta a cobrança de juros capitalizados, de forma que se verifica desproporção entre as obrigações das partes, e que deveria ser adotado como índice de correção o INPC.
Mais adiante, afirmou que deve ser aplicada a teoria da imprevisão e que tanto as prestações como o saldo devedor devem ser corrigidos pelo INPC. Ao final, insurgiu-se contra o método de amortização realizado pela ré (primeiro corrige o saldo devedor e depois amortiza) e bateu-se pela repetição do indébito. Formulou pedido de tutela antecipada. Juntou documentos a fls. 21/59. 
Indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 68), a ré foi citada e apresentou defesa em que relatou que o próprio autor reconheceu seu débito e invocou o princípio da força obrigatória dos contratos. Ponderou que o autor somente ajuizou esta demanda revisional após ter sido citado da ação de rescisão do contrato e que, ausente vedação legal, possível a utilização do INCC como indexador do contrato. Mencionou que agiu com boa-fé e defendeu a aplicação da Tabela Price, concluindo por sustentar que devem ser afastados os pedidos de revisão e repetição do indébito. Com a contestação vieram os documentos de fls. 101/114.
Réplica a fls. 120/126.
Saneado o feito, foi deferida a produção de prova pericial (fls. 205/207). 
Laudo pericial a fls. 269/331, com ponderações das partes a fls. 339/345.
Esclarecimentos do perito a fls. 358/363.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais a fls. 379/381 e 383/384.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

De início, saliente-se que a questão atinente à conexão entre as demandas já está superada uma vez que, em decorrência do v. acórdão de fls. 213/215, os feitos serão julgados conjuntamente. 
Passo, portanto, a apreciar os pedidos, iniciando pela ação revisional, já que ela se apresenta como pressuposto antecedente lógico para a pretendida rescisão contratual.
De início, consigne-se que não se ignora a possibilidade de revisão de contratos com alteração de cláusulas contratuais para equilibrar a relação existente.
Mas se é certo que existe essa possibilidade, não se pode deixar de ignorar que, para que haja a alteração, necessário que se verifique a existência de cláusulas abusivas ou a superveniência de circunstância imprevisível e extraordinária que torne a obrigação de uma das partes excessivamente onerosa (teoria da imprevisão).
Ocorre que nenhuma dessas circunstâncias se verificou no caso em comento, de modo que aquilo que foi contratado deve prevalecer.
Veja-se que o autor não indicou, à exceção daquelas atinentes aos encargos, que serão analisadas adiante, quais as cláusulas ele entende como abusivas, o que impede o acolhimento dessa pretensão.
Meras afirmações genéricas no sentido de que o contrato contempla cláusulas abusivas e que impingem onerosidade excessiva ao consumidor não podem ser aceitas.
Nunca é demais lembrar, por outro lado, que nem todas as cláusulas de um contrato de adesão são passíveis de serem reconhecidas como injurídicas. 
Somente aquelas que são onerosas ou abusivas à parte aderente são inválidas. E isso não se verificou no presente caso, tanto que o autor sequer indicou quais as cláusulas que ela considera inválidas.
Da mesma forma, considerando que o autor da revisional buscou a contratação de maneira livre e espontânea, não está presente qualquer vício do consentimento.
A assertiva de que deve ser aplicada a teoria da imprevisão não é de ser admitida. É que o autor-devedor não indicou qual ou quais seriam os acontecimentos extraordinários e imprevisíveis que conduziriam à resolução do contrato por onerosidade excessiva, conforme exige o artigo 478 do Código Civil, o que impede que se conclua pela necessidade de revisão das cláusulas.
Por outro lado, inexistente vedação legal, não se mostra inconstitucional a aplicação do INCC para o reajuste do contrato em tela.
Afinal, levando-se em conta que tal índice foi previsto contratualmente e que está previsto no ordenamento (quase a totalidade dos contratos é atualizada, ao menos até a entrega das chaves, por tal indexador), não se justifica a substituição desse índice pelo INPC.
Não é ilegal, outrossim, a sistemática de amortização do principal e juros, consoante previsão do artigo 5º, "caput" e § 4º, e artigo 6º, "c", ambos da Lei 4.380/64, repetida no artigo 1º da Lei 4.864/65, pelo Método Francês de Amortização - Tabela Price - (depois objeto de Resoluções do BNH, tais como RC 36/69, item 3, RC 21/84, item 6, RC 75/69, item 5 e Anexo I, Circular Bacen 1278/88, item 1).
Com efeito, a aplicação da Tabela Price não se confunde com atualização monetária porque é a decomposição de um valor principal ao longo do prazo contratual e com a incidência da taxa de juros pactuada, também decomposta ao longo do prazo contratual. 
É, em suma, a amortização do principal e juros, tendo por finalidade a eliminação ao término do contrato de qualquer valor a título de resíduo (RC 21/84, item 6 do BNH).
O sistema de amortização francês, conhecido como Tabela Price, não implica juros capitalizados, mas a simples distribuição dos juros e do capital em parcelas justas durante o período estabelecido no contrato para amortização do empréstimo.
A fórmula da Tabela Price é desenvolvida para determinar um fator que multiplicado pelo valor do principal venha resultar num valor de prestação constante no tempo, de forma a permitir que um valor seja amortizado no tempo estipulado, apropriando-se, sempre, uma parcela de juros que se apura multiplicando a taxa mensal pelo saldo devedor. 
Esse valor de juros, deduzido do valor da prestação calculada pelo fator da fórmula, resultará no valor da amortização que será deduzida do saldo. 
No período seguinte, é sobre este novo saldo apurado que a mesma taxa de juros voltará a incidir para se apurar os novos juros da prestação. Assim ocorre sucessivamente. 
Veja-se que não se processa, em nenhum momento, qualquer mecanismo de capitalização, vale dizer, de incorporação dos juros ao saldo devedor que sirva como base para cálculo de novos juros.
Na jurisprudência, a despeito de posicionamentos em contrário, prevalece o entendimento de que a utilização da Tabela Price não configura anatocismo (Embargos Infringentes nº 975042-7/1, 12ª Câm., Rel. Campos Mello, 1º TAC/SP; Apelação nº 730505-3, 3ª Câm. Extraordinária, Rel. Carvalho Viana, 1º TAC/SP; Apelação nº 609251-5, 4ª Câm., Rel. Juiz Gomes Corrêa, 1º TAC/SP; Apelação nº 537968-4, 8ª Cam., Rel Juiz Beretta da Silveira, 1º TAC/SP; Apelação nº 561622.00/0, 2ª Câm., Rel. Juiz Felipe Ferreira, 2º TAC/SP; Apelação nº 76161-4, 8ª Câm., Rel. Desembargadora Zélia Maria Antunes Alves, TJSP), uma vez que sua adoção apenas prevê a distribuição dos juros nas prestações a serem saldadas com o objetivo de adequar a distribuição daquilo que se paga como juros e daquilo que representa o capital amortizado ao longo da contratação.
Tanto isso é verdade, que ao responder o quesito do Juízo, o Perito asseverou: ?A metodologia da Tabela Price foi elaborada de tal forma que o valor das prestações fosse iguais, que quitassem a dívida no final do período convencionado e, principalmente, que fossem sempre em valores superiores aos juros mensais sobre os saldos devedores, para que justamente não houvesse capitalização. Tendo em vista que o valor de cada prestação é suficiente para pagamento dos juros sobre o saldo devedor financeiro anterior e ainda para amortizar parte desse saldo, não há capitalização de juros.? (fls. 288)
Desta forma, considerando que os encargos previstos no contrato (INCC e Tabela Price) não se revestem de qualquer nulidade, devem prevalecer, ficando rejeitado o pedido de revisão do contrato.
E se não é o caso de se revisar o contrato, fica rejeitado o pedido de repetição do indébito já que não houve pagamento indevido a justificá-lo.
Saliente-se, por oportuno, que nem mesmo a cobrança de encargos não previstos no contrato que ocorreu no caso em comento aproveita ao autor.
Explica-se.
Segundo se extrai de fls. 282, a prova pericial constatou que a construtora cometeu duas irregularidades nos valores cobrados: o INCC retroagiu 2 meses (quando deveria fazê-lo por somente 1 mês) e os juros aplicados foram de 12,59% ao ano (foram convencionados em 12% ao ano).
Apontou a perícia, ainda, que, expurgando-se essas irregularidades, o saldo devedor ficaria reduzido de R$ 123.964,46 (fls. 292) para R$ 98.338,24 (fls. 283).
Consignou o perito, também, que, caso acolhido o pedido de revisão, e fossem observados os índices pretendidos pelo comprador do imóvel, o saldo devedor seria de R$ 53.017,61 (fls. 284).
Daí porque, levando-se em conta que existe pedido de rescisão do contrato na ação em apenso, e tendo em vista que, independentemente dos índices aplicados persiste o saldo devedor, irrelevante qual o total débito remanescente (o que somente seria importante caso o contrato fosse cumprido e esse valor, cobrado).
Afinal, diante dessa constatação (existência de saldo devedor a despeito de qual o índice adotado), caracterizado o inadimplemento contratual, o que conduz à procedência do pedido de rescisão formulado pela construtora, de sorte que se mostra irrelevante qual o saldo devedor, que não será cobrado (em decorrência da rescisão a única providência é verificar qual a porcentagem dos valores já pagos deve ser restituída ao comprador).
Passo, então, a apreciar o pedido de rescisão contratual formulado pela construtora, o qual é procedente.
Tendo em vista o quanto consignado acima, quando se verificou a existência de saldo devedor a despeito do índice que deva ser aplicado (mesmo se incidissem aqueles sustentados pelo autor ele seria devedor de mais de R$ 50.000,00 ? fl. 284), caracterizado o inadimplemento contratual.
Noutras palavras, ainda que se acolhesse o argumento, na ação revisional do contrato, para a redução do débito, persistiria o débito em relação a quantia considerável, de modo que fica evidente o inadimplemento havido.
Demonstradas, portanto, a relação contratual entre as partes e a inadimplência contratual do comprador, a construtora possui direito à rescisão contratual. E rescindido o contrato, caracteriza-se o esbulho, com a consequente reintegração de posse.
Resta, então, a análise dos pedidos de: restituição dos valores pagos; indenização pela ocupação do imóvel; e exibição de certidões negativas do imóvel.
Considerando o quanto estatuído na cláusula VII, parágrafo único do Capítulo 7º do acordo, na hipótese de inadimplemento, deveria ser descontado valor a ser restituído a importância de 15% sobre o valor total da venda como compensação pelos custos administrativos e de promoção de venda.
Conquanto o percentual estabelecido nessa cláusula penal seja razoável, a previsão no sentido de que a base de cálculo dessa restituição deve ser o valor total da venda impinge desvantagem excessivamente onerosa ao consumidor e deve ser afastada, motivo pelo qual a base de cálculo deve ser o valor efetivamente pago pelo requerido.
Por outro lado, imperioso que o requerido desembolse à autora determinada quantia em razão da ocupação do imóvel durante esse período. 
Afinal, a persistir o entendimento em contrário, haveria enriquecimento sem causa, uma vez que o requerido se utilizaria de um imóvel sem a devida contraprestação (vale lembrar que os valores pagos serão restituídos, do que se afasta o argumento de que as prestações compensaram o uso do imóvel).
Assim, do valor a ser devolvido pela autora ao réu (incluindo sinal e comissão à empresa intermediadora do negócio - que fica sempre a cargo do vendedor ? e descontando-se os 15% devidos a título de taxa de administração), corrigido monetariamente e acrescidos de juros legais desde o pagamento, deve ser descontado o percentual de 1% (um por cento) para cada mês de ocupação, contado desde a entrega das chaves, ficando por conta do réu todas as despesas relativas ao imóvel no período de sua ocupação, inclusive despesas condominiais e IPTU.
A reintegração na posse do imóvel ficará condicionada ao reembolso na forma acima referida, facultando-se ao requerido o depósito das chaves do imóvel nos autos, a fim de evitar prejuízo a seu crédito.
De outra banda, descabido o pedido de exibição das certidões negativas. Isto porque tais certidões podem ser obtidas diretamente perante aos órgãos públicos respectivos e, em se comprovando a existência de débitos em aberto, deve ser ajuizada a correspondente ação de cobrança.
Da mesma forma, sem a devida demonstração da depreciação, não há como se determinar que o réu pague à autora quantia em razão do desgaste do imóvel por força do tempo.
Como se sabe, existem hipóteses em que ocorre, inclusive, a valorização de imóvel em determinada área, justamente em decorrência de alguma benfeitoria ou obra pública nas proximidades.
Em suma, sem a comprovação do prejuízo no valor do imóvel pela atitude do réu, ele não pode ser compelido ao pagamento dessas verbas. 
Mencione-se, em arremate, que o pedido de repetição do indébito formulado pelo requerido não pode ser sequer analisado porquanto, como se definiu na revisional, ainda existe saldo devedor, qualquer que seja o índice adotado.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação revisional ajuizada por FABIO ESTEVAM HERRERA em face de PATRIMÔNIO CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.
No mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse ajuizada por PATRIMÔNIO CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA em face de FABIO ESTEVAM HERRERA para: a) declarar rescindido o ?Contrato de Promessa de Venda e Compra? firmado entre as partes e acostado a fls. 38/55; b) determinar a reintegração da posse da construtora no imóvel situado no nº 121 do Condomínio Residencial Aldeia dos Pássaros ? Edifício Pintassilgo, situado na Estrada Velha da Penha, nº 88, após a devolução dos valores pagos pelo comprador, nos moldes acima apontados; c) determinar que a autora restitua ao réu 85% daquilo que ele pagou durante o financiamento do imóvel em tela, devidamente atualizado, na forma mencionada na sentença; d) condenar o requerido ao pagamento de 1% do valor de sua restituição por mês de fruição do imóvel objeto do presente acordo, verba que deverá ser compensada com aquela prevista no item c. 

Por força do princípio da causalidade, condeno o réu ao pagamento das despesas processuais de ambos os feitos, bem como da verba honorária da parte contrária, que fixo, por equidade, em R$ 3.000,00, devidamente atualizados, já consideradas ambas as demandas. 
Oportunamente expeça-se mandado de reintegração na posse, que ficará condicionado ao reembolso na forma acima referida, facultando ao requerido o depósito das chaves do imóvel nos autos, a fim de evitar prejuízo a seu crédito.
Traslade-se cópia desta sentença para os autos da revisional.
P.R.I.
São Paulo, 04 de junho de 2012.


                                                                  - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
      Juiz de Direito
