

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 22 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Rosilea Villar Lopes Fonseca, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:006.08.105474-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Valeria Cristina Gherghi
Requerido:Cred System Adminstradora de Cartões de Crédito Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.


VALERIA CRISTINA GHERGHI, qualificada nos autos, propôs contra CRED SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA, também qualificada, ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com reparação de danos morais, com pedido de tutela antecipada, alegando que seu nome foi inscrito no cadastro de inadimplentes do SCPC, em razão de uma dívida de R$ 200,00, datada de 22 de outubro de 2.007, referente ao contrato de nº 000715/00004430, que não celebrou com a requerida. Requereu o reconhecimento da inexistência da relação jurídica, a retirada de seu nome dos cadastros de inadimplentes e a condenação da requerida a apresentar os documentos relativos à inscrição e a pagar danos morais equivalentes a 100 vezes o valor indevidamente inscrito no cadastro de inadimplentes. A autora ainda pleiteou os benefícios da assistência judiciária gratuita. A inicial veio instruída com os documentos a fls. 12 a 27.

À autora foram deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita.

Pela decisão a fls. 31, o Juízo recebeu a emenda à inicial e concedeu a tutela antecipada para suspensão da publicidade da restrição do nome da autora do rol de inadimplentes, mediante caução em dinheiro equivalente a 70% do valor do débito.

A autora ofertou caução (fls. 35) e a liminar foi cumprida.

A ré foi citada, fls. 39, e apresentou contestação, fls. 54 a 60, requerendo a improcedência da ação porque a autora é devedora contumaz, ostenta outras restrições em seu nome, de sorte que não sofreu dano algum com a inscrição no cadastro de inadimplentes. Alternativamente, requereu a parcial procedência do pedido inicial para fixação da indenização em valor razoável. A contestação veio instruída com os documentos a fls. 61 a 63.

A autora manifestou-se em réplica, fls. 65 a 68, reiterando o pedido de procedência da ação.

Determinada a manifestação das partes sobre o interesse na produção de outras provas, ambas manifestaram-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 70/71).

Designada audiência preliminar, nos termos do artigo 331 do CPC, não houve acordo (fls. 81).

Em seguida, a autora reiterou o pedido de julgamento antecipado (fls. 87/88).


É o relatório.

Decido.

A autora alega que sofreu inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes, por ato da requerida, de forma indevida.

Sustenta a requerente que não celebrou o contrato descrito no documento a fls. 17 e pelo qual foi "negativada".

A requerida, em contestação, não contrariou a alegação da autora de que o contrato não foi formalizado, tornando o fato incontroverso.

Aliás, ainda que a requerida houvesse contrariado a alegação, como à autora não é possível provar fato negativo, competia à requerida fazer prova da contratação, juntando o instrumento contratual, o que, todavia, não o fez.

Em conclusão, a contratação não ocorreu.

E, se a contratação não ocorreu, não era lícito à requerida solicitar a inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes do SCPC, como fez.

Ainda que a autora tenha ostentado outras restrições em tempos passados, é certo que todas elas foram excluídas do cadastro de inadimplentes, como consta do documento a fls. 61, anexado pela própria requerida.

O fato da autora ter ostentado outras restrições em seu nome, não retira o dano pela indevida inscrição efetivada pela requerida que, ao tempo da propositura da ação, era a única restrição pendente em nome da autora.

O dano moral é presumido, já que a restrição impede a normal obtenção do crédito, dificultando, sobremaneira, a vida cotidiana.  

Resta, tão somente, fixar a indenização.

O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixar o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani).

Considerados tais parâmetros, fixo a indenização por danos morais em dois mil reais, que considero suficiente para recompor o dano sofrido pela autora e sancionar a requerida pela atuação ilícita.  

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PROPOSTA por VALÉRIA CRISTINA GHERGHI contra CRED SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência da relação jurídica contratual e indevido o valor descrito a fls. 17 (R$ 200,00, débito de 22/10/2007), e para condenar a requerida ao pagamento de indenização pelo dano moral, que fixo em R$ 2.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir da data da inscrição indevida.  A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Confirmo a antecipação da tutela, determinando a exclusão definitiva do nome da autora do cadastro de inadimplentes do SCPC e de eventuais outros órgãos, relativamente ao contrato retro mencionado. Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, considerando o disposto na Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual, na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.Autorizo o levantamento da caução pela autora, independentemente do trânsito em julgado da sentença.
 Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de estilo.

P.R.I.C.


São Paulo, 23 de fevereiro de 2.010


D A T A
Em ___________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, _______________, subs.
 CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a sentença supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
