

SENTENÇA
                                                       C O N C L U S Ã O

Em       21 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0105720-22.2006.8.26.0009 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Condomínio Villa Marbella
Requerido:Rossi Residencial S/a.







 Vistos. 




Condomínio Villa Marbella ajuizou a presente ação de indenização  contra  Rossi Residencial S/a. alegando que o condomínio autor foi construído e incorporado pela empresa ré, tendo sido verificados vários defeitos de construção, decorridos aproximadamente 5 anos da entrega do edifício. Pleiteou indenização por danos materiais. 

Em contestação (fls. 388/395), a requerida arguiu prescrição, rechaçando as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 406/408). Realizada audiência de conciliação (fls. 422), esta restou infrutífera. 

Proferido o despacho saneador (fls. 423), a prescrição foi afastada, tendo sido designada perícia técnica. O laudo pericial foi juntado a fls. 621/727, com esclarecimentos a fls. 793/801, tendo as partes se manifestado sobre o mesmo (fls. 734/760, 762/777 e 826).


É o Relatório. 

DECIDO. 


A ação MERECE prosperar.

O laudo técnico constata as irregularidades na obra executada pela ré, indicando serviços realizados em desacordo com as normas técnicas.

O laudo pericial constatou uma séria de vícios de construção (fls. 710). Tais vícios estão relacionados a falhas de projetos e nas execuções. 

A perícia constatou corrosão de armaduras estruturais e deteriorações do concreto e película de tinta da pintura, no pavimento ático e subsolo de garagem (fls. 697). 

A falha de projeto de impermeabilização e a constatação de infiltrações , com deterioração da película da pintura, também, estão consignadas no trabalho técnico do perito. 

Igualmente, as falhas na instalação predial de água fria, de esgoto sanitário e de águas pluviais (fls. 698) e falhas no projeto, fabricação e instalação dos elevadores. 

Foram observadas infiltrações generalizadas pelas cortinas do subsolo da garagem, bem como alguns trechos de vedação de paredes externas do edifício, inclusive das fachadas, em várias esquadrias dos dormitórios das unidades (fls. 701). 

Segundo a perícia, ainda, não foram executados projetos de impermeabilização conforme as normas aplicáveis (fls. 702), sendo necessárias recuperação e readequação das ferragens à rigidez do elementos estrutural, devendo o concreto ser recoberto através de redimensionamento dos elementos de apoio (fls. 705). 

Em relação às trincas, fissuras e umidades oriundas nas fachadas, o perito concluiu que devem ser atribuídas a uma orientação equivocada e contraditória da manutenção desse tipo de revestimento texturizado, efetuada de maneira indevida e confusa no manual do proprietário (fls. 708). 

Não merece acolhida a argumentação da ré, no sentido de que inexistem elementos comprometedores da segurança ou solidez do empreendimento em questão. 

Ficou constatado que o prédio do condomínio foi construído, em determinados pontos, sem a observância das normas técnicas atinentes. Portanto, independente de haver ou não comprometimento na segurança da construção, a empresa requerida deve ser responsabilizada pelos seus defeitos, não cabendo incidir o compromisso somente em caso de segurança. 

Verifica-se que, pois, os vícios apurados quando da realização do laudo pericial não decorreram de manutenção inadequada do prédio, mas pela inobservância das normas e preceitos técnicos na elaboração desde os projetos até a sua execução. 

Evidente que o autor vem cumprindo com a devida manutenção naquilo que lhe é pertinente e possível. 

Diante disso não há como negar a responsabilidade da ré pela execução da obra em desacordo com as normas técnicas atinentes. 

O valor para a reparação dos danos causados ao condomínio autor, conforme quadro de resumo descrito na perícia técnica a fls. 726, complementado pelo quadro de fls. 797, é de R$ 241.219,52, para dezembro/2011. 


DISPOSITIVO


Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a requerida ao pagamento do valor de R$ 241.219,52, em beneficio do autor, acrescidos de correção monetária pela TPTJSP desde dezembro/2011, conforme laudo pericial (fls. 797) e de juros de mora de 1% ao mês contados da citação. 

Condeno, a ré, ainda, ao pagamento  das verbas sucumbentes e honorários advocatícios que fixo em  10% ao valor da condenação, acrescidos de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de 1% ao mês a partir da citação. 

P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2013.
