

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0105191-13.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ronaldo Cesar da Silva, CPF 258.206.148-44
Advogado:Isis Ribeiro Brandão Vasconcelos, OAB 239379
Requerido:Sylvia Design, CNPJ 05.788.519/0001-08
Preposto:Mariana Gomes de Carvalho, RG 35321599-5
Advogado:Cristina da Purificação Braz, OAB 206643
Data da audiência:06/12/2010 às 15:30h




Aos 06 de dezembro de 2010, às 15:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,   a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 3.500,00, em parcela única, até o dia 17 de dezembro de 2010, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor, junto ao  Banco Itaú, agência 7128, conta-corrente 01818-6, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O moveis serão retirados no estado em que se encontram, ou seja, em regular estado de conservação, no dia 06 de janeiro de 2011, no horario comercial sob pena de multa diária de R$ 200,00 aplicada ao autor  até o limite de R$ 3.000,00. O não pagamento do valor pela ré no prazo, ensejará multa de 30%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos materiais e morais sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):


Adv. Requerente(s):



Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
