

SENTENÇA

Processo nº:0105791-66.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais
Requerido:Renata Ferreira Lima e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger


Vistos.

Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais promove ação de reparação de danos em face de Renata Ferreira Lima e Renato Marciel Alcantara, requerendo a condenação dos requeridos ao pagamento de R$ 5.427,06 em virtude de danos causados em acidente de trânsito.
Juntou documentos (fls. 10/38).
Apesar de citados (fls. 40 e 124, vº.), os requeridos não apresentaram contestação (fls. 42 e 127).
É o relato do necessário.
Fundamento e decido. 
Passo ao julgamento do processo no estado em que se encontra, porquanto os requeridos não apresentaram resposta no prazo legal.
Nesse sentido, tendo em vista que a questão envolve direito disponível, é plenamente possível a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial. Isto porque, não houve oposição da parte adversa.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para o fim de condenar os requeridos ao pagamento de R$5.427,06 (cinco mil, quatrocentos e vinte e sete reais e seis centavos), devidamente atualizados conforme Tabela Prática do TJSP e com juros de 1% ao mês a partir da data do desembolso, ao autor.
Não há condenação ao pagamento de custas e honorários ante a falta de resistência ao pedido.
Oportunamente, ao arquivo.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
