

SENTENÇA

Processo nº:0105378-58.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sonia Maria Alves dos Santos
Requerido:Autarquia Hospitalar Municipal

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta


Vistos.

SONIA MARIA ALVES DOS SANTOS, qualificada nos autos, move ação de reparação de danos morais em face da AUTARQUIA HOSPITALAR MUNICIPAL.
Alega, em síntese, que por erro médico ficou grávida e em razão de sua saúde por motivos outros acabou por ter um abortamento. Quer o ressarcimento do dano moral que sofreu com a procedência da ação além dos consectários legais.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Apresenta preliminares, já afastadas por este juízo e, quanto ao mérito, afirma que são descabidas as alegações iniciais porque não guardam compatibilidade com o ordenamento jurídico em vigor. Quer a improcedência da ação.
Em réplica foram repelidas as alegações feitas.
Saneado o feito, em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas. Houve a conversão do julgamento para a obtenção de informação que foi prestada pelo Conselho Regional de Medicina de São Paulo.
Ao final, as partes renovaram suas alegações já conhecidas.
Esse é o relatório.
DECIDO.
A pretensão inicial é improcedente.
Isso porque a cirurgia de laqueadura tubária não impede, de vez, que a mulher venha a engravidar futuramente. Ainda que as chances de gravidez sejam mínimas, ela ainda existe, pois os métodos anticoncepcionais no mundo moderno ainda são falíveis.
A responsabilidade do médico que realizou a laqueadura é de meio e não de resultado e, a constatação de que foi negligente ou imperito, exige prova cabal o que, neste caso, não aconteceu.
A documentação que acompanha a contestação bem revela que os procedimentos necessários foram adotados e que a gravidez poderia novamente acontecer, como consta do documento de fl. 66, item c, assinado pela autora e seu companheiro e três médicos pertencentes à Comissão Avaliadora. O documento de fl. 67, por sua vez, também assinado pela autora prevê a possibilidade de contracepção reversível.
Finalmente, a informação técnica trazida pelo CRM mostra que a histerossalpingografia não é procedimento de rotina pós-laqueadura para a constatação de impermeabilidade das tubas uterinas (fl. 155).
Competia à autora provar o fato constitutivo do seu direito alegado o que, neste caso, indubitavelmente, não aconteceu.
Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial e, em conseqüência, extingo o processo com resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do CPC. Condeno a autora no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, atualizado, observando-se o art. 12, da Lei n. 1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2011.
