

SENTENÇA

Processo nº:0105855-42.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Elza Aurichio e outro
Requerido:Associaçao de Beneficencia e Filantropia Sao Cristovao (sao Cristovao Plano de Saude) e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico



VISTOS.
Cuida-se de ação de ação declaratória, cumulada com indenização material e moral, pelo procedimento ordinário, ajuizada por ELZA AURICHIO OSORIO e MARCIA OSORIO MATTIOLI em face da ASSOCIAÇÃO DE BENEFICENCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO (PLANO DE SAÚDE e seu HOSPITAL E MATERNIDADE), onde as requerentes afirmam a primeira Autora, na qualidade de beneficiárias de contrato de prestação de serviços de assistência médica com a requerida, em vigor desde o ano de 1977 e estando em dia com o pagamento das mensalidades, foi levada no Hospital e Maternidade São Cristóvão, com quadro de emergência que determinou sua internação UTI e necessidade de tratamento de Hemodiálise.
Entretanto, a requerida, depois de acionada, negou-se a realizar a cobertura, com o argumento de que o procedimento não era coberto pelo plano da autora, de sorte que sua filha foi obrigada a desembolsar os respectivos valores dashemodiálises, além do necessário cateter.
Assim, invocando as regras da legislação consumerista, pede a procedência do pedido para que seja reconhecida a abusividade da exclusão de tal tratamento, além da condenação das rés, ao pagamento das importâncias de todos os gastos advindos de tais fatos, além de indenização moral. Juntaram documentos.
Concedida antecipação, determinando-se a suspensão da cobrança dos valores decorrentes do atendimento médico à primeira autora (fls. 49).
Regularmente citada, a requerida apresentou a contestação de fls. 73/86, onde, no mérito, postula pela improcedência da sustenta que a exclusão da cobertura do procedimento de hemodiálise está expressa no contrato assinado. Acrescenta que o contrato é anterior à Lei nº 9.656/98 e inexistência de danos morais. Juntou documentos.
Réplica (fls.129/132).
Conciliação infrutífera (fls. 163).
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, remanescendo apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo. 
Não há preliminares a serem analisadas.
No mérito, a pretensão inicial é parcialmente procedente. 
Os fatos, em sua essência, são incontroversos, na medida em que não se discute o vínculo contratual entre as partes, bem como os seus termos, em especial, a cláusula 8.20, que exclui da cobertura, tratamentos de hemodiálise. 
A controvérsia surge a partir do momento em que a requerente entende abusiva tal cláusula, enquanto a ré sustenta que o contrato deve ser respeitado e não tem nada de irregular. 
Mas, a despeito dos argumentos expostos pela requerida, é evidente a razão da autora, pois qualquer cláusula que exclui tais sessões, do rol de atendimento coberto, deve ser considerada abusiva. 
De fato, a autora está vinculada ao plano de prestação de serviços de saúde oferecido pela ré e por ele pagava religiosamente em dia as mensalidades. Os documentos que acompanham a inicial dão conta desse fato que jamais foi contestado pela ré. 
Ora, a partir daí, é evidente que o Código de Defesa do Consumidor tem, perfeita aplicação ao caso dos autos, na medida em que a requerida é, em última análise, prestadora de um serviço, ao qual a autora aderiu mediante contrato cujas cláusulas lhe foram previamente apresentadas, sem direito à discussão. 
Por isso, ainda que se aceite o argumento de que a Lei nº 9.656/98 não tem aplicação aos planos que lhe são anteriores e que o beneficiário não optou pela adequação, é evidente que, sendo o contrato posterior à edição do Código de Defesa do Consumidor, deveria respeitar suas regras a ponto de justificar o afastamento de cláusulas consideradas abusivas e que tragam excessiva vantagem a uma das partes, além de permitir a interpretação dessas cláusulas em favor da parte mais fraca. 
Assim, penso que não pode ser aceita a recusa das rés ao tratamento de hemodiálise que, além de urgente em razão da doença, era recomendado pelo médico que atendeu a autora. 
Sendo assim, por aplicação da legislação consumerista, esta cláusula limitadora do tratamento de hemodiálise deve mesmo ser afastada, a ponto de impor às requeridas o dever de reembolsar a requerente das despesas que teve com o tratamento indevidamente recusado pela requerida Centro Transmontano. 
É o quanto basta para a procedência do pedido principal e cautelar, tornando-se definitiva a liminar lá concedida, de sorte que perde relevância qualquer argumento no sentido de que o contrato deve vincular as partes ou que haverá desequilíbrio caso as cláusulas nele previstas sejam declaradas abusivas.
Em suma, evidente a abusividade da cláusula limitadora do atendimento em sessões de hemodiálise. 
Por consequência, procedem o pedido declaratória de abusividade de tal cláusula de exclusão, bem como indenização material.
Porém, resta a questão moral. 
A despeito dos fatos narrados na inicial, e reconhecimento da abusividade praticada no contrato celebrado entre as partes, até a presente data, a parte requerida se valia de tal cláusula para se recusar a conceder à autora, o atendimento nas hemodiálises.
Noutras palavras, a recusa da Requerida estava amparada em clausula contratual, o que não pode ensejar indenização moral. 
Nesse diapasão, têm-se os seguintes julgados do E. Tribunal de Justiça:
Plano de saúde. Obrigação de fazer c/c indenização por
danos materiais e morais. (...) Dano moral. Inocorrência. Negativa de cobertura baseada em interpretação contratual. Ausência de ilicitude do comportamento. Verba indevida. (6ª Câmara de Direito Privado, Apelação n.º 0.009.006- 86.2010.8.26.0032, Relator PERCIVAL NOGUEIRA, julgada em 14.04.2011).
Plano de saúde. Sentença que determinou a cobertura de sessões de hemodiálise pela seguradora. Pedido de danos morais não acolhido. Discussão e interpretação de cláusulas contratuais que não ensejam o dever de indenizar. Valor da causa que comprometia a defesa da parte adversa. Abusividade. Redução necessária. Recurso desprovido. (Apelação nº 0013537-38.2010.8.26.0576 - São José do Rio Preto 5 Câmara de Direito Privado, Apelação n.º 0.000.556- 15.2010.8.26.0337, Relator TEIXEIRA LEITE, julgada em 24.02. 2011).
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, apenas para declarar abusiva a cláusula 8.20 do contrato celebrado entre as partes, bem como para condenar a Requerida no pagamento dos valores cobrados em razão das sessões de hemodiálise despesas delas decorrentes, que a primeira Autora se submeteu, valor a ser apurado em sede de liquidação de sentença, ficando mantida a decisão antecipatória concedida.
Sem honorários de sucumbência, e cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil. 
P. R. I.

São Paulo, 05 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
