

SENTENÇA

Processo nº:005.09.105340-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wilma Pereira dos Santos
Requerido:Sul Financeira S/A Cfi



Vistos.
Wilma Pereira dos Santos move ação em face de Sul Financeira S.A. CFI, sob alegação de contrato com a ré que foi quitado antecipadamente, mas sem baixa do gravame pela ré. Quer condenação a essa baixa, danos materiais e morais.
A ré contestou, com preliminar. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Não há inépcia alguma. A autora relata contrato entre as partes, com garantia em gravame no automóvel; quitação antecipada; falta de cumprimento de obrigação de baixa no gravame; e danos decorrentes. Bem suficiente para corroborar seu pedido de condenação a dar baixa no gravame e danos materiais e morais. Se estão presentes ou não os danos, a questão atinge o mérito.
A obrigação de baixa do gravame é natural e decorrente da quitação do financiamento. A baixa só pode se feita pelo credor ou a partir de documento expedido por este para esse exclusivo fim.
Como não consta que a ré tenha expedido o respectivo documento específico para a baixa no gravame a ser feita pelo devedor, então ficava seu dever de baixa, porque só ao seu alcance.
E mesmo é o natural nas relações negociais de tal naipe. Ou o credor dá o documento específico para baixa pelo devedor, ou ele mesmo o faz.
Mas não há danos morais. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais.
De se observar que eventual problema para que a autora conseguisse financiamento ou compra de imóvel, que era o motivo do pagamento antecipado e quitação da dívida garantida pelo gravame, poderia ensejar dano material, não moral.
Nesse passo, embora alegados danos materiais de perdimento de arras no valor de três mil reais, não há nenhuma estipulação de arras em contrato escrito trazido pela autora, cujo pagamento teria sido frustrado pela não venda do automóvel a partir de não se ter baixado o gravame.
Ainda, não há nem prova do pagamento desses três mil reais, cuja demonstração seria documental, e nada há nesse sentido.
Por fim, quanto aos danos morais, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ?incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar à ré à obrigação de fazer consistente na baixa do gravame relacionado ao veículo Nissan Frontier placas DKR0852/2009, medida já tomada no cumprimento da tutela antecipada ora confirmada, sem danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 17 de maio de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
