

SENTENÇA

Processo nº:001.09.105309-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Rodrigues Pereira Ferreira
Requerido:Itapeva Multicarteira Fundo de Investimento em Direitos Creditórios e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.

Relatório:

Dos fatos: Alega em síntese ter recebido carta de cobrança da co-ré ITAPEVA para pagamento de um débito no valor de R$ 2.098,43, referente ao contrato de financiamento nº 63732421. 

Causa de pedir: Ocorre que a autora nunca manteve relações comerciais com as rés. A responsabilidade dos réus pelos fatos residiria na ausência de  cautela, quando da solicitação do financiamento pelo estelionatário, deixando de examinar os documentos apresentados com cuidado para constatação de adulterações.

Objeto: Daí a presente ação pela qual pretende ver declarada a inexigibilidade dos valores cobrados e condenado os réus a lhe pagar indenização pelo dano material, equivalente ao valor cobrado, bem assim pelo dano moral sofrido no importe de vinte salários mínimos. Pede também a antecipação da tutela jurisdicional para inibir os réus de proceder à inscrição do nome da autora nos organismos de proteção ao crédito. 
   
Pedidos acessórios: Foi indeferido o pleito de antecipação de tutela e determinou-se a citação.

Defesas: O co-réu PANAMERICANO argumentou que não há como se lhe imputar culpa pelos danos sofridos por ela, que teriam sido causados pelo meliante que utilizou ilicitamente seus documentos, salientado a propósito que tomou todas as cautelas exigíveis.A co-ré ITAPEVA defendeu a legalidade da cobrança a asseverou que o nome da autora sequer foi encaminhado para inscrição nos bancos de dados dos organismos de proteção ao crédito. Nega, outrossim, a existência de dano capaz que fundamentar o pleito indenizatório.

Réplica: Fls. 155/168
  
Especificação de provas: A co-ré ITAPEVA requereu a produção de prova documental e as autora e co-réu PANAMERICANO não especificaram as provas que pretendiam produzir

Audiência conciliatória: infrutífera.
   
Fundamentação:

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

Cuida-se na presente lide de se saber se a ré PANAMERICANO foi desidiosa ao conceder financiamento a pessoa que se fez passar pela autora e, por via de conseqüência, se houve  negativação do seu nome nos organismos de proteção ao crédito em razão do inadimplemento do contrato.

Uma vez que a co-ré PANAMERICANO não juntou aos autos a cópia do contrato e das cópias dos documentos pessoais apresentados no momento da contratação, deve-se concluir que ela não se cercou das cautelas que lhe poderiam ser exigidas no caso para a celebração do contrato.

O pleito declaratório, destarte, procede.

E no que tange à cessão do crédito, diante da obrigação assumida pela co-ré PANAMERICANO acerca da sua regularidade (fls. 68, segundo parágrafo), deverá a co-ré ITAPEVA pleitear em ação própria eventual prejuízo suportado por esta declaração inverídica. É de se ver também que ela não se houve com culpa no encaminhamento de carta de cobrança à autora.

No que tange ao pleito de dano material, melhor sorte não socorre à autora porquanto inexiste prova de que tenha a autora efetuado o pagamento do boleto enviado pela co-ré ITAPEVA (fls. 22). No que tange à indenização por danos morais, a simples remessa de carta de cobrança constitui mero aborrecimento e também não há prova de inserção de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito em razão do débito discutido nestes autos (fls. 56/59 e fls. 141), pelo que não há que se falar de indenização por dano moral.

A presente ação, destarte, procede parcialmente.

Dispositivo:

Em face do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o efeito de determinar a inexigibilidade dos débitos referentes ao contrato de financiamento nº 000006373241, firmado em nome da autora e do Banco Panamericano S/A. 

Porque sucumbentes, arcarão os réus com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados, por eqüidade, em R$ 1.500,00, tendo em vista a simplicidade das questões debatidas (art. 20, § 4º, CPC).

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação [relativa a honorários advocatícios], sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.
  

São Paulo, 07 de abril de 2010.
