

SENTENÇA

Processo nº:004.08.105324-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lazaro Aparecido Basilio
Requerido:Safra Leasing S/A - Arrendamento Mercantil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos, etc.

A sentença de fls. padece pequena incorreção que pode causar interpretação dúbia e omissão no tocante aos acréscimos legais (correção monetária e juros de mora), por isso deve ser aclarada de ofício.

Com efeito, a condenação pelo dano moral deu-se em valor líquido de R$ 8.000,00, todavia, constou na parte dispositiva a expressão salários mínimos, que deve ser extirpada do texto.

Por outro lado, está omissa a decisão no que tange à correção monetária e juros de mora.

Para que não subsista qualquer dúvida, declaro de ofício que a parte dispositiva da sentença passa a ter a  seguinte redação:

"ANTE O EXPOSTO, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o requerido SAFRA LEASING S/A ? ARRENDAMENTO MERCANTIL ao pagamento de R$ 8.000,00 a título de dano moral, acrescido de correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado da presente decisão.

Condeno o requerido ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios  do patrono do autor e que fixo em R$ 15% sobre o valor atualizado da condenação.

Considerando que o autor não decaiu propriamente do pedido de reembolso de créditos referentes aos valores pagos ao Réu e deverá ser discutida a questão em ação própria, não há que falar, ainda, em sucumbência do autor.

Da mesma sorte, o não acolhimento do quantum sugerido para o dano moral, não implica em sucumbência por parte do requerente. 

P.R.I.


São Paulo, 27 de julho de 2010.
