

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 4 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Marco Aurélio Gonçalves Eu,CAROLINA, Escrevente Técnico Judiciário.



Processo nº:0105529-34.2007.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Aldeia Buffet Eventos e Lazer Ltda Me
Requerido:Axzo Nobel do Brasil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Gonçalves

Vistos.

Tendo em  vista o  que consta  a  fls. 442/443, julgo  extinta a execução, nos termos  do  artigo 794, inciso I, do C.P.C.

Fica levantada qualquer constrição porventura ainda existente nos autos, anotando-se.

Recolha a exequente a taxa judiciária prevista no art. 4º, inciso III da Lei 11.608/2003, quando da satisfação da execução, no prazo de 05 dias, uma vez que a mesma foi computada no cálculo apresentado. 

No silêncio expeça-se certidão à Secretaria da Fazenda do Estado, para inscrição do débito na Divida Ativa, sendo certo que uma vez expedida a certidão, a parte só poderá efetuar o pagamento diretamente no referido órgão. 

                   Transitado em julgado, expeça-se mandado de levantamento do depósito de fls.436 em favor da exequente Axzo Nobel do Brasil, em nome do patrono indicado a fls.442.

Oportunamente, arquivem-se os autos, anotando-se a extinção ficando deferido o pedido de desentranhamento de documentos originais, mediante substituição por cópias.

P.R.I.

São Paulo,  4 de fevereiro de 2014.
