

SENTENÇA

Processo nº:0105050-89.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Francine Barreiros Catelão
Requerido:Sahyun Empreendimento e Participações Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de embargos de declaração opostos por FRANCINE BARREIROS CATELÃO em que alega a omissão do julgado no tocante à apreciação dos pedidos de devolução da quantia paga a título de corretagem e de pagamento de multa de 20% (vinte por cento). Alega, também, que a sentença é contraditória quanto à rejeição do pleito indenizatório a título de danos morais.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
Com relação à alegação de omissão, este julgador realmente deixou de apreciar dois dos pedidos formulados pela autora.
No tocante à restituição da quantia paga a título de corretagem, assiste razão à autora. O documento encartado às folhas 45 demonstra que a autora emitiu três cheques no valor total de R$ 4.536,00 (quatro mil, quinhentos e trinta e seis reais) a título de corretagem e o qual deve ser restituído em  virtude da extinção do contrato por culpa ré, pelo que deve ser observado o disposto no artigo 475 do Código Civil.
Por outro lado, a autora não tem direito à multa pleiteada. O disposto na cláusula 2.3. está inserido no instrumento de confissão de dívida e a multa (cláusula penal) foi estipulada para o caso de inadimplemento da autora (devedora). Tal cláusula é de discutível legalidade, pois deveria haver a previsão de multa também para o caso de inadimplemento da ré. A consequência jurídica e lógica seria a declaração de nulidade da cláusula e não a sua interpretação extensiva para abarcar a multa para o caso de inadimplemento da ré.
Por fim, não há contradição com relação ao pleito indenizatória a título de danos morais, pois a rejeição do pedido foi devidamente fundamentada.
Em face do exposto, conheço dos embargos de declaração e no mérito dou-lhes parcial provimento especificamente para incluir no dispositivo da sentença a condenação da ré à devolução da quantia de R$ 4.536,00 (quatro mil, quinhentos e trinta e seis reais), corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação. Em virtude desta condenação, retifico o dispositivo da sentença no tocante ao capítulo da sucumbência para condenar a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor global da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
