

SENTENÇA

Processo nº:0105298-55.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Top Comercial Ltda
Requerido:Hélio Fernandes Sabino
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.


TOP COMERCIAL LTDA move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra HÉLIO FERNANDES SABINO alegando, em síntese, que presta serviços de transporte de passageiros e, nessa qualidade, locou o veículo táxi descrito na inicial para a pessoa de Cristiano Carlos Silva e este, no dia 11/08/2011, por volta das 11:00 horas, trafegava pela Avenida do Estado e, com a intenção de virar à esquerda na Avenida Mercúrio, passava pela Praça São Vito, mantendo-se na faixa mais à esquerda, quando parou em razão de sinal semafórico vermelho.
Alega que, aberto o farol, o motorista do táxi iniciou a conversão à esquerda, quando teve o veículo abalroado pelo automóvel Kombi, também descrito na inicial, conduzido pelo réu que, estando na faixa imediatamente à direita do táxi, também efetuou curva em direção à Avenida Mercúrio, mas invadindo a faixa por onde trafegava o táxi.
Por tais motivos, alegando que o réu agiu com culpa, pede seja a presente ação julgada procedente, para o fim de ser o réu condenado ao pagamento do valor despendido para o conserto do táxi e do valor dos lucros cessantes devido aos dias parados, tudo com os acréscimos legais e os ônus da sucumbência.
Regularmente citado, o réu apresentou defesa alegando, em síntese, que houve culpa exclusiva do motorista do táxi que, ao abrir o farol, tentou ultrapassar a Kombi, que vinha pela pista da esquerda.
Houve réplica.
Durante a instrução foi produzida prova oral.
As partes apresentaram alegações finais, reiterando manifestações anteriores.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A ação é procedente.
O motorista do táxi, ouvido como testemunha, disse que estava parado no farol da Praça São Vito com a Rua Mercúrio na faixa da esquerda, pois pretendia convergir para a Rua Mercúrio, dizendo, ainda, que a Kombi dirigida pelo réu estava parada ao seu lado, na faixa imediatamente à direita e que, quando abriu o farol, o táxi virou à esquerda e a Kombi fez a mesma manobra, sem sinalizar, fechando demais a curva, de modo que colidiu sua parte traseira contra a dianteira do táxi.
A testemunha Leandro Zoratto, motorista de táxi, disse que presenciou o acidente, eis que estava parado no semáforo em questão, imediatamente atrás do táxi da autora, dizendo que a Kombi dirigida pelo réu estava parada na faixa imediatamente à direita do táxi da autora e ao seu lado e que, quando abriu o semáforo, o motorista do táxi virou à esquerda na Avenida Mercúrio e a Kombi efetuou a mesma manobra, mas o fez com uma curva fechada e acabou colidindo seu parachoque traseiro contra o parachoque dianteiro do táxi.
Não foi ouvida nenhuma outra testemunha.
A prova oral confirmou o histórico do boletim de ocorrência e as alegações da inicial.
O réu não fez qualquer prova de sua versão.
Considero, pois, demonstrado que o réu efetuou uma curva fechada demais e invadiu a faixa de rolamento pela qual trafegava o veículo da autora, dando causa à colisão por imperícia e imprudência.
Em consequência, deve o réu arcar com os custos do reparo do veículo da autora e com a indenização pelos lucros cessantes, consistentes no valor que a autora deixou de arrecadar com o aluguel do táxi durante os seis dias de conserto.
Nesse passo, além da falta de contestação específica pel réu, a inicial veio acompanhada de documentos que demonstram o custo dos reparos em R$ 948,61 e a diária em R$ 130,00 que, multiplicados por seis, equivalem a R$ 780,00.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar o réu ao pagamento do valor total de R$ 1.728,61, com correção monetária, desde o efetivo desembolso para o valor de R$ 948,61 e desde cada diária, para o valor de R$ 780,00, tudo com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno, ainda, a parte requerida, ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do D. patrono do autor, que ora arbitro em 10% do valor da condenação, ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50, diante da gratuidade pedida pelo réu e ora deferida, anotando-se.

P.R.I.


São Paulo, 01 de julho de 2013.
