

SENTENÇA

Processo nº:0105359-18.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jacira dos Anjos Guarim
Requerido:Espólio de Jose Hyppolito da Silva e outros






Vistos.




JACIRA DOS ANJOS GUARIM move AÇÃO DE RESPONSABILIDADE CIVIL POR ATENDIMENTO MÉDICO, C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face do médico JOSÉ HYPPOLITO DA SILVA, de CENTRO DE DIAGNÓSTICO E TERAPÊUTICA ENDOSCÓPICA (ARTHUR A. PARADA) e DIAGNÓSTIKA PATOLOGIA, CIRURGIA E CITOLOGIA, alegando, em síntese, que no dia 25/07/2008 submeteu-se a colonocospia na qual foi-lhe retirado pólipos ?cólon Sigmóide?, e examinado pela ?Diagnóstika? esta não relatou malignidade, mas por ter apresentado sangramento e dores em outubro/2008 submeteu-se a exame de ultrassom de abdome no Hospital Samaritano, nenhuma ocorrência sendo diagnosticada, sendo que na data de 22/10/08 submeteu-se novamente a colonocospia por prescrição do réu José Hyppolito da Silva, sendo o exame realizado no réu ?Laboratório Dr. Parada?, o qual na data de 27/10 não entregou o resultado dizendo que somente o médico é que o faria, ficando aflita até a consulta no dia 30/10, ocasião em que o médico-réu apresentou conta para pagamento adiantado de R$ 5.000,00 para cirurgia em 06/11/08 no Hospital Nove de Julho em virtude de ?fissura anal?, e consultando com seu médico ele realizou nova colonoscopia em 17/11/08 e só houve retirada de hemorróidas, não sendo encontrada ?fissura anal? e nem lesões por ?HPV? anotadas pela ?Diagnóstika? no exame repassado pelo ?Laboratório Dr. Parada?, motivos pelos quais médico e laboratórios incorreram em erro por não terem complementado os exames anatomopatológicos com ?hibridização? em face a nota de HPV, dando causa a que suportasse dano moral, este também pela falta de entrega do resultado dos exames no ?Laboratório Dr. Parada?, motivos que requereu indenização pelo erro médico e também por dano moral.

O médico réu, José Hyppolito da Silva contestou (fls.77/86) alegando, em síntese, não ter comunicado sobre a nota do HPV porque seria objeto de exame após a colonoscopia e antecipação só geraria trauma por relacionado com doenças sexualmente transmissíveis; que a hipótese HPV foi descartada após a colonocospia e exame da ?papila hipertrófica? retirada; impugnou tenha incorrido em erro médico; impugnou os danos alegados; e, requereu a improcedência.

O réu, CENTRO DE DIAGNÓSTICO E TERAPÊUTICA ENDOSCÓPICA LTDA?  -?Laboratório Dr. Parada?- contestou (fls.97/110) arguindo inépcia da petição inicial; e, no mérito negou os fatos e erro de exame, pois concluiu o exame em 23/10/08 e nessa mesma data remeteu o material para exame patológico na ?Diagnóstika?, tendo a autora retirado-o também nessa data; que resultado de exame de histologia e biologia molecular é da ?Diagnóstika?; impugnou tenha incorrido em erro e dado causa a danos à autora; impugnou o pedido; e, requereu a improcedência.

A réu, DIAGNÓSTIKA ? UNIDADE DIAGNÓSTICA EM PATOLOGIA CIRÚRGICA E CITOLOGIA LTDA?  -?Diagnóstika?- contestou (fls.125/153) alegando, em síntese, ter realizado exame correto, e a nota do HPV decorreu dos achados ?coilocitóticos?, tendo agido com responsabilidade; que sua atividade é de meio e o diagnóstico final é do médico; impugnou os danos alegados; e, requereu a improcedência.

Réplica a fls.190/196. 

Saneador a fls.196/198. 

A autora manifestou-se e apresentou documentos (fls.203/248 e 259/274).

Laudo do IMESC está juntado a fls.319/330, manifestando-se a autora (fls.341/349) e réus (fls.351/352, 360/363 e 364/365).

Laudo complementar do IMESC está juntado a fls.380/381, manifestando-se a autora (fls.397/399) e réus (fls.400/401 e 402/405).

Em memoriais cada qual das partes renovou suas alegações e requerimentos em face das provas produzidas (fls.408/412, 414/427 e 429/436).

É o relatório. DECIDO.

Em função de anterior procedimento médico-cirúrgico em que extraído ?pólipos de cólon Sigmóide?, e de novo sangramento anal, a autora consultou-se com o médico réu que prescreveu novo exame de colonoscopia que veio a ser realizado pelo réu ?Laboratório Dr. Parada? com exame anátomo patológico realizado pela ré ?Diagnóstika?, esta que consignou considerações de HPV, seguindo-se diagnóstico de ?fissura anal? e prescrição de cirurgia pelo médico réu, e não contente ela procurou seu médico que prescreveu nova colonoscopia, cujo resultado descartou infecção por HPV e fissura anal.
A perícia médica realizada por profissional médico do IMESC, no particular a resposta a fls.381 aos quesitos 8, 10 e 11 de fls.253, ampara a inserção pela ré ?Diagnóstika? de considerações sobre HPV, pois no exame que realizou identificou-se ?alterações coilocitóticas? que tem relação com infecção por aquele nominado vírus, de modo que seu proceder foi até técnico-profissional, pois ofertou referencial e alerta ao médico que assistia a autora, o réu José Hippolito da Silva.

E como não havia e nem há obrigação legal e elementos para reconhecer estivesse a ?Diagnóstika?, e em decorrência o réu ?Laboratório Dr. Parada?, por indução e vontade própria, a realizar exame de ?hibridização in situ? e de outras técnicas em função da referência ao HPV, haja vista que a avaliação global e investigação diagnóstica cabe somente ao médico assistente, resulta inacolhível enquadramento da conduta e atos dos laboratórios réus na esfera da má prestação de serviços ao consumidor, ou de obrigação civil por dolo, culpa ou risco, inclusive quanto ao fato do ?Laboratório Dr. Parada? ter remetido o resultado do exame diretamente ao médico réu, no que até preservou a autora de mal interpretar o consignado pela ?Diagnóstika?.

Assim sendo, rejeito o pedido indenizatório em relação aos réus ?Laboratório Dr. Parada? e ?Diagnóstika?.

A conduta do médico réu também não comporta enquadramento no CDC ou no CC para reconhecimento de obrigação de indenizar a autora, haja vista que sua conduta também foi correta, consoante conclusão na prova pericial, no particular as respostas (fls.330) aos quesitos formulados pela parte ativa (fls.202).

Com efeito, na posição de médico assistente coube ao enfocado réu analisar, avaliar, prescrever e diagnosticar o quadro da autora não só em função dos resultados dos exames laboratoriais as referências e alertas, mas também em função de anamnese e exame clínico seu, do que descartou qualquer investigação de HPV e limitou-se a prescrever procedimento para correção do que ele chamou de ?fissura anal?, ato e conclusão médica que não comportam, repito, frente à prova pericial, enquadramento no CDC ou CC para fins de indenização.

Corrobora o proceder e posicionamento do médico réu o fato de infecção por HPV não ter se confirmado, e a autora ter se submetido a procedimento médico-cirúrgico para correção de anomalias na região anal.

Incomprovados, portanto, os fundamentos da causa de pedir de ação e omissão que tenha gerado erro médico e causado dano moral, improcede a ação.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e CONDENO a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento, devidos a cada réu, observada a Justiça Gratuita (Lei número 1.060/50, artigos 11 e 12).

P.R.I.

São Paulo, 23 de março de 2012

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
         JUIZ DE DIREITO
