

Vistos.



ENOCH ELIAS SAAD, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória, pelo rito ordinário, em face do BANCO HONDA S/A.
O Autor, noticiando ter celebrado com a Ré contrato de financiamento que especifica, informa ter efetuado o pagamento de todas as prestações em dia, mas em razão de problemas em seu sistema a credora teria deixado de acusar o recebimento de uma delas, comunicando aos órgãos de proteção ao crédito a dívida inexistente. Exigindo que escrevesse uma carta em que deveria ser pedida a realocação do pagamento - prossegue -, teria sido surpreendido no mês seguinte com novo equívoco da instituição financeira, o que lhe causou vários aborrecimentos e prejuízos. Requer então que, acolhida sua pretensão, seja a demandada condenada a pagar-lhe indenização por danos morais - que estima no equivalente a 100 salários mínimos.
Citada, a demandada apresentou contestação na qual, argüindo preliminar de falta de interesse de agir, sustenta ser legítima a comunicação que efetuou, porquanto o pagamento não teria sido processado pelos seus sistemas em razão de equívoco do próprio Autor, que efetuou o de dezembro/06 e o de janeiro/07 no mesmo boleto. Negando os pressupostos da reparação civil, reputa de excessiva a pretensão indenizatória e pugna pela rejeição da pretensão inaugural. 
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
DECIDO.
1. Os documentos de fls. 37 e 38 comprovam que o Autor, realmente, efetuou o pagamento da prestação vencida em janeiro/07 duas vezes: a primeira, em dezembro (certamente destinada à quitação da prestação daquele mesmo mês), e a segunda em janeiro.
O fato de a prestação de dezembro/06 ter sido paga em boleto relativo à de janeiro fez com que permanecesse em aberto aquela primeira, o que legitima a opção da credora de comunicar a dívida aos órgãos de proteção ao crédito.
Há, demais disso, a informação - trazida pelo próprio Autor - de que tão logo esclarecidos os fatos a credora teria retirado a informação negativa dos cadastros de crédito, o que aponta para a razoabilidade de sua conduta.
Não há, por isso, falar-se em responsabilidade civil da instituição de crédito, porque ausente culpa apta a conduzir a tanto.
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Em razão da sucumbência experimentada, arcará o vencido com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 10% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 28 de janeiro de 2011.
