

SENTENÇA

Processo nº:011.09.105083-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carina Neres de Oliveira
Requerido:MD Motors Comercio de Veiculos Ltda - ME e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira

V i s t o s,
CARINA NERES DE OLIVEIRA ajuizou ação de rescisão contratual c.c. indenização por nados morais em face de MD MOTORS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. ME. e BV FINANCEIRA S/A. CRÉDITO e FINANCIAMENTO. Disse ter comprado em 10.07.2008 veículo VW Santana 1995, placas BYF 5157 por R$ 16.000,00, dos quais R$ 12.000,00 foram financiados em 36 parcelas pela segunda requerida, mediante tratativas diretas com o primeiro réu. Depois descobriu que o carro só teria documentos de 2005 e o representante da loja se comprometeu a rescindir o negócio. Não foi providenciada a rescisão amigável como prometido. A financeira exigira que a requerente declarasse que perdeu documentos, enquanto que estes jamais foram entregues. Posteriormente recebeu o documento com data de reconhecimento de sua firma datado de 13.12.2005, apesar da compra ter ocorrido em 2008. Apurou que nesta data, o veículo fora bloqueado por ELIZABETH FERNANDA DINATO e que em 06.02.2008 este foi bloqueado por falta de transferência por Maria Gilvania Silva. Não houve a cautela exigível para celebração do negócio. Pediu que as requeridas fossem compelidas a retirar o veículo de sua residência, a excluir seu nome dos cadastros de maus pagadores, rescisão do contrato e condenação do primeiro réu à restituição de R$ 4.000,00 (sinal) e indenização por dano moral equivalente ao valor do contrato (R$ 18.602,28).
Contestou a Financeira dizendo ser parte ilegítima para responder. Sua responsabilidade seria restrita à concessão do financiamento, não sendo responsável pela suposta impossibilidade de regularização dos documentos do veículo adquirido. Não seria responsável por regularizar os documentos do automóvel e observara todas as cláusulas do contrato. A contratação fora regular e distintos seriam os contratos de compra e venda e de financiamento. Diante da inadimplência o procedimento de cobrança fora regular, não havendo dever de garantir o negócio. Em tais condições o envio do nome do devedor aos órgãos de proteção ao crédito seria exercício regular de direito. Não haveria ato ilícito. Seria inexigível a reparação por dano moral. A indenização seria exagerada e causaria enriquecimento indevido e sem causa.
Contestou a loja dizendo ser inepta a inicial por impossibilidade lógica, que seria parte ilegítima para responder, já que não assumiu a responsabilidade pelo pagamento das parcelas e tampouco encaminhou o nome da autora para o SERASA. Não haveria prova do pagamento dos R$ 4.000,00. A requerente estaria de má fé por utilizar o veículo todo este tempo e não efetuar o pagamento. Não haveria dano moral. Não haveria ato faltoso, prova do dano, dolo ou culpa de sua parte. Não haveria entrada alguma e o carro fora comprado integralmente sem entrada, Não seria possível a anulação do financiamento e alertara a autora a respeito. Teria ótimo conceito no mercado. Por mera liberalidade aceitara o veículo de volta. Os bloqueios anteriores constantes no DETRAN em nada influíram no financiamento. Houve desbloqueio e a multa foi paga (fls. 3). A alegação de bloqueio se prestaria apenas a permitir que a requerente se furtasse da obrigação de pagamento do financiamento e transferência do veículo para seu nome. Tudo se dera por culpa da autora que não pagou o financiamento. A loja cumprira sua obrigação. A indenização seria descabida e exagerada. A autora tem outras restrições em seu nome. Para obter o financiamento seria enviado valor de entrada fictício na ficha de proposta. (último parágrafo de fls. 92). A postulante não teria direito à gratuidade.
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
Rejeito a matéria preliminar. A inicial é clara e a pretensão está de acordo com a narrativa, demonstrando de maneira clara a responsabilidade de ambos os réus. Não há inépcia.
O banco responde ao pleito porque não tomou as cautelas necessárias para a realização de negócio jurídico e se prestou a realizar financiamento sobre bem bloqueado no DETRAN por duas vezes. Sequer conferiu que parte da documentação indicava venda em 2005 para outrem e outra parte (proposta/simulação de financiamento) indicava que a venda era feita para a autora em 2008. Mais. Concordou em financiar veículo com multas e anos de impostos em atraso e através desta conduta no mínimo negligente, acabou por aprisionar a requerente em contrato com objeto viciado, que até então sequer podia ser transferido para o seu nome.
Resta evidente a sua culpa, senão conivência, diante da evidência da fraude, que por ele foi indevidamente acobertada com a concessão de financiamento, causando enorme dano à consumidora.
Pior quanto à primeira requerida, loja de automóveis. Em seu caso, o que se verifica é dolo, "empurrando" para a demandante um veículo com dois bloqueios no Detran, que pertencia à pessoa distinta conforme registros do órgão de trânsito, havendo até confissão de falsidade ideológica no preenchimento da ficha de proposta para ludibriar o banco. Ademais, a loja de automóveis não comprovou a ciência da demandante acerca dos débitos de multas e IPVA em atraso (2006/2008) na época da realização do negócio, o que por si só é suficiente para que a autora requeira o desfazimento.
Noutras palavras, empresa que se presta a vender veículo com tantas irregularidades e instituição de crédito que se presta a financiar veículos com evidentes e sérios problemas na documentação, respondem por sua própria desídia de maneira solidária.
Cuida-se de relação de consumo, respondendo todos os membros da cadeia de fornecimento pelos vícios do negócio, do serviço e do produto que colocam no mercado.
Quem vende carro omitindo dívidas, multas e bloqueios e ainda lança anotações falsas em documentos públicos deve arcar integralmente com a responsabilidade, assim como aquele que não tem o mínimo zelo profissional de conferir a situação dos veículos oferecidos a financiamento, ante a insegurança do seu modus operandi. Se lhe é conveniente contratar assim por razões econômicas, não pode transferir ao consumidor o risco de seu próprio negócio.
Numa visão sintética da responsabilidade civil no CDC, pode-se dizer que ela pode exsurgir basicamente de três ocorrências: a) vícios de qualidade ou quantidade dos bens e serviços; b) dano virtual ou efetivo ao consumidor, dito acidente de consumo; c) falhas de informação. Tais ocorrências que podem, genericamente, ser agrupadas na rubrica defeito do produto ou do serviço, devem guardar um nexo causal, um liame que as conecte com o eventus damni, daí gerando o dever de indenizar, ou preferentemente, o dever de cumprir especificamente a obrigação ajustada (arts. 18, § 1º e 20, § 1º). O modo de fazer-se a prova desse dano e do nexo causal é que varia, no sistema do CDC: Como regra a responsabilidade é objetiva (arts. 12 e 14).
É o que se pode chamar responsabilidade pelo fato do produto ou do serviço, fundada ao fim e ao cabo, num pressuposto de eqüidade: quem aufere vantagem com certa atividade, deve responder pelo prejuízo que essa atividade venha a causar: euis incommoda ubi emolumentum ibi onus; onde está a vantagem está o encargo. 
Como se vê, aplicam-se nesta demanda as regras do Código de Defesa do Consumidor. Por se tratar de relação de consumo e nos termos dos artigos 1º/3º da Lei 8078/90 todos os participantes da cadeia de fornecimento de quaisquer serviços respondem pelos danos causados pela atividade que exploram.
As demandadas alegam não ter agido com culpa; entretanto não é necessário que o fornecedor de produtos ou serviços tenha se portado assim para ser responsabilizado por eventuais danos ao consumidor. Segundo o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor trata-se de responsabilidade objetiva, ou seja, que independe de culpa.
Neste sentido o magistério de NELSON NERY JUNIOR: Tanto para as indenizações derivadas dos acidentes de consumo (fato do produto) (arts. 12 e 14) como para as decorrentes dos vícios por inadequação (vícios redibitórios (arts. 18, 19 e 20), o sistema é de responsabilidade sem culpa, objetiva, fundada no princípio do risco da atividade. 
Sequer conheço de impugnação à gratuidade formulada por meio impróprio, na própria contestação.
O carro realmente ficou na posse da requerente, mas de forma imprestável, porque não foi licenciado e esta não se encontrava obrigado a licenciar tal veículo, já que havia vício substancial determinando o desfazimento do negócio (vício redibitório).
Neste sentido dispõe o art. 441 do Código Civil que a coisa recebida em virtude de contrato comutativo pode ser enjeitada por vícios ou defeitos ocultos que a torne imprópria ao uso a que é destinada, ou lhe diminuam o valor. 
O vício redibitório consiste no vício oculto da coisa que a torna imprópria a seu uso. O vício pode ser considerado oculto porque não detectável por pessoa leiga.
Há lesão ao equilíbrio contratual na medida em que o bem recebido pelo autor portava defeitos ocultos que lhe tornam incapaz de atender às finalidades a que se destina.
Carro com pendências, multas em aberto, dois bloqueios de ex proprietários, cujos problemas só foram reparados após a propositura da ação pode ser enjeitado pelo consumidor. Quem aceita financiar veículo em tais condições, coloca dinheiro a fundo perdido porque a culpa também é sua ao não conferir tais dados que estavam perfeitamente disponíveis na época do pedido e concessão do financiamento.
Em relação à indenização por dano moral esta resta ser acolhida, pois ficou demonstrado a negligencia das requeridas; a requerente teve seu nome inscrito indevidamente no rol de inadimplentes por dolo da primeira e culpa da segunda ré. O montante é equivalente ao negócio jurídico em questão e proporcional ao prejuízo imposto à vítima que ficou anos a fio com a restrição em seu nome e com o carro que comprou sem condições de andar na rua sob pena de apreensão.
Não é apenas a inserção de seu nome do rol de maus pagadores que causou dano moral. Obrigar alguém a ficar com carro com problemas pretéritos e coonestar negócio jurídico com objeto ilícito (que consta pertencer a outrem que não a vendedora) já é causa mais do que suficiente.
Está provado o pagamento dos R$ 4.000,00 (quatro mil reais) diante do preenchimento da documentação pela própria loja. Se verdade que foram preenchidos mediante falsidade ideológica para, mediante engodo, induzir o banco a acreditar que o negócio oferecia maior garantia, que respondam os representantes legais da primeira ré ao processo criminal por falso.
Diante do exposto julgo procedente o pedido e: a) dou por desfeito o negócio de venda e compra do veículo, determinando a sua imediata devolução aos réus; b) condeno MD Motors Comércio de Veículos Ltda. - ME ao pagamento de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) corrigidos e com juros de 1% ao mês desde o pagamento; c) condeno ambos os réus solidariamente ao pagamento de indenização por danos morais no valor pleiteado na inicial (R$ 18.602,28 - dezoito mil seiscentos e dois reais e vinte oito centavos) com correção monetária desde a propositura da ação e juros de 1% ao mês, contados da citação. 
Os réus pagarão custas e  honorários advocatícios de quinze por cento (15%) sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de março de 2010.
