

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n°:
009.08.105932-4     -     Procedimento do Juizado Especial Cível
Autor:Jean Franco Miguel  
RG: 272501505 - CPF: 264936788-11 
Adv. Dativo Dr. José Gualberto de Assis - OAB 43226

Ré:


Réu:Ligia Scandiuzzi Neves - OAB 175848 (causa própria)
RG: 27489474  CPF: 216601958-70

Alberto Mario Idelsohn
RG: 23460696 - CPF: 041854718-15 
Adv. Dra.  Ligia Scandiuzzi Neves - OAB 175848



Aos 14 de junho de 2010, às 14/06/2010 14:31 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra Luiza Barros Rozas, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pelo réu foi apresentada contestação escrita, neste ato, com ciência à parte contrária, que reiterou os termos da petição e disse: Ratificando os termos da inicial, evidencia o fato de ter o autor recebido o impacto provocado pelo veículo do réu uma vez, ter sido abalroado pelo pára-choque dianteiro do veículo, dele, réu, contra a lateral esquerda, do veículo do autor, dano material esse constato conforme fotos juntada aos autos e assim sendo, aguarda a procedência da ação nos termos do pedido. Pela Advogada do réu houve contradita da testemunha arrolada em razão de ser pai do autor, o que foi deferido nos termos do 475, § 2º inciso I do CPC. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório (art. 38 da Lei 9099/95), passo ao julgamento do feito. O pedido é procedente. Com efeito, os requeridos, em sua contestação, não negaram a realidade dos fatos, isto é, que o veículo de propriedade da ré, conduzido pelo réu, colidiu com o veículo do autor. Tanto que, ao rebaterem os argumentos expostos na petição inicial, limitaram-se a impugnar os danos causados no automóvel do requerente. A culpa do réu, portanto, restou incontroversa em razão da ausência de impugnação específica. Passo, então, a analisar o pedido de ressarcimento pelos danos materiais. Em que pese os argumentos aduzidos pelos requeridos, os danos restaram demonstrados pelos documentos de fls. 10/12, bem como pelas fotografias de fls. 15/19. O fato de ter constado "dano de pequena monta" no boletim de ocorrência não tem o condão de infirmar o conteúdo dos orçamentos apresentados pelo requerente, pois, na ocasião do acidente, o autor não tinha elementos concretos para descrever, com minúcias, a avaliação do prejuízo suportado. Outrossim, os réus sequer trouxeram aos autos um novo orçamento que pudesse impugnar aqueles apresentados pelo demandante. Destarte, procede a pretensão inicial, já que a culpa atribuída, nos termos do artigo 186 do Código Civil, faz surgir o dever de indenizar o autor pelos prejuízos causados (artigo 927 do mesmo Diploma). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Jean Franco Miguel em face de Ligia Scandiuzzi Neves e Alberto Mario Idelsohn, para CONDENAR solidariamente os réus a pagarem ao autor a importância de R$2.315,00 (fls. 10 e 13) corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saindo as partes cientes e intimadas. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Adna), escrevente, digitei e imprimi.

   Luiza Barros Rozas
       Juíza de Direito






Jean Franco Miguel
Adv. Dativo


Ligia Scandiuzzi Neves  Adv. (causa própria)
Alberto Mario Idelsohn
