

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.09.105638-1 
Requerente:Marlene de Jesus Silva
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda
Data da audiência:12/04/2010




Aos 12 de abril de 2010, às 15:00 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pela Dra. Lucimar Vizibelli Lucchesi, OAB 132602, e a empresa ré, representada pelo Sr. Juracy Bomfim Sousa, RG 26382063, acompanhado pelo Dr. Marcos Pereira da Silva, OAB 297328, que neste ato junta carta de preposição, procuração, substabelecimento e certidão da junta comercial. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 05 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. Admite a requerida o pagamento da prestação vencida em julho de 2008, cujo suposto inadimplemento teria dado margem a inscrição nome da requerente nos cadastros de restrição ao crédito, consoante documento de fls. 18. O documento de fls. 16 comprova o alegado pagamento. A respeito do que se alegou na contestação sobre o fato de a autora nunca ter respondido aos contatos da ré para comprovar o pagamento, o fato é que nem mesmo a requerida comprovou ter efetuado os mencionados contatos com a autora antes de inserir o nome desta nos cadastros de restrição ao crédito. De qualquer forma, mesmo no silêncio da requerente, a requerida promoveu a inscrição por sua conta e risco, não competindo à autora a adoção de comportamentos outros que não a do pagamento e da exibição do recibo de quitação. Os danos morais são devidos e independem de prova dos prejuízos que a menção do nome do consumidor inocente acarretou ao patrimônio moral deste. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito objeto da inscrição, cancelando-a definitivamente, ficando assim confirmada a liminar de fls. 20. Pagará a ré indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:20 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
