

SENTENÇA

   CONCLUSÃO

Em  14 de fevereiro de 2012 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ulisses Augusto Pascolati Junior.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

Processo nº:0105330-02.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Erundina Maria da Silva
Requerido:Everaldo Linhares Cruz

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ulisses Augusto Pascolati Junior,

Vistos.

Cuida-se de ação promovida por ERUNDINA MARIA DA SILVA em faze de EVERALDO LINHARES CRUZ.

A autora alegou, em síntese, que, em 16/05/2006, trafegava pela rua descrita na inicial, pela faixa de pedestres, quando foi atingida pelo veículo conduzido pelo réu. Afirmou que sofreu lesões de natureza grave e teve diversas despesas médicas. Aduziu, por fim, que deve ser indenizada pelos danos materiais e morais sofridos, inclusive com pensão vitalícia. Juntou documentos (fls. 05/35).

Em audiência, a conciliação restou inviável (fls. 84/85).
Laudo de perícia médica (fls. 100/102).

O réu não se defendeu dentro do prazo legal (fls. 111).  

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é procedente em parte.

À luz do artigo 319 da Lei Processual Civil, a ausência de resposta acarreta a presunção de veracidade dos fatos alegados na exordial.

Muito embora os efeitos da revelia sejam relativos, ao compulsar os autos não se verificam elementos suficientes para afastar ou tornar inverídicas, de forma total, as ponderações da inicial.

Ademais, pela perícia realizada (fls. 100/102) e pelos documentos trazidos às fls. 05/35, verificam-se reais os fatos.

No tocante à pensão vitalícia, este pedido deve ser afastado na medida em que o laudo de fls. 100/102 não constatou qualquer incapacidade laborativa, nem para as atividades da vida diária.

Quanto aos danos morais, são devidos.

Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável. Porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às consequências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. 

É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. 

Levando em consideração todos esses fatores, fixo em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), a indenização pelos danos morais sofridos.

Por fim, quanto às despesas médicas, também são devidas, devendo ser apurada em liquidação de sentença.


Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar o réu ao pagamento: a) de indenização por danos morais no valor de R$15.000,00 (quinze mil reais), devidamente atualizados a partir de agora, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da data do acidente; e b) de indenização por danos materiais consistentes nas despesas médicas a serem apuradas em liquidação de sentença, devidamente atualizadas desde cada desembolso e acrescidas de juros de mora, desde o ato ilícito, de 0,5% ao mês até a data da vigência do novo Código Civil e de 1% ao mês a partir de então.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com o pagamento dos honorários advocatícios do respectivo patrono.

P.R.I.C.
