

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04/05/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.09.105150-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Lea Palloma Araujo Cruz Vasconcelos
Requerido:Atlântico Fundos de Investimento - FIDC e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Lea Palloma Araujo Cruz Vasconcelos, qualificada, propôs Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Indenização por Ato Ilícito e Danos Morais e Perdas e Danos e Pedido de tutela antecipada contra Atlântico Fundos de Investimento - FIDC e Telecomunicações de São Paulo S/A - TELESP, igualmente qualificados.
A autora ingressou com a presente demanda alegando que, ao solicitar renovação dos serviços bancários em sua agência, foi informada da impossibilidade de obtê-los, sob o argumento de que seu nome estava negativado no Serviço de Proteção ao Crédito no importe de R$ 924,91, cobrados por esta ré. Alega, ainda, que, em contato com esta ré foi alertado por funcionário de nome Domingos que a dívida é referente `á linha telefônica de nº 4752-6667, instalada na data de 03/04/06, no imóvel sito na rua Jaime Leme, nº 345, nessa Cidade e Comarca, e que o valor do débito atualizado até aquela data era de R$ 6.428,80. Sustenta que nunca residiu naquele endereço e que tampouco solicitou a instalação da referida linha telefônica. Pleiteia a inexigibilidade do débito.
Juntou documentos.
Citados, os réus contestaram a fls. 62/88.
Houve réplica a fls. 97/115. 
Finda a instrução, Somente a autora apresentou alegações finais.
É a síntese.
Decido.
A autora ingressou com a presente demanda alegando que, ao solicitar renovação dos serviços bancários em sua agência, foi informada da impossibilidade de obtê-los, sob o argumento de que seu nome estava negativado no Serviço de Proteção ao Crédito no importe de R$ 924,91, cobrados por esta ré. Alega, ainda, que, em contato com esta ré foi alertado por funcionário de nome Domingos que a dívida é referente à linha telefônica de nº 4752-6667, instalada na data de 03/04/06, no imóvel sito na rua Jaime Leme, nº 345, nessa Cidade e Comarca, e que o valor do débito atualizado até aquela data era de R$ 6.428,80. Sustenta que nunca residiu naquele endereço e que tampouco solicitou a instalação da referida linha telefônica. Pleiteia a inexigibilidade do débito.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da corré Atlântico Fundos de Investimentos, mera agência de cobrança, que cobrou o débito pendente, não tendo qualquer relação com a lide. Ao contrário do que afirma a autora, o lançamento do débito é de responsabilidade da corré TELESP. Houve erro do SERASA ao lançar o nome da corré Atlântico pois a própria autora fala que ele decorre de relação com a TELESP.
O ponto controvertido consiste em saber se o lançamento foi legal ou ilegal.
A ação improcede.
A conta de telefone, a fls. 26/27, foi enviada para o mesmo endereço em que o provedor UOL remeteu sua fatura a fls. 28, ambas para rua Bandeira Paulista, 147, apto 24, Itaim Bibi. A autora declara que seu endereço é rua Teodoro Sampaio, 1424, na petição inicial. A requerente se separou do marido Eldad Landsman e é bastante provável que viveu com ele na rua Bandeira Paulista. Além disso, experimentou união estável com Jeanmaarten Pal Marie Bruyns. Teve vários endereços e, portanto, não se estranha que tenha requisitado por telefone a linha celular da ré. O fato de ser usuária de uma linha NRC, nº do cliente, desde 2005, não convence a respeito da inexistência da linha com débito.
O mais importante é que a autora não juntou qualquer documento que evidenciasse suas teses. A negativação feita pelos órgão de crédito é ato com fé pública e, como já apontei, a autora teve provavelmente vários domicílios. A autora apresentou alegações finais, declarando-se satisfeita com a prova colhida. A hipótese mais plausível deste feito é a aventada pela corré TELESP: "A modernização dos contratos segue a marcha social, pois, com o advento do comércio eletrônico, os contratos de venda e compra, bem como de prestação de serviços, também passaram a existir sem contato físico entre comprador e vendedor, da mesma forma que o relacionamento entre cliente e banco também sofreu modificações expressivas, já qeu tais operações são, crescentemente, substituídas por acesso à internet ou ligações telefônicas".
Em suma, os documentos que a autora ofereceu não comprovam qualquer ato praticado pela ré.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO a ação, com base no artigo 267, IV e VI do Código de Processo Civil, quanto a ré Atlântico Fundos de Investimentos. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. Suspensa a execução da verba de sucumbência em virtude da justiça gratuita. E JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. Suspensa a execução da verba de sucumbência em virtude da justiça gratuita.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 19 de maio de 2010.
