

C O N C L U S Ã O
Em 18 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Rosemar Rodrigues Gomes, Escrevente Técnico Judiciário.

SENTENÇA

Processo nº:0105777-78.2008.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria da Conceição da Silva Assunção
Requerido:Márcia Maria Soares Rocha



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci




Vistos.


MARIA DA CONCEIÇÃO DA SILVA ASSUNÇÃO, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Rescisão Contratual c.c. Reparação por Danos Materiais e Morais e Pedido de Tutela Antecipada em face de MÁRCIA MARIA SOARES ROCHA, aduzindo, em breve síntese, que em 03.11.2006 vendeu à ré o imóvel da Rua José da Costa de Andrade nº 229, apto. 84, no Parque Savoy City, nesta Capital, pelo preço de R$ 51.700,00. Afirmou que na mesma data a requerida tomou posse do bem e assumiu todos os direitos e obrigações a ele relativos. Malgrado o compromisso assumido, deixou a ré de pagar as prestações junto à financiadora CEF desde 01.08.2007, a qual também deixou de transferir o contrato de financiamento para o seu nome. Além disso, teria a ré deixado de saldar as taxas de condomínio do imóvel desde 10.11.2006. Mencionou ter sofrido danos de ordem extrapatrimonial. Requereu a antecipação da tutela para o fim de retomada da posse do imóvel e, a final, a rescisão do compromisso de venda e compra e a condenação da ré à perda do sinal de R$ 12.000,00. Postulou, outrossim, a  condenação da demandada ao pagamento de aluguéis desde 10.11.06 até a efetiva ocupação do bem, no importe de R$ 500,00 mensais, tal como a reparação pelos danos morais, no valor equivalente a 100 salários mínimos. Com a inicial advieram os documentos de fls. 11/47. 

As partes não se compuseram em audiência de conciliação. Prejudicada a apreciação da liminar por declarar a autora em audiência que já se encontrava na posse do apartamento (fl. 78).

A ré ofertou sua contestação (fls. 84/93). Declarou que não chegou a tomar posse do imóvel e que o vendeu à Sra. Juliana da Silva Miranda em 07.1..2006. Sustentou que a autora não vendeu o bem desembaraçado de ônus e que lhe entregou um sinal relevante de R$ 12.000,00 para que pudesse quitar suas dívidas. Afirmou que o contrato deveria ter sido rescindido por culpa exclusiva da requerente e que retornaram ao status quo no período sito entre dez/07 e jan/08. Mencionou que chegou a conseguir um novo comprador para o imóvel, sendo que a autora se negou a assinar o respectivo contrato, visto que já o vinha negociando por meio de outra imobiliária. Narrou que pagou ao todo o importe de R$ 27.000,00 à demandante e refutou os valores pleiteados na inicial a título de alugueres. Objetou também os danos morais e respectivo valor. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 94/114).

Protocolizada a reconvenção (fls. 116/118). Aduziu a reconvinte que pendia uma ação perante a justiça Federal, envolvendo a autora-reconvinda, razão por que entregou um sinal considerável a ela. Ademais, pagou-lhe mais R$ 15.000,00, sendo que a autora não quitou seus débitos, continuando até a presente data sem vender seu imóvel. Postulou a rescisão do contrato firmado por ambas, a condenação da reconvinda à devolução do dinheiro que lhe fora entregue, mais o equivalente a 30% do preço do contrato, a título cláusula penal. Acostou documentos (fls. 120/126).

Emendada a reconvenção (fl. 128).

Réplica a fls. 134/140, com mais documentos (fls. 141/163).

Contestação à reconvenção a fls. 165/169, na qual a autora rebateu as asserções declinadas pela ré-reconvinte. Acostou documentos (fls. 170/192).

Saneado o processo a fls. 204/205.

Realizada audiência de instrução, ocasião em que foram ouvidas a requerente e uma testemunha por ela arrolada (fls. 245/250).

Em nova audiência houve a oitiva de uma testemunha da ré (fls. 294/295).

As partes juntaram suas alegações finais (fls. 297/299 e 301/302).

Convertido o julgamento em diligência para fins de oitiva da testemunha do Juízo: Juliana da Silva Miranda (fl. 308).

Frustrada a oitiva da testemunha supra (fls. 341 e 370). 
 
 É o Relatório. Fundamento e decido. 

O pedido da autora comporta parcial guarida.

O instrumento contratual de fls. 21/24 revela que em 03.11.2006 as partes celebraram um compromisso de venda e compra relacionado ao imóvel descrito na petição inicial. Depreende também do instrumento de fls. 95/98, que a ré, já em 07.11.2007, o revendera a Juliana da Silva Miranda.

Muito embora sendo a requerida uma corretora de imóveis à época, é certo que pactuou com a demandante na condição de lídima compromissária compradora. E se possuía alguma reserva mental quando da data da avença, isto não prepondera, pois in casu prevalece aquilo que as partes retrataram assinando o compromisso retromencionado. Resulta, diante disso, que as litigantes estão efetivamente vinculadas àquilo que declararam documentalmente.

 Diferentemente do que sustenta a requerida, o imóvel foi alienado de forma que com ele advieram não só os direitos, mas também as obrigações. É o que se dessume da cláusula segunda do compromisso entabulado pelas litigantes. Dentro dessa previsão somente não poderiam estar incluídos os gravames decorrentes de execuções, penhoras, arrestos, sequestros e outras medidas judiciais equivalentes, porquanto reguladas na cláusula terceira do mesmo instrumento (fl. 22).

A demandada não pode se esquivar de quaisquer pendências junto à CEF justamente porque sabia das obrigações a serem cumpridas perante ela, uma vez que recebeu o imóvel com todos os encargos. Diversamente ocorreria se, quando da assinatura do contrato, constassem constrições judiciais em face da autora.

O documento de fl. 94, que corresponde ao de fl. 120, é inservível para corroborar que a demandante estaria infringindo o compromisso de venda e compra. Primeiro porque ali quem figura como autora é ela. Segundo porquanto não demonstra que teria sucumbido diante da ação movida contra a Caixa Econômica Federal. E terceiro porque não se detecta que adviera daquela demanda qualquer efeito deletério incidental sobre o contrato.

Como se não bastasse, o documento de fl. 42 indica que as prestações em atraso referentes ao contrato de financiamento tiveram início em agosto/2007. Isto é, muito tempo depois da transmissão do bem feita à requerida.

Ademais, afere-se do relatório de fl. 43 que as despesas condominiais também não foram adimplidas, desta feita, a partir de 10.11.2006. E nesta hipótese a situação é ainda pior, pois o contrato envolvendo as partes havia sido assinado apenas sete dias antes.

 Pouco importa a esta altura se quem deu azo aos inadimplementos perante a CEF e o Condomínio foi a requerida ou terceiro. O que interessa é que a demandada se vinculou à autora mediante um legítimo contrato e deveria tê-lo cumprido, de sorte que não poderá agora se esquivar das responsabilidades dele oriundas. Principalmente porque não logrou demonstrar qualquer atitude da autora passível de reprovação dentro do contexto fático, capaz de gerar a rescisão contratual.

A testemunha Selma Gonçalves (fls. 249/250), em seu relato, dá sinais nítidos do inadimplemento de prestações imobiliárias e de condomínio por parte da pessoa que adquiriu o imóvel da ré, no caso, Juliana.

A testemunha Tatiane Aparecida do Nascimento Serra Belmiro (fls. 294/295), de sua parte, nada pôde revelar em detrimento da autora. Somente enfatizou sobre a desistência desta última no tocante à venda do imóvel.

Os danos materiais, malgrado existentes, não devem ser cobrados em sua totalidade, pois é certo que para as perdas e danos já está previsto no contrato firmado pelas partes uma cláusula penal para a hipótese de descumprimento obrigacional. A cláusula décima do instrumento contratual (fl. 23) é muito clara ao instituir que o contraente infrator daria ensejo à rescisão contratual, além de ter que arcar com o pagamento de um montante equivalente a 30% do valor total do negócio convencionado.  

Destarte, inexistindo qualquer discriminação contratual, tem-se que ficaram incluídos nessa pena outros casuais prejuízos alegados, como é o caso dos alugueres almejados pela autora, dos quais não faz jus.

E na hipótese vertente, sendo a cláusula penal de natureza substitutiva, nem seria preciso qualquer comprovação de prejuízo pela demandante, conforme reza o artigo 416 do Código Civil. Do mesmo modo, incabível a indenização suplementar, mesmo diante da comprovação do excesso de prejuízos, em vista do que preconiza o parágrafo único do aludido dispositivo legal. 

O dano moral, igualmente, não se afigura diferente, uma vez que enquadrado também dentre o rol dos danos experimentados pela contratante. Apesar de configurada sua ocorrência, diante dos numerosos desgastes suportados pela autora, diante das cobranças recebidas da mutuante CEF, não poderá receber compensação específica por conta da citada norma.

Ora se já estipularam as partes uma punição para o infrator contratual, é porque visualizavam de antemão a possibilidade de um descumprimento obrigacional. A sanção contratual, entrementes, assume a função de reparação não só para o detrimento material, mas também de ordem extrapatrimonial. 

A Lei Civil não faz discriminação nesse sentido, de modo que deverá ser reconhecida sua abrangência também para o aspecto moral dos prejuízos sofridos pela parte prejudicada. Repise-se, mais uma vez, que esta reparação, especificamente, poderia se sobressair caso tivessem os contratantes estipulado sua cobrança conjugada à incidência da cláusula penal. Inexistindo tal previsão, vê-se também aí repelida a pretensão da autora.

No que concerne à reconvenção, conquanto não tenha a reconvinte o direito de exigir a rescisão contratual, uma vez que foi ela quem infringiu inicialmente o pacto, está legitimada a reaver parte do que pagou à demandante.

Foram acostados com a contestação vários recibos de pagamentos feitos pela ré (fls. 121/125), que não puderam ser rechaçados pela reconvinda. Em seu depoimento pessoal (fls. 247/248), Maria simplesmente disse que sua cunhada assinou um dos recibos (fl. 121), mas não negou que o numerário chegara a suas mãos. Confirmou o recebimento de fl. 125 e aventou que não se recordava daqueles de fls. 122/124. Com efeito, vê-se que recebeu mesmo os valores neles estampados, até porque não refutou as assinaturas apostas em ditos documentos.

Malgrado esteja a reconvinte fadada ao pagamento da cláusula penal, no importe de 30% do preço total do contrato, é certo que adimpliu R$ 27.000,00 à autora, o que supera consideravelmente aquele montante. Cabível assim a restituição da diferença, e não da totalidade do que pagou, como postulado em sua reconvenção. 
   
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MARIA DA CONCEIÇÃO DA SILVA ASSUNÇÃO contra MÁRCIA MARIA SOARES ROCHA, para o fim de declarar rescindido o compromisso de venda e compra relativo ao bem imóvel descrito na inicial, bem como para condenar a ré ao pagamento de importância equivalente a 30% do preço total do contrato à autora, a título de cláusula penal contratual, nela já abrangidas as perdas e danos, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido reconvencional, para condenar a autora-reconvinda a restituir à ré os valores desta recebidos, após compensado o montante de 30% do preço total do contrato, a ser apurado em liquidação de sentença, com os acréscimos remuneratórios na forma delineada no parágrafo anterior.
Diante da sucumbência recíproca, deverão as partes arcar com as despesas processuais e honorários advocatícios de seus patronos.

 P.R.I.C.
São Paulo,18 de junho de 2013.
