

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 25 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ ,  subscrevi

Processo nº:0105780-02.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Simone Ferreira Fernandes
Requerido (a):Banco do Brasil


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

SIMONE FERREIRA FERNANDES move a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL E MATERIAL em face de BANCO DO BRASIL S/A , alegando em síntese que no dia 17/03/2007 esqueceu seus documentos no shopping, sendo elaborado em 28/03/2007 boletim de ocorrência eletrônico. Alega que terceiros utilizaram os documentos contraindo divida no requerido, que por sua vez, encaminhou seu nome para restrição junto ao SCPC e SERASA.
Por conseqüência, a autora sustenta ter suportado dano moral pedido condenação do requerido ao pagamento de respectiva indenização em valor A  ser arbitrado pelo Juízo. 
Com a inicial vieram documentos de fls. 15?23. O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 24).
O requerido foi citado e contestou o feito (fls. 21/66). Nessa resposta alega, em resumo e como preliminar ilegitimidade passiva, considerando que os documentos apresentados quando da contratação não aparentavam qualquer vestígio de fraude, além de sustentar que foi a própria autora, por falta de zelo na guarda dos documentos,  quem deu causa aos danos .
Como preliminar, ainda, aduz impossibilidade jurídica do pedido, não podendo pretender ato jurídico perfeito.
No mérito, repete a alegação que no momento da contratação os documentos apresentados não aparentavam qualquer fraude, e que a culpa exclusiva de terceiro exclui qualquer responsabilidade do banco.
O banco-requerido ainda alega que estão ausentes os requisitos para o deferimento do pedido de tutela antecipada, bem como assevera da inexistência do alegado dano moral. Por derradeiro impugna o valor pretendido como indenização, sustentando não ser aplicável aos casos dos autos o Código de proteção e Defesa do Consumidor. Pede a improcedência.
A autora apresentou réplica (fls. 72/77) e pela petição de fls. 84, juntou os documentos de fls. 85/102.
A autora apresentou memorial (fls. 109/;115)

É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
A preliminar deduzida pelo requerido, onde sustenta ilegitimidade passiva, não comporta acolhimento. Com efeito se terceiros fraudadores utilizando os documentos pessoais da autora conseguiram contratar divida com o banco, é porque este não agiu com a cautela necessária de maneira a evitar que prejuízos fossem causados  a pessoa com quem não contratou. Ora, a alegação singela do banco no sentido de que os documentos não apresentavam  qualquer aparecia de fraude, por si só, não se presta para excluir a responsabilidade.
Nesse aspecto, observo que a alegação do réu de ausência de dolo, ou culpa, não comporta acolhimento a ponto de isentá-lo da reparação pleiteada nestes autos, pois, o réu agiu com negligência deixando de identificar cabalmente o potencial do cliente. 
De outra maneira, de conformidade com a Resolução n.2.025/93, do Banco Central do Brasil, é obrigação de qualquer instituição financeira identificar cabalmente o potencial do cliente, sob pena de incorrer em falta grave.
Além disso, sequer comprovou o requerido que os documentos que se utilizou para conceder empréstimo, em nome da autora não aparentassem fraude. Ora, incumbia ao banco ter diligenciado no endereço constante do comprovante de endereço para confirmar a declaração de residência que lhe foi apresentada pelo falsário.
Nesse sentido, confira-se a orientação jurisprudencial, a saber:
Tribunal Regional Federal - TRF1ªR.CIVIL - Processual civil - Indenização - Abertura de conta bancária com documentos falsificados e incompletos - Caracterizada negligência do funcionário - Responsabilidade da instituição financeira - Artigo 1.521, III, do Código Civil - Resolução nº 2.025 do Banco Central do Brasil, artigo 3º.À instituição financeira cabe a responsabilidade por danos morais decorrentes de abertura indevida de conta bancária a terceiro com documentos falsificados e incompletos, fato que provocou sérios incômodos ao titular do documento, a teor do disposto no artigo 1.521, III, do Código Civil. A Resolução nº 2025 do Banco Central do Brasil, artigo 3º, determina que as informações constantes da proposta de abertura de conta, bem como todos os elementos de identificação, deverão ser conferidos à vista da documentação competente. O valor da indenização por danos morais deve guardar harmonia entre as condições econômicas do ofensor e o abalo moral experimentado pelo ofendido. Apelação parcialmente provida.(TRF1ªR - AC nº 01.000.246.939 - MG - 3ª T.S. - Rel. Juiz Conv. Julier Sebastião da Silva - DJU 01.04.2002).

Aliás, o requerido sequer juntou aos autos  qualquer documento que justificasse a restrição imposta ao nome da autora, pelo que deve responder pela indevida restrição.
Patente, pois, ter a autora suportado dano moral  A propósito, confira-se a ilação jurisprudencial que nos é ofertada pelo Eminente Magistrado CARLOS LUIZ BIANCO do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, como Relator nos autos da Apelação n. 793.753-9 - 5ª Câm. - j. 23.02.2000 ? v.u., a saber:
Há que se timbrar, ao demais, que inegavelmente por ter tido seu nome negativado perante o Serasa - fato confessado pela própria entidade bancária - suportou a A. vexames, humilhações e pressões psicológicas daí decorrentes, haja vista que ao homo medius causa inafastável desgosto ter seu nome apontado ao opróbrio e ao escárnio, mormente por fatos que de rigor não podem lhe ser atribuídos. Tal, de per se, caracteriza o dano moral e a conseqüente necessidade de indenizá-lo, desnecessária qualquer outra maior comprovação. (Fonte: RT nº 781/247-249)sic
Portanto, bem caracterizado o dano moral puro suportado pela autora e que deve ser reparado pelo requerido pagando-lhe a respectiva indenização.
De outro lado, para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Assim, considerando o pedido da autora de arbitramento dessa indenização,  entendo que, atento aos objetivos antes mencionados, um valor equivalente a trinta salários mínimos atende aos propósitos da indenização.
Portanto o requerido deverá pagar à autora indenização por dano moral no valor de R$ 15.300,00, acrescido de juros de mora e atualização monetária a partir dessa sentença.
Destarte, a ação é procedente.
No eito do exposto e por conseqüência, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexigibilidade da dívida apontada no SERASA e o SCPC pelo requerido, condenando-o ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$-15.300,00 com juros de mora e atualização monetária a partir desta sentença. Torno definitiva a tutela antecipadamente deferida.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
Fica o requerido intimado que o não pagamento do total atualizado da condenação no prazo de 15 (quinze) dias acarretará um acréscimo de 10% (dez por cento) a teor do disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 25 de outubro de 2010.





CESAR LUIZ DE ALMEIDA
               Juiz de Direito

.
