

SENTENÇA

Processo nº:0105495-30.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Jose Ailton da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss

Em 21 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Auxiliar desta Vara, Drª Marian Najjar Abdo. Eu,       , escrevente, digitei.







Vistos.
JOSÉ AILTON DA SILVA propôs ação contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL ? INSS, com vistas à obtenção de benefício acidentário, em razão de perda auditiva por intensidade de ruído, desenvolvida no trabalho como marceneiro na empresa "Marcenaria Freire's Ltda.".
Realizada audiência de conciliação, as partes não se compuseram (fls. 70), e, assim, o INSS apresentou contestação, arguindo, preliminarmente, falta de interesse de agir. No mérito, sustentou, em apertada síntese, a inexistência de efetiva redução da capacidade laborativa (fls. 73/78).
Realizou-se exame médico-pericial, cujo laudo foi juntado a fls. 105/111.
O autor apresentou parecer de seu assistente técnico (fls. 123/131).
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora tenha sido emitida Comunicação de Acidente do Trabalho (fls. 58), não foi comprovada nos autos a existência da alegada redução da capacidade laborativa do autor. 
De acordo com o laudo de exame médico-pericial, "a audiometria realizada revelou perdas auditivas assimétricas bilaterais, de caráter neurossensorial em orelha esquerda, não compatíveis com PAIR. Os exames de fls. 33/35 mostram perdas auditivas bilaterais em todas as frequências testadas, com perfil audiométrico em 'rampa descendente', com todos os limiares piores que os atualmente verificados, e também sem compatibilidade com PAIR" (fls. 107).
Segundo critério sugerido pela "American Medical Association", desenvolvido pela "American Academy of Otolaryngology" e pelo "American Council os Otolaryngology", "a audição do autor encontra-se no limite da normalidade, na média ponderada das duas orelhas" (fls. 110).
O Sr. Perito acrescentou, ainda, que, "além dos resultados das classificações quantitativas aqui empregadas, que revelam audição no limite da normalidade, de acordo com o critério da A.M.A., e ausência de dano à saúde para a média ponderada dos dois ouvidos, de acordo com a Tabela de Fowler, o autor é portador de alterações audiométricas não classificáveis como PAIR  Perdas Auditivas Induzidas por Ruído; as características audiométricas atípicas e a assimetria dos limiares apontam para outras causas que não o ruído na etiologia  das alterações auditivas" (fls. 110).
Por fim, concluiu-se que "o autor é portador de alterações audiométricas assimétricas, não classificáveis como PAIR  Perdas Auditivas Induzidas por Ruído; a capacidade auditiva mantém-se nos limites da normalidade, considerando as médias ponderadas obtidas através dos métodos utilizados neste trabalho. Não há, portanto, redução de capacidade laborativa a ser classificada no plano de avaliação da audição, nem tampouco doença do trabalho a ser considerada" (fls. 111).  
Vê-se, assim, que o autor não padece de perda auditiva significativa e, ainda que padecesse, não há comprovação do nexo causal com sua atividade profissional.
 Muito embora a autora tenha apresentado parecer médico divergente (fls. 123/131), devem prevalecer as conclusões do Sr. Perito judicial, profissional de confiança do Juízo e equidistante das partes. 
Irremediavelmente, o parecer do assistente técnico do autor padece de parcialidade e não tem o condão de afastar as conclusões do perito nomeado, de confiança do Juízo.
Aliás, tal parecer não poderia nem mesmo ter sido acostado aos autos, uma vez que, anteriormente, este Juízo já havia declarado encerrada a instrução (fls. 116).
Sendo assim, não estando demonstrada a existência de redução da capacidade laborativa nem de nexo causal, não há como acolher a pretensão do autor.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Em razão do disposto no art. 129, parágrafo único, da Lei nº 8.213/91, o autor fica isento do pagamento das custas ou de quaisquer verbas relativas à sucumbência.
P. R. I. 
São Paulo, 22 de outubro de 2010.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
