

SENTENÇA

Processo nº:0105980-40.2008.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Paulimar Comércio de Automóveis Ltda.
Requerido:Banco Itau S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes




VISTOS, 

Trata-se de ação declaratória de nulidade de cláusulas contratuais c.c. repetição de indébito e danos morais proposta por PAULIMAR COMÉRCIO DE AUTOMÓVEIS LTDA. em face do BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que firmou contrato de limite de crédito em conta corrente, vinculado a sua conta bancária; impugna a capitalização mensal de juros, a taxa flutuante, e a cumulação de comissão de permanência com outros encargos. Pediu a tutela antecipada para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e a procedência da ação para o fim de que os contratos sejam analisados pelo contador judicial, a fim de apurar o saldo existente, aplicando-se juros legais e reais (12% ao ano), sendo extirpada a cobrança cumulada de juros moratórios, compensatórios, remuneratórios, comissão de permanência, além de taxas e índices não aceitos pela legislação, com a TR, condenando-se o réu à devolução dos valores percebidos de maneira indevida. Juntou documentos. 

A tutela antecipada foi indeferida (fl. 39). 

Citado (fl. 47), banco requerido ofertou resposta as fls. 49/64, alegando, em síntese, a legalidade do contrato firmado; que não houve cobrança ou pagamento diverso dos termos contratuais ora combatidos; inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao autor na era destinatário final do empréstimo que tinha por fim trazer recursos sua atividade negocial; ausência de limite da taxa de juros para instituições financeiras; não há capitalização mensal de juros no presente contrato pois os juros são liquidados, mês a mês, utilizando-se do saldo existente em conta; legalidade da cobrança de comissão de permanência. Requereu a improcedência da ação. 

Réplica as fls. 77/87. 

Foi proferida sentença as fls. 100/110. 

Nos termos do v. acórdão de fls. 158/162, foi declarada de ofício a nulidade da sentença a fim de determinar o retorno dos autos pra que seja costado aos autos a respectiva avença. 

O contrato firmado entre as partes foi juntado pelo banco requerido as fls. 170/172, dando-se ciência ao autor. 

Em apenso, o BANCO ITAÚ S/A moveu ação monitória em fade de PAULIMAR COMÉRCIO DE AUTOMÓVEIS LTDA E OUTROS, alegando, em síntese, que em 22.11.2002 a ré celebrou com o autor uma cédula de crédito bancário ? abertura de crédito em conta corrente (LIS ? Limite Itaú para Saque PJ Pré). Ocorre que os devedores deixaram de pagar no vencimento a totalidade do crédito sacado, que com o cômputo dos encargos contratuais alcançou na data-base de 07.03.2009 a soma de R$ 212.327,05, conforme extratos e demonstrativo em anexo. Nestes termos, requereu a procedência da ação a fim de que os réus sejam condenados ao pagamento da referida quantia, acrescida de correção monetária com base na variação do IGPM ou na sua falta, do IGP-DI, IPC, e juros de mora de 12% ao ano, da data base de 07/03/2009 até o efetivo pagamento, além da multa de 2% prevista na cláusula 10 do contrato. Juntou documentos. 

 PAULIMAR COMÉRCIO DE AUTOMÓVEIS LTDA E OUTROS ofertaram embargos ao pedido monitório (fls. 54/70 dos autos em apenso), alegando, em preliminar, a existência de continência com os autos da ação revisional. No mérito, alegou excesso de cobrança; aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor às instituições bancárias. Dentre outros fundamentos, requereu a improcedência da ação. 

Foi determinado o apensamento da ação monitória à ação revisional para julgamento conjunto (fl. 137 do apenso). 

É o relatório.
D E C I D O

A questão de mérito é exclusivamente de direito de modo que passo ao julgamento antecipado da lide. Outrossim, necessária, antes de qualquer perícia, manifestação judicial acerca das cláusulas contratuais, após o que a perícia poderá ser útil para o fim de se alcançar o valor da dívida, nos termos do que ficar definido em sentença. 
Trata-se de ação de revisão de contrato de abertura de crédito em conta corrente e ação monitória. Passo ao julgamento em conjunto de ambas as ações movidas pelas partes, invertidos os pólos. 

Há que se observar, inicialmente, que em momento algum a embargante insurgiu-se contra a existência da dívida, sendo fato incontroverso, portanto, que é inadimplente junto ao Banco embargado. Impugnou, entretanto, os acréscimos levados a efeito sobre o valor do principal.

A presente ação monitória está fundada no Cédula de Crédito Bancário ? Abertura de Crédito em Conta Corrente (LIS ? Limite Itaú para Saque PJ ? Pré) celebrado entre as partes (fls. 170/172). 

De início, ressalte-se não incidir ao caso as normas do Código de Defesa do Consumidor, pois o autor não se subsume à hipótese legal, tendo em vista não ser destinatário final dos recursos disponibilizados através dos inúmeros contratos bancários ora impugnados, os quais foram utilizados como incremento/facilitação de sua atividade negocial. 

A primeira questão de mérito a ser enfrentada refere-se ao limite constitucional da taxa de juros do art. 192, § 3.º, da Constituição Federal. O assunto foi esgotado, há algum tempo, pela jurisprudência. Com efeito, quando essa norma constava na Carta, antes da Emenda 40/2003 que a suprimiu, o Supremo Tribunal Federal havia decidido, na Ação Direita de Inconstitucionalidade n. 4, em 12 de agosto de 1993, a não auto-aplicabilidade dessa norma. Recentemente, ante a repisada questão, voltou a decidir:
Embargos de declaração. Agravo regimental. Recurso Extraordinário. Juros remuneratórios. Súmula 648 deste excelso tribunal. Questão da não-auto-aplicabilidade do art. 192, § 3º, da magna carta. Ausência de omissão. Caráter protelatório. Patente, no caso concreto, a intenção da parte embargante em rediscutir tema já há muito consolidado no âmbito deste excelso Tribunal, inclusive por meio da Súmula 648, de que não é auto-aplicável a norma do art. 192, § 3º, da Magna Carta, em sua redação originária. O acórdão recorrido, em que pese haver dissentido dos interesses da embargante, está devidamente fundamentado e em consonância com a jurisprudência pacífica desta Casa Maior da Justiça brasileira, motivo pelo qual não merece reparo. Ante o manifesto caráter protelatório do recurso, nos termos do art. 538, parágrafo único, do CPC, embargos rejeitados com a aplicação da multa de 1% sobre o valor da causa. (RE 400997/GO. Relator(a): Min. Carlos Britto. Julgamento: 30/11/2004 Primeira Turma). 
Sobre a mencionada Súmula 648 do STF (de 24.9.2003):
A norma do § 3º do art. 192 da constituição, revogada pela emenda constitucional 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar. 
Não há, portanto, margem para discussão de que não existe limitação constitucional a juros remuneratórios, excetuados os casos em que há exorbitância no encargo. In casu, analisando o contrato celebrado entre as partes (fls. 170/172), objeto de sucessivas renovações, verifica-se que os juros foram inicialmente convencionados em 5,9% ao mês. Nesse sentido, verifica-se que os juros cobrados pela instituição financeira são equivalentes ou menores do que outras instituições financeiras estipulam no contrato de abertura de crédito rotativo em conta corrente e não se comprovou serem maiores que a taxa média de mercado divulgada pelo Banco Central. 
Por tal pressuposto, repita-se, não existe um limite, nem mesmo na Constituição, para os juros remuneratórios.
De outro lado, a estipulação de taxa de juros flutuante é legal e comum em contrato de cheque especial, sendo de conhecimento que são periodicamente informadas e publicadas na agência bancária e ainda nos extratos bancários aos correntistas (conforme aliás consta expressamente no extrato juntado pelo autor na inicial) e, no presente caso, não se comprovou que não foram devidamente aplicadas ou que superaram a taxa média do mercado divulgada pelo Banco Central do Brasil. 
A capitalização de juros, por sua vez, é questão eminentemente de direito. Permitia-se a cobrança de juros sobre juros nos casos de títulos de crédito à exportação (Lei n. 6.313/75), de crédito rural (Decreto-lei n. 167/67), de crédito industrial (Decreto-lei n. 413/69), de crédito comercial (Lei n. 6.840/80). Não se autorizava para contrato de mútuo bancário e contratos de abertura de conta com cheque especial. Assim decidia o Superior Tribunal de Justiça, até 1.995, frise-se:
Juros ? capitalização ? contrato de abertura e crédito em conta corrente ? Inadmissibilidade ? Não se admite a capitalização de juros em contratos bancários para os quais não exista previsão legal específica, como acontece com os contratos de abertura de crédito em conta corrente (crédito ouro). (Resp 53.935-RS, j. 13.03.1995, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).
O problema da capitalização vincula-se à lei nacional, diferentemente da questão da limitação da taxa de juros, que tinha um preceito constitucional sobre o tema. O intérprete da questão é o Tribunal Nacional (não Constitucional), qual seja, o Superior Tribunal de Justiça.
A Medida Provisória 1.963-17/2000 (que dispõe sobre a administração dos recursos de caixa do Tesouro Nacional, consolida e atualiza a legislação pertinente ao assunto e dá outras providências), estabelece (art. 5.º, caput) que, nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano. O STJ reitera sua incidência, sua aplicabilidade, como se constata na seguinte decisão:
Agravo Regimental. Recurso especial. Contrato de mútuo. Comissão de permanência. Capitalização mensal dos juros.  Pedida Provisória 2.170-36/2001. Incidência. 1. A comissão de permanência é devida para o período de inadimplência, não podendo ser cumulada com correção monetária (súmula 30/STJ) nem com juros remuneratórios, calculada pela taxa média dos juros de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, tendo como limite máximo a taxa do contrato. 2. Incide a capitalização mensal de juros, desde que pactuada, nos contratos bancários celebrados a partir de 31 de março de 2000, data da primitiva publicação do art. 5º da MP nº 1.963-17/2000, atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001. 3. Agravo regimental parcialmente provido. (AgRg no REsp 606456/RS. Rel. Ministro Fernando Gonçalves).
Nesses termos, a legislação referendada, chancelada, pelo Superior Tribunal de Justiça em decisões recentes, inclui os contratos aqui debatidos entre aqueles em que é possível a capitalização mensal dos juros, desde que expressamente pactuados. O contratos que se pretende a revisão incorpora, por suas cláusulas gerais, a possibilidade dos juros compostos. Assim, não se observa nulidade passível de ser corrigida, conforme pretende na inicial.
Ademais disso, o período que se pretende a revisão é posterior à vigência da Medida Provisória (referendada pelo STJ) que autoriza a inclusão dos juros compostos. Portanto, previstos contratualmente, os juros compostos são legais para o caso em questão.
A última questão se refere à cumulação da comissão de permanência com os juros moratórios e a multa contratual. 

Analisando-se as cláusulas contratuais no que se refere á mora, verifica-se que o banco requerido faz incidir em hipótese de inadimplemento, cumulação de comissão de permanência, juros de mora e multa contratual de 10% sobre o débito em aberto. 

Entendo que não é possível a incidência dos três encargos cumulativamente, já que a comissão de permanência se presta a um só tempo para corrigir a moeda, remunerar o capital e como retorno para os prejuízos decorrentes da inadimplência. 

Este tem sido o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, conforme recentes julgados que colaciono:

?AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CONTRATO BANCÁRIO. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. AUSÊNCIA DE INTERESSE RECURSAL. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. CUMULAÇÃO COM OUTROS ENCARGOS. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO NÃO CONHECIDO. 1. Aplica-se, à espécie, por analogia, o verbete n.º 182 da Súmula do STJ,  "É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada". 2. Conforme decidido pela 2ª Seção desta Corte, no julgamento do AgRg nº 706.368/RS, Ministra Nancy Andrighi, a comissão de permanência é admitida durante o período de inadimplemento contratual, não podendo, contudo, ser cumulada com a correção monetária (Súmula 30/STJ), com os juros remuneratórios (Súmula 296/STJ) e moratórios, nem com a multa contratual. Assim, não é cabível, na espécie, a cobrança de comissão de permanência, diante da cumulação com outros encargos. 3. Agravo não conhecido?. (AgRg no REsp 874924 / SC ; AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2006/0174076-0, Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, 4ª Turma, j. 19.06.2007, DJ 06.08.2007 p. 522).

Por isso, tal cláusula deve ser revisada, a fim de afastar a indevida cumulação. 

Por fim, não houve comprovação alguma da ocorrência de danos morais à pessoa jurídica ou físicas que a compõem, já que regular o envio do nome dos autores aos órgãos de proteção ao crédito em razão da inadimplência, de forma que tal pedido fica rejeitado.  

Ante o exposto, e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação revisional apenas para o fim de declarar a nulidade da cobrança de comissão de permanência cumulada com outros encargos, podendo esta ser cobrada isoladamente no período de inadimplência, à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado ou os juros de mora legais, multa contratual e correção monetária fixada em contrato. Em conseqüência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação monitória, constituindo, de pleno direito, o título executivo, consistente no contrato de abertura de crédito rotativo em conta corrente e extratos, prosseguindo-se na forma de execução. Os cálculos deverão ser refeitos, nos termos supra. 

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e honorários advocatícios de seu patrono. 

P. R. I.

São Paulo, 18 de outubro de 2011. 

           SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
            Juíza de Direito
