

SENTENÇA

Processo nº:0105742-06.2008.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jesus Carlos de Lucena Costa
Requerido:Instituto do Grêmio Politécnico para Desenvolvimento da Educação e outros

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.


JESUS CARLOS DE LUCENA COSTA, devidamente qualificado, propôs a presente ação com pedido de, condenação em indenização moral e material por violação de direitos autorais, contra GRÊMIO POLITÉCNICO, INSTITUTO DO GRÊMIO POLITÉCNICO PARA DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO E FUNDAÇÃO POLIEDUCAR, alegando, em breve síntese, que é repórter fotográfico e se especializou em fotografias de eventos e festas populares, tendo sido contratado pelas pessoas rés no ano de 1988, com o objetivo de realizar trabalho fotográfico na divulgação do Cursinho da Poli, com destaque para a elaboração do manual e no cartaz de divulgação, mais especificamente visando o vestibular de 2003.
Narra que suas fotos sempre eram etiquetadas para salvaguardar seus direitos autorais, e no ano de 2003 foi surpreendido pela veiculação de suas fotos sem a sua autorização, sendo algumas delas modificadas. Requer a indenização das requeridas, pois as mesmas utilizaram trabalho artístico do autor como se tivesse a propriedade delas. 
 Juntou documentos (fls. 19/56).
Foi deferido foi os benefícios da  Justiça gratuita pêra o autor. 
Citados, os réus ofereceram contestação (fls. 75//89, 281/299 e 407/416).
O Grêmio Politécnico requer a ilegitimidade passiva por ser autônomo em relação à atividade decantada na inicial para a divulgação do curso e a improcedência da ação pela ausência da violação dos direitos autorais. Juntou documentos (fls. 90/110).
Instituto do Grêmio Politécnico para Desenvolvimento da Educação, por sua vez, preliminares de impugnação à Justiça gratuita, do valor dado á causa e inépcia da inicial, sendo que as duas primeiras deveriam ser objeto de incidente. No mérito, alegou que é entidade sem fins lucrativos e foi ela quem iniciou a produção e marketing da produção das fotos e as divulgou, logo, é a proprietárias dos direitos autorais, além de afirmar a ausência de qualquer modificação nas fotografias, mas simples reprodução. Juntou documentos (fls. 300/404).
Fundação Polieducar, ao seu turno, alegou inépcia da inicial e ilegitimidade passiva, porque inexiste qualquer relação com autor e no mérito, que não houve violação de eventual direito do autor e, por isso, não cabe qualquer indenização a ele. Juntou documentos a fls. 419/454.
Réplica (fls. 118/132, 462/481 e 482/498).
Conciliação infrutífera (fl. 137).
Decisão acerca da ausência de inépcia da inicial e legitimidade das partes, sendo as restantes matérias de mérito.
Ao final, as partes apresentaram memoriais.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Afasto as teses preliminares de ilegitimidade passiva (alegada pelas rés Grêmio Politécnico e Fundação Polieducar) porque a preliminar está fundamentada em questão de mérito, qual seja, a responsabilidade das rés pelos danos alegados pelo autor. Por outro lado, em sede preliminar, verifico a legitimidade das rés para figurar no pólo passivo, já que todas participaram da cadeia de distribuição, utilização e divulgação da obra contestada pelo autor. 
Saliente-se que se levou em conta esta conservação das rés no pólo passivo, a própria inter-relação entre as mesmas, sendo uma dependente da outra para se constituir o objetivo final. Por isso, respondem pelos danos causados ao autor, diante da violação do direito autoral. Nesse sentido, aliás, dispõe o artigo 104 da Lei n. 9.610/98.
No mérito o pedido inicial é procedente.
Instaurado o contraditório, as rés não lograram demonstrar a devida autorização para utilização das fotografias de autoria do requerente ou mesmo justificativa plausível para não ter creditado a este a autoria das fotos veiculadas nos cartazes e manual de divulgação do cursinho da Poli, vestibular 2003.
Ademais, em que pesem as alegações das rés, não há dúvida de que as fotografias foram produzidas pelo autor, o que extraio, inclusive, dos documentos juntados com a inicial e nos negativos colacionados a fls. 571.
A utilização das fotografias sem os créditos da autoria e o pagamento de forma integral e específica ao autor não são contestados especificamente pelas rés. 
Nas próprias licenças juntadas pela segunda autora a fls. 300/326, contém a ressalva de que não se trata de prestação de serviços, mas de direitos autorais do autor sobre as fotos e que só poderiam ser reproduzidas uma única vez, objeto das respectivas licenças. 
Assim, nos documentos trazidos pelo autor, vê-se que as fotos de fls. 23/25 há clara utilização por mais de uma vez de foto produzida pelo autor, de forma a violar a licença, com o que nas defesas não foram impugnadas neste aspecto. 
Quanto à modificação em si, de fato, houve, ainda que pequena, a alteração na composição das fotos tiradas com a diminuição parcial do número de pessoas na reprodução feita quando da divulgação. 
Em relação à responsabilidade de cada uma das rés, ressalto que, embora tente afastá-la, a solidariedade existe, principalmente porque participaram da cadeia de produção e se beneficiaram de qualquer forma da divulgação em questão.
 Assim, configurada a utilização das fotografias produzidas pelo autor e demonstrada a responsabilidade das rés, analiso os danos suportados pelo autor.

Do mesmo modo, cabível a indenização pelos danos materiais, referentes a utilização das duas fotografias sem pagamento ao seu autor. Utilizo como parâmetro o valor ressaltado pelo autor de modo que o pagamento de R$ 830,00 (R$ 415,00 por cada fotografia), mesmo porque não questionado pelos réus neste aspecto, sendo valor adequado para remunerar o uso das fotografias produzidas pelo autor..
Nem se diga que houve utilização parcial das fotos, pois a obra deve ser considerada em sua integralidade, pouco importando se sua impressão foi parcial.
A indenização por danos morais também é devida. Ficou evidenciado o transtorno causado ao autor pelo uso das fotografias sem creditar a autoria e sem a remuneração devida, de modo que somente vê reconhecida a autoria por meio da presente ação, fato que, por si só, já demonstra o desprezo e a falta de reconhecimento da produção autoral do autor.
Ao contrário do que sustentam as rés, o autor sofreu abalo de ordem moral, que deve ser ressarcido, sob pena de privilegiar a conduta reprovável das rés, em se beneficiar de obra autoral desconsiderando totalmente seu autor e, de certo modo, menosprezando a própria criação artística.
Assim, passível a indenização por danos morais, nos termos dos artigos 102 e 108 da Lei n. 9.610/98, que fixo, observando-se as conseqüências ao autor e a justa reprovação às rés, em R$ 10.000,00, valor este arbitrado, quando não se têm ao certo os valores individuais de cada foto, lembrando que a indenização moral parte de uma caráter punitivo e reparatório, mas ao mesmo tempo não pode ser palco nem fonte de enriquecimento indevido. 
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por JESUS CARLOS DE LUCENA COSTA em face de GRÊMIO POLITÉCNICO, INSTITUTO DO GRÊMIO POLITÉCNICO PARA DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO E FUNDAÇÃO POLIEDUCAR para condenar as rés solidariamente: a) a retirar as fotos de autoria do auto de circulação, seja via internet ou via papel no prazo de 30 dias; b) ao pagamento do valor de R$ 830,00, como remuneração, diante do uso de duas fotografias de autoria do requerente, valor que deve ser atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; c) ao pagamento de R$ 10.000,00 pelos danos morais autorais suportados pelo requerente, valor que deve ser atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a contar desta sentença.
Pela sucumbência, as rés arcarão com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 08 de abril de 2011.



   Fabio Coimbra Junqueira
            Juiz de Direito
