

SENTENÇA

Processo nº:0105744-29.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Renato Kherlakian
Requerido:Mac Investimentos Ltda e outros




      CONCLUSÃO
Em 08 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. Nilson Wilfred Ivanhoé Pinheiro. Eu, ______, Escrevente, subscrevi.




Vistos.



ROSA DANIELA EVANGELISTA BAILÃO, qualificada na inicial, com benefícios de justiça gratuita, propõe ação declaratória cumulada com indenização, pelo rito ordinário, em face de BANCO ITAU S/A, também qualificado, alegando, em síntese, teve seu nome indevidamente inscrito nos cadastros de proteção ao crédito pelo réu, referente aos débitos nos valores de R$226,00 (4/2/2011), R$622,00 (7/12/2010), R$2.963,00 (14/9/2010) e R$474,00 (1/12/2008), que somam o valor de R$4.285,00. 
Aduz serem indevidas as inscrições por não dever esta importância a instituição financeira ré, na medida em que a demandada não possuir crédito materializado em prestação obrigacional certa e exigível oriunda de contrato ou pacto.

Sustenta que a conduta do réu casou-lhe danos morais indenizáveis e atribui ao demandado o dever indenizatório. 

Em sede de antecipação dos efeitos da tutela pretendida, requer a exclusão das inscrições combatidas, invocando os requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil. 

Requer, pois, a citação do réu e a final procedência da ação, com a declaração de inexistência dos débitos impugnados e a condenação do demandado a lhe pagar indenização pelos danos morais alegados, no montante de R$40.000,00, além de responder pelas verbas de sucumbência. 

Protesta por provas e atribui à causa o valor de R$44.285,00. (Fls. 2/7) 

Acompanham a inicial os documentos fls. 8 a 16.

Pela decisão de fls. 18, foram deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita à autora, bem como determinado a citação do réu, para os termos da presente demanda.

Devidamente citado (fls. 20), o réu ofereceu contestação, negou o dever indenizatório, sob a alegação de que inexiste débito, consubstanciado em contrato de empréstimo vinculado a conta corrente em nome da autora, que não foi quitado. Impugnou o quantum indenizatório pleiteado pela autora, invocando a Súmula 385 do C. Superior Tribunal de Justiça. Sustentou a não comprovação pela autora dos danos morais por ela alegados. Concluiu pugnando pela decretação da improcedência da ação (Fls.24/28). Juntou documentos nas fls. 29 a 41.
  
Deu-se a réplica (fls. 49/50), juntado aos autos acompanhamento de processos impugnando outras inscrições no Cadastro de proteção ao crédito no nome da autora (fls. 51/53).

Instadas as partes a se manifestarem acerca do interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação e a especificarem provas (fls.54), ), o réu declarou não ter interesse na realização de audiência de conciliação e requereu depoimento pessoal da autora (fls. 58), ao passo que a autora quedou-se silente (certidão de fls. 59).

É o relatório.

DECIDO.


Sendo desnecessária a produção de provas em audiência para o deslinde da questão de fato e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente, impende consignar que se aplicam à espécie as normas do Código de Defesa do Consumidor.

Isto porque as partes controvertem sobre a existência de débito oriundo de relação de consumo, consubstanciada em contrato de financiamento, nos termos assim definidos pelo parágrafo 2º do artigo 3º, da Lei n.º 8.078/90.

Ensinando sobre o tema, esclarece RIZZATO NUNES: ?A norma faz uma enumeração específica e tem razão de ser. Coloca expressamente os serviços de natureza bancária, financeira e securitária, antecedidos pelo advérbio ?inclusive?. Tal designação não significa que existia alguma dúvida a respeito da natureza dos serviços desse tipo. Antes demonstra, mais uma vez, a insegurança do legislador, em especial, no caso, preocupado que os bancos, financeiras e empresas de seguros conseguissem, de alguma forma, escapar do âmbito de aplicação do CDC.? (in: Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. 6ª ed. rev. atual. e ampliada. São Paulo: Saraiva, 2011, p. 183)

Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça deste Estado a respeito da matéria:

?Ementa: Apelação Ação declaratória cumulada com indenização por dano moral - Realização de transações inexistentes com cartão de crédito Aplicação do Código de Defesa do Consumidor às instituições financeiras Exegese da Súm. 297 do STJ e art. 14 do CDC Inversão do ônus da prova cabível Não demonstração pela instituição financeira de que as transações indevidas se deram por culpa da parte autora - Exegese do art. 927 do CC Teoria do risco profissional Comprovação do abalo moral sofrido e não mero aborrecimento Apontamento indevido no cadastro de devedores inadimplentes Falha do banco evidenciada Responsabilidade objetiva Dano moral presumido configurado Alegação de montante indenizatório, fixado em R$ 16.825,86, excessivo - Utilização de critérios de razoabilidade e proporcionalidade na fixação do valor indenizatório Valor mantido Recurso improvido? (TJSP, 16ª Câmara de Direito Privado, Apelação n°0181053-27.2008.8.26.0100, Rel. Miguel Petroni Neto, j.28.08.2012) 


Assim sendo, deve ser invertido o ônus da prova em favor da autora, nos termos do disposto no inciso VIII, do art. 6º do diploma consumerista, na medida em que evidente sua hipossuficiência técnica para a prova de suas alegações.

Como consequência da inversão do ônus da prova em favor da parte autora compete, pois, à ré a prova da legitimidade dos débitos impugnados na inicial, mesmo porque não se admite a prova de fato negativo, ou seja, não pode a autora fazer prova de que não firmou o contrato que deu origem ao débito por ela impugnado, mas o réu pode comprovar que o contrato em questão foi regular e licitamente firmado pela autora.

O réu, contudo, não se desincumbiu desse ônus probatório, na medida em que não trouxe aos autos o contrato firmado pela autora, que consubstanciou a relação jurídica entre as partes e, consequentemente a origem do débito.
Assim sendo, tem-se como provada a alegação da autora de inexistência de contrato que deu origem aos débitos que, por sua vez, ensejou sua inscrição no cadastro dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por indicação do réu, razão pela qual é de rigor a decretação da procedência da ação no tocante ao pleito declaratório negativo.

Contudo, o pedido cumulativo de indenização por danos morais não comporta acolhimento.

Isto porque a autora registra outros três apontamentos no cadastro dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, além daqueles objetos da presente demanda, conforme se vê da leitura do extrato juntado a fls.16: ATLANTICO (2) e CEF (1), nos montantes de R$29.604,99, R$1.858,30 e R$3.332,36.

Em que pese ter a autora alegado que tais débitos eram objetos de discussão em outros processos, a saber, 585.00.2011.183035-5, distribuído perante a 40ª Vara Cível e 583.00.2011.183036-0, distribuído perante a 3ª Vara Cível, ambos no Fórum Central, em consulta por mim realizada nesta data ao site do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ? link de consulta de processo ? 1ª Instância ? consulta pelo numero do processo 0183036-56.2011.8.26.0100 (583.00.2011.183036-8), observo que a referida ação foi julgada improcedente, mantendo-se, portanto, as inscrições anteriores aos débitos ora impugnados, razão pela qual se aplica à espécie a Súmula 385 do C. Superior Tribunal de Justiça, cujo enunciado é o seguinte:

?Súmula n.º 385 STJ. Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Assim sendo, não faz jus a autora à indenização pelo dano moral por ela alegado na inicial.

Indenizar significa reparar, restabelecer, nunca enriquecer e nem provocar de forma injustificada a redução patrimonial de quem é condenado e enriquecimento injustificado para quem se vê indenizado. Indenizar significa restituir uma situação jurídica determinada que por obra da culpa do agente, causou dano àquele que postula a indenização referida. Sem prova disso, dano não houve e indenização não se deve fixar.

Isto posto e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, e, em consequência, declaro inexigível pelo réu os débitos lançados contra a autora nos montantes de R$226,00, R$622,00, R$2.963,00 e R$474,00 (fls. 16). 

Expeça-se, pois, o necessário para exclusão do nome da autora dos cadastros de devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, pelo débito ora declarado inexigível pelo réu. 

Em face da sucumbência recíproca, as custas e as despesas processuais serão compensadas e distribuídas entre as partes, na proporção de metade para cada litigante, arcando as partes, ainda, com o pagamento dos honorários de seus respectivos patronos,  nos termos do artigo 21, caput, do Código de Processo Civil, observada, contudo, a ressalva do art. 12 da Lei n.º 1.060/50, por ser a autora beneficiária da assistência judiciária gratuita.
P. R. I.


São Paulo, 07 de janeiro de 2013.


NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                     JUIZ DE DIRETO






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
