

SENTENÇA

Processo nº:0105233-12.2007.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Asj Cimento e Participações Ltda
Requerido:Abcp - Associação Brasileira de Cimento Portland




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.


ASJ CIMENTO E PARTICIPAÇÕES LTDA. promoveu ação condenatória, pelo rito sumário, em face de  ABCP ? ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE CIMENTO PORTLAND, alegando em síntese: a) tem por objeto a fabricação e comercialização de cimento Portland; b) o seu produto obedece às normas técnicas; c) a ré divulgou, em junho de 2005, boletim denominado ALERTA AOS CONSUMIDORES DE CIMENTO, em que incluiu a notícia de que o produto da autora não atenderia aos requisitos de qualidade exigidos pela norma ABNT NBR 11.578; d) a afirmação é falsa, e o exame pela empresa contratada (IPT) não obedeceu à norma porque não realizou a contraprova (item 7.2 da norma técnica); e) sofreu danos à sua imagem em razão da divulgação de afirmação falsa. Pretende: a) a declaração de inidoneidade do ensaio laboratorial realizado pelo IPT sem a observância das normas ABNT; b) a exclusão do nome da autora do boletim divulgado pela ré; c) a proibição de nova inclusão de seu nome no boletim, sem a prévia realização de contraprova; d) a indenização por danos morais; e a concessão de direito de resposta, na  Internet e em publicações em veículos de comunicação. Com a inicial juntou documentos (fls. 36/232 ? 1º e 2º vol.). Houve pedido de antecipação de tutela, que foi deferido em parte (fls. 240/244 ? 2º vol.).  Contra esta decisão foi interposto agravo pelo réu (fls. 285 ? 2º vol.), a que foi negado provimento (fls. 577).  Contra esta decisão foi interposto agravo pelo autor (fls. 548 ? 3º vol.).

A ré foi citada (fls. 246v) e contestou a ação (fls. 324/367), alegando em síntese: a) o teste foi válido e observou as normas técnicas, do que decorre a licitude de sua ação e a improcedência da ação, não há danos a serem indenizados, e ainda que existentes o valor da indenização pleiteado é excessivo. Com a contestação juntou documentos (fls. 368/537). Opôs exceção de incompetência, que foi rejeitada (fls. 23/27 do 1º apenso ao 9º volume).  Contra esta decisão foi interposto agravo (fls. 45 do 1º apenso ao 9º volume), a que foi negado provimento (fls. 56/60 do 1º apenso ao 9º volume).

Em réplica (fls. 594/603 ? 3º vol.), o autor rebateu a matéria arguida em contestação e pediu a procedência da ação. A decisão em saneador (fls. 698/01 ? 4º vol., embargos de declaração acolhidos  a fls. 790 ? 4º vol. ? para indeferir prova contábil) não vislumbrou nulidades ou irregularidades e declarou o feito saneado, fixando as questões e deferindo prova pericial.  Contra esta decisão foi interposto agravo pelo autor (fls. 757 ? 4º vol.).  Contra esta decisão foi interposto agravo pelo réu (fls. 820 ? 5º vol.), a que foi dado parcial provimento para deferir prova pericial contábil (fls. 1.122 ? 6º vol.). Decisão proferida em 11.05.2009 (fls. 841 - 5º vol.) reconsiderou a decisão saneadora para declarar encerrada a instrução.  Contra esta decisão foi interposto agravo retido pela autora (fls. 848).  Contra esta decisão foi interposto agravo pela ré (fls. 875 ? 5º vol.), a que foi dado provimento (fls. 1.116 ? 6º vol.).

No curso da instrução, foi declarada preclusa a prova pericial (fls. 1.659 ? 9º vol.).  A perícia contábil foi declarada preclusa (fls. 1.627 ? 9º vol.), com aplicação do artigo 359 do Código de Processo Civil (fls. 1.656 ? 9º vol.). 
Em debates por memoriais, o autor não se manifestou; a parte ré, por sua vez (fls. 1.663/1.696 ? 9º vol.), pediu a improcedência da ação, nos termos da resposta.

É o relatório.

D E C I D O.

A presente ação é procedente em parte.

Isto porque, consoante a narrativa da inicial, a autora tomou ciência dos ensaios laboratoriais, realizados em 23.02.2005, em julho de 2005 (fls. 6), quando ainda seria possível a realização de contraprova. Ajuizou a cautelar de produção antecipada de provas apenas em 30.10.2005, quando ela não mais seria possível, conforme afirmação da própria autora.  

A norma ABNT em questão trata das condições exigíveis no recebimento do cimento Portland composto pelo consumidor; assim, não é obrigatória a presença do fornecedor na realização do exame do material. 

Além disso, o item 7.2 da norma técnica estabelece que, se e quando houver impasse entre o consumidor e o fornecedor, ele será resolvido pela repetição dos ensaios, em laboratório escolhido por consenso entre as partes, com o material armazenado como contraprova (e que estava disponível no IPT em condições adequadas de conservação, conforme apurado na cautelar), o que, como já se destacou, era inviável já à época da propositura da cautelar.

A autora não trouxe, com a inicial prova de que exerceu seu direito à realização de contraprova, dentro do prazo de noventa dias a contar da realização do exame, apesar de ter tido ciência do resultado em tempo hábil. De outra banda, a aprovação de outras amostras não implica que a amostra em questão estivesse em conformidade com as normas.

Portanto, o exame realizado obedeceu às normas técnicas, e é válido, e os pedidos c.1, c.2 e c.3 não são acolhidos.

Por esse mesmo motivo, entretanto, a ação é procedente em parte. O fato de uma amostra estar desconforme não implica que toda a produção da autora esteja condenada. Desta forma, a informação divulgada deve ser completa, constando a data de realização do exame, o local de aquisição da amostra, sua data de validade estampada na embalagem, e o lote de fabricação. Por isso, a ré deve fazer constar, em publicações via internet ou em quaisquer meios de comunicação a data de realização do exame, o local de aquisição da amostra, sua data de validade estampada na embalagem, e o lote de fabricação, bem como que não foi realizada a contraprova por falta de requerimento do interessado e que o assunto encontra-se sob apreciação judicial. Assim, os pedidos c.5 e c.6 ficam acolhidos em parte, nos termos do que aqui se decide, confirmada a antecipação de tutela.

O pedido de indenização por danos materiais e morais (item c.4 da inicial) fica rejeitado, pois a prova pericial contábil foi prejudicada por ação da autora, que não forneceu os documentos necessários.


Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação movida por  ASJ CIMENTO E PARTICIPAÇÕES LTDA. em face de  ABCP ? ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE CIMENTO PORTLAND, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o réu na obrigação de a ré fazer constar, a partir da concessão da antecipação de tutela, em publicações via internet ou em quaisquer meios de comunicação a data de realização do exame, o local de aquisição da amostra, sua data de validade estampada na embalagem, e o lote de fabricação, bem como que não foi realizada a contraprova por inércia do interessado e que o assunto encontra-se sob apreciação judicial. Recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa e com os honorários de seu advogado.

P.R.I. 

São Paulo, 8 de maio de 2012.
