

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 19 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.
Processo nº:0105453-34.2007.8.26.0003 - Procedimento Sumário
Requerente:Izabel Antunes de Sá
Requerido:New Med Importadora Ltda e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
IZABEL ANTUNES DE SÁ ajuizou ação declaratória de nulidade de débito cumulada com indenização por danos morais contra NEW MED IMPORTADORA LTDA. Alega que, em maio de 2004, foi surpreendida com a notícia de que seu nome estava com restrição, vindo a constatar que se tratava de protesto feito pela ré, com quem nunca contratou. Sustenta que tentou, sem sucesso, resolver a questão administrativamente, não concordando com a versão da ré de que a compra teria sido feita pela Internet. Afirma que sempre morou em São Paulo, não realizando a compra em Matão.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls.26).
A ré foi citada e ofertou defesa (fls.38/58). Sustenta, preliminarmente, prescrição. No mérito, aduz que o protesto refere-se a duplicata emitida em razão da venda de 15 fixadores de cânula de traqueostomia modelo infantil, compra realizada em novembro de 2003, no valor total de R$150,00. Alega que a compra foi por telefone, fornecendo a autora o endereço em Matão (Rua Campos Sales, 37), para o envio do produto e cobrança da nota fiscal, o que se deu por sedex, não havendo nota de devolução. Defende a legitimidade da cobrança, impugnando o pedido indenizatório.
Réplica a fls. 84/89, com nova manifestação da ré.
Oficiado à Telefônica para verificação da titularidade da linha utilizada para a compra, a resposta foi juntada a fls.113.
Designada audiência de conciliação (fls.126), esta restou infrutífera, sendo determinada a citação do Banco Santander, que apresentou o título no cartório de protesto e a expedição de ofício para 3ª Vara de Matão, solicitando envio de cópia do processo mencionado em defesa.
Resposta do ofício a fls.132/157, sem manifestação das partes.
O réu Banco Santader ofertou defesa a fls.159/173. Aduz, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, afirma que agiu de acordo com as instruções da empresa ré, tratando-se de endosso mandato. Impugnou o pedido indenizatório.
Réplica a fls.181/185.
A autora e o banco réu requereram o julgamento da lide, postulando a ré pela produção de prova oral.
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide por ser a prova documental, nos termos do artigo 330, I, do CPC. 
Afasto as preliminares argüidas em contestação.
O Banco réu é parte legítima para figurar no pólo passivo já que responsável pela apresentação do título no Cartório de Protesto, sendo que se agiu ou não com culpa é matéria de mérito.
Não há se falar em prescrição, considerando que o prazo de três anos iniciou-se na data em que a autora tomou conhecimento da existência da restrição (maio de 2004), não havendo prova em sentido contrário.
No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A ré não juntou nenhum documento que comprove a contratação do serviço pela autora, lembrando-se que é seu dever exigir a apresentação e comprovação dos documentos e dados do titular quando da aquisição de mercadoria.
E, aceitando a ré a contratação por telefone, deve possuir meios de prova (como por exemplo gravação), assumindo, no mínimo, o risco no caso de incidente. 
Fácil para a ré, quando acionada judicialmente, simplesmente transferir a responsabilidade à autora, que não pode ser obrigada a produzir prova negativa.
No mais, a ré também não comprovou a efetiva entrega e o recebimento do produto, com identificação do recebedor.
Prova maior de que a autora não adquiriu a mercadoria, consiste no documento de fls.114/115, que atesta que a autora nunca foi titular da linha telefônica indicada pela ré como sendo a utilizada para aquisição da mercadoria. Nota-se, inclusive, que a linha em questão (16 3384-6970) sequer foi instalada no endereço informado pela ré, local da suposta entrega (Rua Campos Sales, 37).
Nota-se que na época da compra (novembro de 2003), a linha era de titularidade de Clauci Daniela Valentin (fls.113).
Evidente, assim, que a ré não adotou os cuidados necessários e deu causa aos prejuízos sofridos pela autora, que não pode ser responsabilizada pelo débito.
Observo, apenas, que, ao contrário do alegado na inicial, a autora já foi proprietária de linha em Matão, número diverso do informado pela ré e alienada anos antes dos fatos (1997), conforme ação por ela proposta (fls.133).
Os danos morais não podem ser afastados, sendo que os fatos produziram reflexos na honra subjetiva da autora. 
É possível concluir por conseqüências negativas para a autora pela simples ocorrência do indevido apontamento, sem que haja busca de reflexos patrimoniais. Nesse sentido: Ementa oficial:Indenização - Responsabilidade civil - Dano moral - Protesto cambiário indevido - Desnecessidade de prova de dano patrimonial - Verba devida - Aplicação do artigo 5º, inciso X, da Constituição da República -Improvimento ao recurso - É indenizável o dano moral oriundo de protesto cambiário indevido (TJSP ? j. 09/05/97 - Rel. Cezar Peluso).
E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Dessa forma, caracterizado está o dano moral.
A responsabilidade, contudo, é exclusiva da ré, já que o banco apenas apresentou o título em cartório, cumprindo orientações do mandante.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), a conduta da ré, as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido, a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$3.000,00, que equivale a vinte vezes o valor do título levado a protesto.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, condenando a ré ao pagamento de indenização no valor de R$3.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Julgo improcedente o pedido com relação ao banco. 
A ré deverá providenciar o cancelamento do protesto, comprovando-se nos autos. 
Sucumbente na maior parte, a ré deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 20 de outubro de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
             Juíza de Direito
