

SENTENÇA

Processo nº:002.09.105971-2
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:José Caetano de Oliveira
Requerido:Eletropaulo - Metropolitana - Eletricidade de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques




Vistos.




JOSÉ CAETANO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO em face de ELETROPAULO METROPOLITANA DE ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, também qualificada, alegando, em resumo, que propôs ação declaratória em face da requerida restando acordo firmado aos 2/12/08 homologado judicialmente, onde o ora autor pagaria o débito de R$ 5.976,00 em 36 parcelas iguais e sucessivas de R$ 166,00, com vencimento da primeira aos 02/02/09, sendo que os pagamentos ocorreriam mediante boletos emitidos pela requerida e enviados à residência do autor. Entretanto, a requerida não emitiu os boletos e, embora o autor tivesse comparecido em agência da requerida, foi informado que a emissão dependia de autorização do Departamento jurídico. Desta feita, não restou alternativa ao autor além da propositura da presente, a fim de que não incidisse em mora, diante da recusa injustificada da requerida em emitir os boletos de acordo com o acordo judicial e dar quitação do recebimento dos valores a ela cabíveis.

 Requereu o deferimento da consignação dos montantes devidos vencidos e vincendos e, a final, a procedência da ação para dar como quitado o débito, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 5.976,00, juntando documentos.

A folhas 29/30 e 65/66 o autor informou que recebeu boletos emitidos pela requerida em total desacordo com o pacto judicialmente homologado e não conseguiu administrativamente sanar os erros, além de ter tido seu nome incluído no SERASA, requerendo a tutela para retirada da inscrição.

Deferida a tutela a folhas 72 dos autos.

Devidamente citada, a requerida contestou a folhas 74/77 asseverando que houve atraso no envio dos boletos ao autor em virtude de problemas operacionais e que, quando sanado, a requerida alterou as datas de pagamento. Negou que os boletos conteriam erro e que constou o débito originário por motivo contábil; assim, o objeto da presente ação teria se perdido. Ademais, a inscrição do nome do autor no SERASA teria se dado antes de a requerida ter conhecimento da presente ação. Requereu a extinção da ação com condenação do autor aos ônus da sucumbência. 

Réplica a folhas 115/118. manifestação da requerida a folhas 137/139.

Depósitos da 1ª à 17ª parcela do acordo nos autos.


É o Relatório.
DECIDO.

Trata-se de questão de direito, que prescinde da produção de provas em audiência, cabendo o julgamento antecipado, conforme artigo 330, I do C.P.C.

O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Boris Kauffman).

A consignação em pagamento tem lugar, conforme artigo 335 do CC, somente quando há recusa injustificada do credor em receber o montante ou coisa; quando o credor não puder recebê-la; quando ocorrer dúvida sobre quem deva receber o montante ou coisa; não se saiba quem deva receber; quando o credor não for receber a coisa devida ou se o autor não souber a localização do requerido ou este esteja em lugar incerto ou não sabido.

A ação de consignação em pagamento tem procedimento especial, assim disciplinada pelo Pergaminho Processual, é mister a coexistência de três indispensáveiselementos, quais sejam, a existência de uma relação crédito/débito e a sua liquidez, a figura do devedor e a imprescindível demonstração da recusa injusta do credor emreceber o que lhe está sendo ofertado.

Colhe-se, sobre o tema, o escorço do eminente Processualista HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, segundo o qual: "A consignação em pagamento não é, na realidade, mais do que uma modalidade de pagamento, ou seja, o pagamento feito em juízo, independentemente da anuência do credor, mediante depósito das res debita.

Disso decorre que somente quando é possível o pagamento voluntário é que admissível será a alternativa da ação consignatória para liberar o devedor que não encontra meios de pagar sua dívida na forma normal.

O Cód. Civil não deixa lugar a dúvidas quando dispõe que o pagamento por consignação se sujeita aos mesmos requisitos de eficácia do pagamento voluntário.

Lembra, então, o magistério de Luís Machado Guimarães que somente a dívida líqüida e certa se mostra exigível, de modo a tornar cabível o respectivo pagamento. É que, enquanto não se apura o -quantum debeatur', não há condições de exigir o respectivo pagamento. Sem exigibilidade da dívida, inadmissível é a mora creditoris, que é, inquestionavelmente, um dos pressupostos fundamentais da ação consignatória.

No caso sub iudice, as partes firmaram acordo, devidamente homologado judicialmente, conforme documento acostado a folhas 11 dos autos, onde o débito de responsabilidade do ora autor ficou fixado em R$ 5.976,00 a ser pago em 36 parcelas por meio de boletos emitidos pela requerida. 

A partir da transação, o contrato originário passou a ser cumprido segundo as cláusulas estabelecidas na composição, com novação, ou seja, a criação de obrigação nova, para extinguir uma anterior, com mudança do objeto da prestação (novação objetiva) e constituição de nova dívida, para extinguir e substituir a anterior; assim, novo montante devido, sendo que jamais a requerida poderia ter lançado nos boletos o valor originário do débito, alterar o número das parcelas e alterar as datas de pagamento de forma unilateral.

A inércia da requerida em emitir os boletos em data adequada de ser cumprido pelo autor, impossibilitando que este pudesse honrar com o acordo homologado judicialmente, implica em negligência - falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios. Demonstrada a impossibilidade do autor em cumprir o avençado, restou caracterizada a mora do credor e o cabimento da presente demanda.

"Mora accipiendi": Mora do credor consistente na injustificada recusa em receber o pagamento do devedor no tempo, lugar e forma contratados.

Cabia à ré, de acordo com o artigo 333, I do CPC a prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito da autora, o que não se deu no caso em tela, pois nada comprovou a seu favor no tocante a ter sido diligente quanto aos seus negócios e não ter inscrito o nome do autor nos Órgãos de proteção ao crédito, ao contrário, confessou o envio, mas alegou que não ao teria sido por sua culpa, mas por não ter sido citada para a presente ação; ora, era sabedora do acordo firmado judicialmente, bem como da não emissão dos boletos que eram de sua responsabilidade, não podendo a requerida pretender embasar seu direito em erro confessado.

Deveria sim provar que houve recusa, ou, aí provando o fato, que a recusa foi justa, ou ainda que o depósito não se efetuou no prazo ou lugar do pagamento, ou finalmente que este não era integral, demonstrando o encaminhamento à residência do devedor, dos boletos referentes às parcelas acordadas, no valor novado e nas datas corretas, de modo a revelar ausência de recusa em receber a quantia devida, o que caracterizaria a mora do devedor.


A conduta do autor demonstrou boa-fé no cumprimento da obrigação, tendo efetuado imediatamente o depósito das quantias correspondentes às parcelas cujos pagamentos foi impedido antes do ajuizamento da ação e, tão logo deferida a consignação pelo magistrado,  das demais parcelas no curso da demanda.

Como se pode facilmente inferir, as quantias consignadas estão conforme o acordo judicial firmado pelas partes, restando descabida a argüição da requerida que a ação teria perdido seu objeto, pois os boletos não foram emitidos nas datas aprazadas e, quando o foram de forma totalmente errada, com dívida em valor incorreto, bem como em número errado de parcelas.

O fato de a requerida ter inscrito o nome do autor no SERASA extrapolou qualquer parâmetro da razoabilidade, afastando sua boa-fé.

Como demonstrado, foi injustificada a recusa da requerida em receber e dar quitação; portanto, provada a recusa de credor em receber valor colocado à sua disposição, a ação de consignação em pagamento deve ser julgada procedente, consoante se infere dos seguintes julgados:


"A ação de consignação em pagamento, tanto no Cód. Civil. - art. 973, I - como no CPC - art. 890e segs. - exige como elemento essencial à consignação a recusa de receber por parte docredor(6)",

"Para que possa merecer guarida judicial a ação de consignação em pagamento, promovida com fundamento no art: 973, I, do Cód. civil, cumpre ao autor fazer prova cabal de que o credor se recusa a receber o pagamento ou dar quitação na devida forma (7)".

6 - TJSC, ADCOAS, 1980, n o 72 491,
7 - TJSC, ADCOAS, 1981, n.o 76 307,

Tratando-se de prestações periódicas e relação jurídica continuativa; uma vez consignada a primeira, pode o devedor continuar a consignar no mesmo processo e sem mais formalidades, as que se forem vencendo, desde que os depósitos sejam efetuados até cinco dias, contados da data do vencimento. Quanto a tais depósitos, o autor tem a possibilidade de efetuar o depósito até o trânsito em julgado da sentença extintiva do feito, de acordo com a inteligência do artigo 892 do Código de Processo Civil que reza:

No caso "sub examine" trata-se de relação jurídica continuativa (prestações periódicas) e, por conseguinte, admissível o depósito do montante dos créditos vincendos, ainda que encerrada a primeira fase do processo; a não se entender assim, o litígio perpetuar-se-ia e desrespeitado ficaria o princípio da economia processual; com necessidade de propor uma demanda a cada vencimento.

O Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que, em ação consignatória, os depósitos podem ser efetuados até o trânsito em julgado da sentença extintiva do feito. Confiram-se, a respeito, as ementas dos seguintes julgados:

"PROCESSUAL CIVIL. CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO. PRESTAÇÕES PERIÓDICAS. LIMITE TEMPORAL. CPC, ARTS. 290 E 892. DISSÍDIO DOUTRINÁRIO E JURISPRUDENCIAL. PRECEDENTES DA CORTE. RECURSO PROVIDO. I - SEM EMBARGO DE RESPEITÁVEL CORRENTE DOUTRINÁRIA E JURISPRUDENCIAL EM CONTRÁRIO, A TURMA, NA LINHA DEPRECEDENTE SEU (RESP N. 56 761-0/SP), ACOLHE ENTENDIMENTO QUE ADMITE, NA AÇÃO CONSIGNATÓRIA, QUE OS DEPÓSITOS DE PRESTAÇÕES PERIÓDICAS SEJAM EFETUADOS ATÉ O TRÂNSITO EM JULGADO. II - AS NORMAS DOS ARTS. 290 E 892, CPC, INSEREM-SE EM UM SISTEMA QUE PERSEGUE A ECONOMIA PROCESSUAL BUSCANDO EVITAR A MULTIPLICAÇÃO DE DEMANDAS." (recurso especial 33.976/SP, relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira)";

PROCESSUAL CIVIL AÇÃO CONSIGNATÓRIA. PRESTAÇÕES IMOBILIÁRIAS. OTN EXTINÇÃO. ÍNDICE SUBSTITUTIVO SENTENÇA. PARCELAS VINCENDAS EFEITO DA PRESTAÇÃO JURISDICIONAL SOBRE AS MESMAS. CPC, ARTS. 290 E 892 I. Originando-se a controvérsia submetida ao Judiciário da interpretação da mesma tese jurídica, a consignação e os efeitos do julgamento não se limitam, apenas, às prestações pretéritas à data em que proferida a sentença monocrática, estendendo-se às parcelas que se vencerem até o trânsito em julgado. II. Recurso especial não conhecido" (recurso especial 43.750/RJ, relator Ministro Aldir Passarinho Júnior).

Em suma; inexorável agasalhar a pretensão recursal porque nada obsta o depósito do valor do imposto até julgamento definitivo da demanda.

A requerida litigou de má-fé, vez que deduziu defesa contra fato incontroverso, qual seja, o direito do autor quando poderia, tão somente, ao invés de tentar justificar seu erro, aceitar os depósitos e emitir os boletos de forma correta. Assim, a atitude da requerida ao deduzir defesa contra as provas dos autos que comprovam o direito do autor, demonstrou deslealdade processual peculiar de litigância de má-fé, tal como prevista no art. 17, I do CPC.

 Segundo NELSON NERY JÚNIOR e ROSA MARIA ANDRADE NERY litigante de má-fé "é a parte ou interveniente que, no processo, age de forma maldosa, com dolo ou culpa, causando dano processual à parte contrária".

É importante sublinhar que a imposição de multa, ex officio, devido ao procedimento temerário e malicioso da parte, não pode se confundir com parcialidade. O só fato de o juiz concluir se tratar de situação de bad faith da parte, cominando a sanção legal, não leva a tal conclusão, conforme julgado do Tribunal Gaúcho: 

"... LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. NÃO HA NENHUMA IMPARCIALIDADE EM APLICAR A PENA DE LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ DE OFICIO. O JUIZ ATÉ DEVE FAZE-LO PARA QUE O PROCESSO NÃO SE TORNE INSTRUMENTO CONTRARIO A JUSTIÇA, SENDO USADO APENAS PARA PROTELAR, COM MANOBRAS BUROCRÁTICAS E MALICIOSAS, A EFETIVAÇÃO DE DIREITO SUBJETIVO DA PARTE. APELAÇÃO IMPROVIDA"(TARGS - 4ª Câmara Cível - APC nº. 194003612 - Rel. ARI DARCI WACHHOLZ) 

LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ - Indenização decretada pelo Tribunal - Ausência de provocação direta da parte prejudicada - Admissibilidade - Repressão aos atos atentatórios à dignidade da Justiça - Recurso não conhecido - Inteligência e aplicação dos arts. 16, 17 e 18 do CPC (STJ) RT 690/165 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar quitadas as parcelas vencidas e depositadas nos autor ? 1ª a 17ª, autorizando o autor a continuar os depósitos das parcelas vincendas até o trânsito em julgado da sentença que vier a extinguir o processo; depois deste, as parcelas deverão ser pagas administrativamente ou por meio de boletos emitidos pela requerida nos exatos termos do acordo judicial. 

Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, que fixo em 15% do valor da causa.

Pela litigância de má-fé, visto que a requerida subsumiu ao artigo 17, incisos I, do Código de Processo Civil, CONDENO- A no pagamento de 1% do valor da causa  ao autor, com base no artigo 18, do Código de Processo Civil, regulado pela Lei 9668/98.

DEFIRO o levantamento dos valores depositados em favor da requerida, determinando a expedição de guia, descontada a sucumbência.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II da lei 11.608/03, o valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 30 de junho de 2010.

Regina de Oliveira Marques
              Juíza de Direito
