

SENTENÇA

Processo nº:0105742-25.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoDespejo - Locação de Imóvel
Requerente:Jeremias Alves Pereira Filho
Requerido:Luiz Henrique Lessa e outros



CONCLUSÃO
Em 10/05/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Jeremias Alves Pereira Filho move a presente ação de rescisão de contrato de locação c/c cobrança ? com pedido liminar - contra Luiz Henrique Lessa, Luiz Carlos Ferreira Lessa e Virgínia Santiago Lessa alegando, em apertada síntese, que as ?(...) partes firmaram no dia 22.12.2009 o incluso ?Contrato de Locação de Imóvel para Fins Residenciais?, tendo por objeto o imóvel de propriedade do autor (doc. 03), situado na Rua Comandante lsmael Guilherme, n. 81, Jardim Lusitânia, São Paulo-SP, pelo prazo de 30 meses, com início para 01.01.2010 e término em 30.06.2012, e aluguel inicial de R$ 8.500,00, reajustável anualmente pelo IGPM/FGV, de cujo contrato são fiadores os co-réus LUIZ CARLOS e VIRGÍNIA (cláusula 10 do contrato), regido pela Lei 8.245/91, alterada pela Lei 12.112/09 (cláusula 11,8)? (doc. 04). (...) Não obstante estivesse em curso o prazo determinado da locação, o locatário desocupou o imóvel informalmente e sem prévio aviso da data precisa de saída, sem a realização da vistoria conjunta e sem a regular entrega das chaves ao locador, tudo isso impedindo a rescisão formal do Contrato de Locação em vigor e, conseqüentemente, o recebimento regular da posse do imóvel pelo autor. Teve notícia o locador, inicialmente pelos vizinhos e segurança da rua, de que o locatário retirou todos os seus bens do imóvel, deixando-o vazio, inclusive de pessoas, sendo que após sua saída ?largou? as chaves na recepção do escritório do autor, sem prévio aviso e concordância deste, daí não ter havido a regular entrega das chaves, caracterizadora da rescisão contratual e do recebimento da posse. (...) A mera desocupação não significa, por si só, a rescisão do Contrato de Locação, que somente ocorre com a efetiva e regular devolução do imóvel ao locador, que, aliás, deveria observar criteriosamente a cláusula 9 do Contrato de Locação, o que impõe a propositura da presente demanda. (...) Assim sendo, impõe-se a constatação e a vistoria do imóvel, bem como a imissão do autor na posse, uma vez confirmado o abandono, expedindo-se mandado liminar para a realização de todos os atos na mesma diligência, ressalvando serem devidos os aluguéis e demais encargos da locação até que o locador receba a posse do bem, oportunidade em que estará formalmente rescindido o Contrato de Locação. (...) Extinta a locação por abandono do imóvel pelo locatário, este deverá arcar com a multa decorrente do descumprimento do prazo da locação, observado o disposto no artigo 4º da Lei do Inquilinato, verbis: 

 ?Durante o prazo estipulado para a duração do contrato, não poderá o locador reaver o imóvel alugado. O locatário, todavia, poderá devolvê-lo, pagando a multa pactuada, proporcionalmente ao período de cumprimento do contrato, ou, na sua falta, a que for judicialmente estipulada?.
 
 Aliás, nesse sentido, o Contrato de Locação expressamente estipula a incidência da multa, em sua cláusula 8. Considerando que a desocupação prematura do imóvel, decorrido apenas um ano da locação, deverão os co-réus arcar com a multa proporcional conforme prevê o Contrato de Locação, o que resulta na importância de R$ 15.300,00. (...) O locatário pagou apenas o aluguel correspondente ao mês de Janeiro/2010, estando a dever todos os demais, além de outros encargos locatícios (...). Dispõe a cláusula 11.6 do Contrato de Locação que o locatário tinha a obrigação de segurar o imóvel contra incêndio, nas condições lá previstas, sob pena de incorrer em ?grave infração? contratual. Desconhece o autor se o réu cumpriu essa obrigação, uma vez que, mesmo instado a comprovar a contratação do seguro, deixou o locatário de exibir a correspondente apólice. Igualmente tinha o réu a obrigação de conservar o imóvel (cláusulas 5.1 e 5.2 do contrato), assim como outras obrigações especificadas (cláusula 4.5 do contrato). (...) O locatário obrigou-se verbalmente a realizar algumas benfeitorias no imóvel, concernentes à colocação de carpete de madeira no piso superior e boxes de vidro nas três suítes, não tendo jamais apresentado ao locador qualquer orçamento para aprovação ou correspondentes notas fiscais para apreciação, motivo pelo qual o peticionário desconhece tais valores, que, se eventualmente demonstrados e pertinentes, poderão ser abatidos do crédito objeto da presente cobrança, limitada essa dedução ao custo apenas daquelas benfeitorias. Considerando que não foi realizada a vistoria no imóvel, para os fins de sua restituição, de acordo com a cláusula 9 do Contrato de Locação, e, diante da não devolução regular das chaves, mediante prévio agendamento para tanto e para a averiguação do estado do imóvel e constatação do cumprimento das obrigações assumidas pelo locatário, reserva-se o locador no direito de apresentar oportunamente o resultado da vistoria que realizará no imóvel, protestando pela desde já a realização de prova pericial, se necessário. Verificando-se que o imóvel não se encontra no estado em que foi entregue ao locatário, deverão ser os co-réus condenados a indenizar os prejuízos decorrentes do estado do imóvel. (...) EX POSITIS, requer o autor seja determinada a imediata expedição de mandado liminar para constatação e sua imissão na posse do imóvel, inaudita altera pars e independentemente da citação dos réus, o que também se requer seja feito via SEED, devendo ao final ser julgada PROCEDENTE a ação para o efeito de: 

a) decretar a rescisão do Contrato de Locação a partir da imissão na posse do imóvel pelo locador; 
b) condenar os réus ao pagamento da quantia de R$ 130.503,70, correspondente à dívida apurada até esta data, conforme demonstrativo constante do item 6 desta inicial, acrescendo-se a esse valor os aluguéis e demais encargos vencidos até a imissão na posse, tudo corrigido pelo IGPM/MF e acrescido de juros de 1% até o efetivo pagamento, observada eventual dedução das benfeitorias comprovadamente realizadas pelo locatário, conforme item 8 acima; 
d) condenar os réus a indenizar os prejuízos decorrentes do estado do imóvel, inclusive considerando aqueles frutos de reforma insatisfatória, o que será objeto de vistoria quando da imissão na posse?.
Com a petição inicial, juntou documentos.
Este Juízo deferiu a medida emergencial reclamada em petição inicial, determinando fosse expedido mandado de constatação, ?com a consequente imissão do autor na posse do bem de raiz locado, caso comprovado pelo Sr. Oficial de Justiça o alegado estado atual de abandono do mesmo, desocupado de bens e pessoas?.
 E assim se fez, tendo sido na empreitada constatado o completo estado de abandono do bem ? ?(...) o imóvel se encontra livre e desembaraçado de pessoas e coisas constatando ainda o estado de abandono apresentando infiltrações diversas, rebocos abertos sem pintura, calha entupida, alvenaria quebrada no local do fogão, jardim sem manutenção, sem guarda-corpo na sala íntima; sem armários embutidos nos 3 quartos, conforme se vê nas fotos em anexo (...)? -  realidade que propiciou fosse o autor, em 02 de Fevereiro de 2011, efetivamente imitido na posse do mesmo.
Os co-réus, devidamente citados, ofereceu respostas próprias.
Luiz Carlos Ferreira Lessa e Virgínia Santiago Lessa asseveraram, em última instância, que: ?Primeiramente, não é verossímil que o imóvel locado pelo Primeiro Requerido fora abandonado, já que este, por meio de notificações eletrônicas, comunicou o Autor da data e motivo da desocupação, entregando-lhe, inclusive, as chaves do imóvel. Ora, como pode o Autor afirmar que houve desocupação sem prévio aviso, sendo que, por muitas vezes, ele e sua esposa, foram contatados pelo Primeiro Requerido e seu cônjuge Bárbara Marques a fim de posicionar-lhes sobre a entrega das chaves e conseqüente rescisão contratual? Com relação à multa contratual aludida pelo Autor, a mesma, mostra-se inaplicável, já que o Primeiro Requerido, além de ter comunicado via e-mail da data da saída do imóvel (início de Dezembro de 2010), obedecendo o prazo de trinta dias da comunicação devida ao Autor, fora contratado para laborar no Rio de Janeiro, fazendo jus, portanto, a isenção da famigerada multa, com fundamento no parágrafo único do artigo 4º da Lei da Lei 8.245/91:
 
 ?Durante o prazo estipulado para a duração do contrato, não poderá o locador reaver o imóvel alugado. O locatário, todavia, poderá devolvê-lo, pagando a multa pactuada, segundo a proporção prevista no art. 924 do Código Civil e, na sua falta, a que for judicialmente estipulada. O locatário ficará dispensado da multa se a devolução do imóvel decorrer de transferência, pelo seu empregador, privado ou público, para prestar serviços em localidades diversas daquela do início do contrato, e se notificar, por escrito, o locador com prazo de, no mínimo, trinta dias de antecedência?.

 Pleiteia o Autor, o pagamento dos aluguéis referente aos meses de fevereiro de 2010 até dezembro de 2010, quando, na verdade, tais aluguéis foram devidamente compensados através das benfeitorias realizadas no imóvel do Autor, conforme tiveram notícias os ora Requeridos. Inúmeras foram as benfeitorias realizadas pelo Primeiro Requerido no imóvel do Autor, sendo que os Requeridos, por reiteradas vezes presenciaram o contato das partes, para o fim de ratificarem a aprovação destas benfeitorias, caindo por terra as infundadas alegações do Autor de que jamais recebeu qualquer comunicação sobre o andamento de citadas benfeitorias. Em relação a imissão na posse do imóvel, requerido pelo Autor, esta torna-se desnecessária, pois em razão das chaves estarem em seu poder, bem como do imóvel encontrar-se desocupado, não há que se falar em qualquer imissão na posse, conforme pugnado?.

Juntaram documentos.
Já o co-réu Luiz Henrique Lessa asseverou, em última análise, que ?(...) busca o Autor o despejo de um imóvel desocupado, bem como o ressarcimento do valor correspondente a R$ 130.503,70 (cento e trinta mil quinhentos e três reais e setenta centavos), valor posteriormente aditado para R$ 242.912,12 (duzentos e quarenta e dois mil novecentos e doze reais e doze centavos), objeto de impugnação em apartado referente ao suposto valor do aluguel de fevereiro de 2010 a dezembro de 2010, e demais encargos como IPTU, faturas de energia elétrica e água, além da multa contratual no valor de R$ 15.3300,00 (quinze mil e trezentos reais), valores totalmente indevidos. Contudo, omite o Autor, que em 23/03/2010 as 16h no seu escritório ficou acordado que em razão do imóvel necessitar de reparos, tais como: troca do piso, colocação de armários nos três quartos e nos três banheiros, colocação de ?boxes? nos três banheiros e pintura da casa, pois já havia evidentes sinais de umidade no imóvel, reparos estes que atingiriam a monta de aproximadamente R$ 85.000,00 (oitenta e cinco mil reais), em troca de dez meses de alugueres, conforme restou acordado entre as partes, comprovado através do e-mail anexo (Doc. 02), o que restará adiante demonstrado, pelos inúmeros documentos que acompanham esta peça de bloqueio. (...) Aduz o Autor que ?o locatário desocupou o Imóvel informalmente e sem prévio aviso da data precisa de saída, sem a realização da vistoria conjunta e sem a regular entrega das chaves... (sic)?. Mais adiante afirma que o Réu ?largou as chaves na recepção do escritório do autor, sem prévio aviso e concordância deste, daí não ter havido a regular entrega (sic)?. Entretanto, conforme confessado na inicial, houve sim a entrega das chaves, o que fora devidamente informado ao Autor desde o dia 09 de dezembro de 2010 (Docs. 3 a 5), logo, totalmente infundadas as alegações do Autor de que o imóvel fora abandonado pelo Réu, vez que fora devidamente desocupado em 08/12/2010 (Doc. 06). Os inúmeros e-mails trocados entre as partes, ora carreados, demonstram, claramente, que o Réu, foi obrigado a se mudar para o Estado do Rio de Janeiro (Doc. 09), já que o seu contrato de trabalho fora transferido para aquela aludida cidade, o que fora previamente informado ao Autor. (Docs. 09, 10 e 11) (...) Conforme aqui delineado, no tópico ?DA FALTA DE INTERESSE DE AGIR NO QUE TANGE AO PLEITO?, ficou demonstrada patente rescisão contratual já que nas fls. 04 dos autos o Autor confessou que recebeu as chaves do imóvel. Ademais, ressalta-se que a notificação de trinta dias antes da desocupação do imóvel, a que alude o Autor, constante na Cláusula Nona do contrato de locação, lhe fora devidamente enviada por meio de correspondência eletrônica (e-mail) juntada aos autos, (Docs. 02 e 09), demonstrando que desde 23 de novembro de 2009, o Réu informou que a desocupação seria efetuada em dezembro de 2010. Nota-se, Nobre Magistrado, nítida má-fé por parte do Autor que muito embora ciente do aviso da desocupação, insiste em afirmar que não fora pré-avisado sobre a intenção do Réu em deixar o imóvel, fato este desmentido pela sucinta leitura do teor dos e-mails carreados a esta defesa. Insta ressaltar que a relação do Autor e Réu sempre fora pacífica e amigável, o que pode ser demonstrado pelo documento 02 já carreado aos autos, bem como pelos outros tantos. Por fim, pugna o Autor pela imissão na posse do imóvel, o que já ficou aqui amplamente demonstrado que em razão das chaves estarem em seu poder, bem como do imóvel encontrar-se desocupado, não há que se falar em imissão na posse. (...) Pleiteia o Autor pelo pagamento da multa contratual decorrente do descumprimento do prazo de locação, com fulcro no Art. 4° da Lei do Inquilinato. Ocorre, Excelência, que o caput do artigo citado na exordial não se aplica in casu, mas sim o seu parágrafo único, abaixo transcrito: 

 ?Durante o prazo estipulado para a duração do contrato, não poderá o locador reaver o imóvel alugado. O locatário, todavia, poderá devolvê?lo, pagando a multa pactuada, segundo a proporção prevista no art. 924 do Código Civil e, na sua falta, a que for judicialmente estipulada. O locatário ficará dispensado da multa se a devolução do imóvel decorrer de transferência, pelo seu empregador, privado ou público, para prestar serviços em localidades diversas daquela do início do contrato, e se notificar, por escrito, o locador com prazo de, no mínimo, trinta dias de antecedência?.
 
 Nota-se, portanto, que mais uma vez o Autor busca alterar a verdade dos fatos, já que fora comunicado da transferência pelo seu empregador para prestar serviços na cidade do Rio de Janeiro/RJ (Docs. 03 e 09, já carreados), tornando, concessa venia, incabível a multa pugnada pelo Autor. (...) Por outro lado, vale rechaçar que além da multa não ser aplicada de acordo com as ponderações supracitadas, em razão do Réu ter noticiado ao Autor a data de sua desocupação, nos termos da Cláusula Nona do contrato de locação, de fls. 17/22, já que foi enviado ao Autor e-mail capaz de demonstrar que desde o dia 23 de novembro de 2009, o Réu informou que a desocupação seria efetuada em dezembro de 2010 (Docs. 02 e 09, já juntados). Denota-se, portanto, que o Réu encontra-se também amparado no artigo 6° da senão vejamos:
 
 ?O locatário poderá denunciar a locação por prazo indeterminado mediante aviso por escrito ao locador, com antecedência mínima de trinta dias?. 

 Verifica-se, que restou evidente o descabimento da incidência da multa contratual aduzida pelo Autor, não havendo que se falar na incidência da multa descrita no artigo oitavo do contrato de locação no valor de R$ 15.300,00 (quinze mil e trezentos reais), celebrado entre as partes. (...) Alega o Autor que o Réu efetuou apenas o pagamento do aluguel correspondente ao mês de janeiro de 2010, sendo devedor dos demais alugueres até dezembro de 2010, que totaliza a monta de R$ 112.718,38 (Cento e doze mil setecentos e dezoito reais e trinta e oito centavos), além dos encargos locatícios, incluindo-se IPTU, faturas de energia elétrica e água, no valor de R$ 2.404,84 (dois mil quatrocentos e quatro reais e oitenta e quatro centavos) e por fim, no que tange a multa contratual, o valor de R$ 15.300,00 (quinze mil e trezentos reais), totalizando assim a monta de R$ 130.503,70 (cento e trinta mil quinhentos e três reais e setenta centavos). Em relação aos alugueres, insta salientar que não fora apontado detalhadamente, o índice utilizado pelo o Autor em sua memória de cálculo de fls.07, portanto, ficam desde á impugnados os obscuros cálculos em referência. Ademais, não poderia o Autor, computar integralmente o mês de dezembro, já que as chaves, conforme restou demonstrado, lhe foram entregues em 08 de Dezembro de 2010. Por derradeiro, pugna pelo pagamento de R$ 130.503,70 (cento e trinta mil quinhentos e três reais e setenta centavos), o que é totalmente indevido, primeiro em razão do modo errôneo do cálculo apresentado, segundo porque, conforme aqui declinado, as partes entabularam acordo nos seguintes termos: O Réu se comprometeu a realizar diversas benfeitorias no imóvel, objeto da ação, já que o mesmo encontrava-se ?rústico?, sem alguns acabamentos necessários para ser habitado, tais como: colocação de piso, colocação de armários nos três quartos e nos três banheiros, boxes nos três banheiros e pintura, vez que o Réu constatou somente após a entrada no imóvel, que o mesmo apresentava sinais de umidade e rachadura por toda a residência, incluindo-se nas molduras e portas. (Doc. 02, já anexado). Ato contínuo, em 23 de março de 2010, no escritório do Autor, fora realizado um acordo verbal, em relação aos itens necessários para a ?reforma? do imóvel, que ao todo chegariam a monta de R$ 80.000,00 (oitenta mil)/R$ 85.000,00 (oitenta e cinco mil reais), correspondente a dez meses de alugueres, dos quais o Réu se isentaria. Em razão do acordo, o Réu iniciou as obras no imóvel, sem, contudo, realizar o pagamentos dos dez meses de alugueres, conforme acertado. Foram encaminhados inúmeros e-mails do Réu, bem como de sua esposa Bárbara Marques, ao Autor e a sua esposa Márcia de Toledo Alves, ora informando sobre materiais a serem utilizados, ora solicitando indicação de alguns profissionais para a evolução da desejada obra no imóvel (Doc. 02). Muitos dos e-mails foram respondidos, apostando a autorização da realização das benfeitorias, porém outros não foram finalizados, em razão de discussão sobre o acerto de algumas benfeitorias, as quais o Autor, por valor sentimental do imóvel, não autorizava a finalização de certas mudanças sugeridas pelo Réu. Assim, algumas obras foram iniciadas, outras terminadas, mas quando o Réu notou que o imóvel, por ser antigo (escritura datada em 05 de Dezembro 1979- Doc. 12), estava apresentando diversos sinais de que somente poderiam ser alterados se o imóvel passasse por uma reforma geral, diferentemente do que se propôs o Réu, quando adentrou no imóvel, já que tais patologias construtivas somente foram perceptíveis no uso diário e contínuo do imóvel, como rachaduras nas paredes, portas com madeiras apodrecidas encobertas com tinta na tentativa de se encobrir os pontos danificados, pisos no andar inferior que apresentavam rachaduras, ausência de capacidade para dois banhos simultâneos provavelmente advindos de problemas na fiação elétrica, costumeiros em casas antigas em que a parte elétrica fora danificada em razão do tempo, quebra do portão automático, impedindo a saída do Réu e de seus familiares do imóvel, arcando o Réu com mais esta despesa, que não era esperada, já que o portão estava na garantia, contudo, fora necessário trocar o motor, as placas, o que supostamente transpareceu que o portão não era novo, conforme apresentado pelo Autor. Sem falar nas vezes em que o Réu ficou sem aquecimento nos chuveiros, em razão da queima ou quebra de algum componente em algum equipamento, corroborando que o imóvel não estava totalmente 100% (cem por cento), como apontado pelo Autor. Assim sendo, em razão dos inúmeros contratempos e gastos maiores do que o esperado, o desejo do Réu, que antes era de adquirir o imóvel (Doc. 02, já juntado), passou a ser somente de locá-lo. Contudo, em razão da transferência do posto de labor do Réu para o Estado do Rio de Janeiro, o Réu comunicou o Autor que desocuparia o imóvel em Dezembro de 2010, prontificando-se a lhe encaminhar documento capaz de corroborar o alegado (Doc. 2, já juntado). Após a comunicação da desocupação, o Réu informou que estaria finalizando o restante das obras, assim, se prontificou a terminar a pintura da casa após a mudança, para evitar danificação nas paredes. Contudo, quanto aos armários dos três quartos e dos três banheiros, em razão do marceneiro não ter apresentado a data da finalização de seu serviço, se comprometeu o Réu a entregar o imóvel, sendo que continuaria acompanhando o término da colocação dos armários, tudo devidamente informado no Documento 02 e nos inúmeros documentos constantes desta defesa. Finalizando, o Réu, que em razão dos diversos reparos efetuados no imóvel (Docs. 13 a 25), cujo valor inicialmente acordado entre as partes (aproximadamente R$ 80.000,00/R$ 85.000,00) já havia sido quitado, deixou claro de que caso fosse comprovado que ao final do envio das notas fiscais ao Autor (referentes aos gastos despendidos pelo Réu) restasse algum saldo devedor, o mesmo seria quitado (última linha do documento 02). No entanto, o Réu foi impedido de dar continuidade ao acordado, tendo em vista o ajuizamento da presente actio. (...) Baseado na cláusula 11.6 do Contrato de Locação, afirma o Autor que o Réu obrigou-se a segurar o imóvel contra incêndio, sob pena de incorrer em ?grave infração contratual?. Contudo, mostra-se sem efeito a aplicação de aludida cláusula, já que o imóvel encontra-se desocupado. Importante registrar que o descumprimento desta regra, intitulada como infração de natureza grave ao contrato de locação, culminaria na rescisão do contrato, o que já ocorreu, perdendo, pois, o seu objeto nesta atual fase. Isso porque a denúncia do contrato já havia sido feita pelo Réu, em razão da alteração do seu posto de trabalho, não havendo assim razão de ser a invocação deste dispositivo contratual cujo efeito prático seria justamente aquele já realizado, qual seja, a rescisão do contrato. Em relação a alegada obrigação do Réu em conservar o imóvel, os documentos ora juntados, bem como as fotos anexas demonstram exatamente a real situação do imóvel declinada linhas atrás, já que quando da aquisição das chaves o imóvel mostrava-se aparentemente ?perfeito?, mas, posteriormente começaram a aparecer constantes vícios, que deveriam ser reparados pelo Autor e não pelo Réu (Docs. 26 a 50). (...) Continuando com sua estória, o Autor alegou ainda que ?o locatário obrigou?se verbalmente a realizar benfeitorias no imóvel, concernentes a colocação de carpete de madeira no piso superior e boxes de vidros nas três suítes, não tendo apresentado ao locador qualquer orçamento para aprovação ou correspondentes notas fiscais para apreciação, motivo pelo qual o peticionário desconhece tais valores. . .(sic)». Mais uma vez, o Autor faltou com a verdade, já que há inúmeras trocas de correspondências eletrônicas não somente informando, mas também solicitando opiniões para a realização dessas benfeitorias. Contudo, cumpre-nos frisar que as notas não foram enviadas ao Autor, simplesmente porque as seriam em uma única vez, no término da obra, o que também restou demonstrado. Vê-se assim, nobre julgador, que os documentos carreados aos autos, não somente atestam a boa-fé do Réu, que sempre agiu com zelo quanto ao imóvel objeto da ação, bem como as reiteradas informações sobre o andamento das reformas e até a confirmação pelo Autor do recebimento desses e-mails. Ademais, ressalta-se que os documentos comprovam que o Autor, inclusive, posicionou-se em fazer aditamento ao contrato, ratificando as alegações do Réu de que as partes estavam em constantes tratativas.  Por derradeiro, aponta o Autor que ?o imóvel não se encontra no estado em que foi entregue ao locatário (sic)?. Ora, realmente o imóvel não se encontra no estado em que foi encontrado, encontra-se melhor em razão das diversas benfeitorias realizadas pelo Réu, devidamente comprovadas por meio dos documentos trazidos aos autos. Diferentemente do alegado pelo Autor, o documento de fls. 51 - e-mail enviado pelo Autor ao Réu - é primordial para esclarecer os fatos, já que, na terceira linha da terceira folha, comprova que o Autor estava ciente de que em troca das benfeitorias, haveria o abatimento dos alugueres (vide Doc. 51). Sendo que este documento também demonstra que o custo do piso a ser efetuado na casa correria a encargo do Autor. O aludido documento também comprova as tratativas em relação as realizações das benfeitorias, onde fora encaminhado ao Autor orçamento dos ?boxes blindex?. Já o documento de n° 52, atesta a prestação de contas do Réu em relação as benfeitorias, se justificando quanto ao atraso no envio de alguns orçamentos (vide Doc. 52). Denota-se, por meio do documento 53 que, em resposta ao e-mail do Réu, o Autor confirmou os itens de sua responsabilidade, em relação ao imóvel, sendo que em negrito o Autor apostou seu ?OK? em diversos itens, caindo por terra alguma de suas inócuas alegações, sendo que relata que o Réu nunca prestou contas das benfeitorias, o que não é verdade (Doc. 53). Assim, Excelência, no documento 53 constatamos que o Autor, inclusive, chancelou a sua responsabilidade sobre alguns itens (piso, armários, boxes e pintura), porém, os custos destas citadas benfeitorias foram suportados pelo Réu. Verifica-se também alguns itens de responsabilidade de ambos. Conclui-se, pela notória contradição do Autor que muito embora decline em sua petição inicial, que o Réu jamais se posicionou sobre o andamento das benfeitorias, os inúmeros documentos ora juntados, comprovam, claramente, que além do Réu ter reiteradas vezes colocado o Autor ao par do andamento das obras, o próprio Autor, também, por diversas vezes, confirmou o recebimento das informações, manifestando-se, inclusive sobre as mesmas. (Docs. 54 a 65). Outrossim, da leitura do documento 64, fls. 3, denota-se que o andamento das obras fora impedido de ser continuado, por indisponibilidade de tempo do Autor. Outrossim, em razão das inúmeras benfeitorias realizadas no imóvel, aqui exaustivamente comprovadas, o que não pode, venia concessa, é o Autor ser beneficiado sem qualquer ressarcimento, sob pena de enriquecimento sem causa, o que é coibido por nosso Ordenamento Jurídico. Rezam os arts. 876 e 878 do Código Civil: 

 ?Todo aquele que recebeu o que lhe não era devido fica obrigado a restituir obrigação que incumbe àquele que recebe dívida condicional antes de cumprida a condição?. 

  ?Aos frutos, acessões, benfeitorias e deteriorações sobrevindas à coisa dada em pagamento indevido, aplica-se o disposto neste Código sobre o possuidor de boa-fé ou de má-fé, conforme o caso?. 

 Assim, tendo as partes entabulado o acordo no sentido de que os custos das benfeitorias seriam abatidas dos locatícios, evidente que a cobrança dos locatícios efetivada pelo Autor traduzir-se-ia em enriquecimento ilícito. Destaca-se, que a vedação ao enriquecimento sem causa ou enriquecimento ilícito é expresso na fórmula milenar nemo potest lucupletari, jactura aliena, ninguém pode enriquecer sem causa. Consiste no locupletamento à custa alheia, justificando a ação de in rem verso. lure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et injuria fieri locupletiorem ? é justo, por direito natural, que ninguém enriqueça em dano e prejuízo de outrem. O enriquecimento compreende todo aumento patrimonial e todo prejuízo que se evite o empobrecimento, toda diminuição efetiva do patrimônio ou a frustração de vantagem legítima. Entre o enriquecimento de uma pessoa e o empobrecimento de outra é necessário que haja um vinculo, ou seja, um nexo causal, fazendo com que o primeiro enriqueça às custas do segundo. Consiste, como geralmente ocorre, na deslocação de um valor de um patrimônio para outro, exatamente como ocorreu ?in casu?. (...) Consoante já dito alhures, as partes entabularam um acordo no sentido de que os custos das benfeitorias realizadas no imóvel seriam abatidos dos locatícios. Tanto é que o próprio Autor cita em sua exordial, mais especificamente às fls.09, que tais custos ?poderão ser abatidos do crédito objeto da presente cobrança, limitada essa dedução ao custo apenas daquelas benfeitorias (sic)?. Desta forma, o Autor jamais poderia proceder a cobrança de todos os alugueres, e ainda por cima, com a incidência dos encargos atinentes ao inadimplemento, quando em verdade nada foi inadimplido. Ora se dúvidas haviam acerca dos valores despendidos pelo Réu no custeio das benfeitorias mutuamente convencionadas para abatimento, o mais prudente seria que o Autor intentasse com competente Ação de Prestação de Contas para ser aclarado do valor de seu suposto crédito. Porém, preferiu se aventurar nesta impertinente ação de despejo, cobrando a integralidade dos locatícios incidentes no período de março de 2010 à Fevereiro de 2010. O fato é que, de acordo com a anexa Memória de Cálculo, o valor da diferença entre os locatícios e demais ?débitos? e os custos com as benfeitorias, importaria na data de hoje, na pior das hipóteses, em R$ 65.520,30 (sessenta e cinco mil quinhentos e vinte reais e trinta centavos) ? (vide anexo). Portanto, não se justifica a vultosa cobrança efetivada pelo Autor, devendo o mesmo arcar com as custas sucumbenciais?.
 Juntou documentos.
 Houve oferecimento de réplica pelo autor.
Este Juízo assim se manifestou:

 ?Neste momento declaro encerrada a fase processual postulatória do feito. Dou o feito por saneado, posto presentes todas as condições da ação e todos os pressupostos processuais positivos. Dou início agora à fase processual instrutória do feito. Defere-se por ora tão somente a produção judicial de prova pericial técnica, na forma como almejada pelo co-réu a fls. 363/364, dos autos. Para tanto, nomeio para a empreitada como Vistor Oficial o Sr. Roberto Rolfsen, com endereço conhecido da Serventia Judicial, devendo o mesmo declinar o valor de seus respectivos honorários profissionais. Desde já seus respectivos honorários profissionais serão suportados pelo co-réu ? artigo 33, do Código de Processo Civil. Laudo em 30 dias. Faculto às partes litigantes a indicação de seus respectivos assistentes técnicos e formulação de quesitos?.

E assim se fez, tendo as partes litigantes lançados suas respectivas críticas ao trabalho pericial levado a efeito nos presentes autos.
Em alegações finais escritas, cuidaram ainda de ratificar suas posições anteriormente assumidas no feito instaurado.
Relatados.

Fundamento e decido.
A presente ação judicial merece prosperar parcialmente.
De fato, debruçando-se sobre os pedido deduzido em Juízo pelo autor, na forma do disposto nos artigos 128 e 460, ambos do Código de Processo Civil, temos o seguinte quadro fático.
 
 1. O pedido consistente na decretação da ?rescisão do Contrato de Locação a partir da imissão na posse do imóvel pelo locador? hoje se encontra de todo prejudicado em face da realidade estampada em certidão do meirinho, datada de 02 de Fevereiro de 2011 ? ?(...) o imóvel se encontra livre e desembaraçado de pessoas e coisas constatando ainda o estado de abandono apresentando infiltrações diversas, rebocos abertos sem pintura, calha entupida, alvenaria quebrada no local do fogão, jardim sem manutenção, sem guarda-corpo na sala íntima; sem armários embutidos nos 3 quartos, conforme se vê nas fotos em anexo (...)? ? levada a efeito quando da constatação acautelatória daquele.
 Tal situação fática propiciou fosse o autor imitido em definitivo na posse do bem de raiz locado, com a consequente rescisão da avença levada a efeito entre as partes litigantes no mundo sensitivo.

 2. No que tange agora ao pedido consistente na condenação dos ?réus ao pagamento da quantia de R$ 130.503,70, correspondente à dívida apurada até esta data, conforme demonstrativo constante do item 6 desta inicial, acrescendo-se a esse valor os aluguéis e demais encargos vencidos até a imissão na posse, tudo corrigido pelo IGPM/MF e acrescido de juros de 1% até o efetivo pagamento, observada eventual dedução das benfeitorias comprovadamente realizadas pelo locatário, conforme item 8 acima? e ao pedido consistente na condenação dos ?réus a indenizar os prejuízos decorrentes do estado do imóvel, inclusive considerando aqueles frutos de reforma insatisfatória, o que será objeto de vistoria quando da imissão na posse?, os mesmos mereces ser melhor detalhados.
Em primeiro lugar, pelos elementos de convicção angariados aos presentes autos pelo co-réu Luiz Henrique Lessa ? de índole todos eminentemente documental, ainda em fase processual postulatória do feito instaurado em estrita obediência ao disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil -, tem-se que de fato incidente no caso concreto o disposto no parágrafo único do artigo 4º, da lei 8245/91, assim redigido:
 
?O locatário ficará dispensado da multa se a devolução do imóvel decorrer de transferência, pelo seu empregador, privado ou público, para prestar serviços em localidades diversas daquela do início do contrato, e se notificar, por escrito, o locador com prazo de, no mínimo, trinta dias de antecedência?.

E foi o que se deu no mundo sensitivo, com o co-réu cuidando de levar ao conhecimento do autor ? por meio eletrônico e em tempo oportuno - sua iminente mudança de posto de trabalho, com a consequente inviabilidade de se dar prosseguimento à avença levada a efeito no mundo sensitivo.
Note-se que comprovantes de despesas de transporte - e a consequente mudança de domicílio do co-réu ? cuidaram de ratificar tal realidade.
Neste sentido, na Jurisprudência:

?Locação ? Contrato ? rescisão unilateral (artigo 4º e parágrafo único da Lei 8.245/91) ? Notificação por escrito ? Necessidade. Para o locatário transferido pelo empregador para localidade diversa daquela do início do contrato ficar dispensado da multa deverá notificar por escrito o locador com o prazo mínimo de 30 dias de antecedência? (Ap. c/ Rev. 402.711, 11ª Câm., Rel. Juiz Mendes Gomes, j. 01.09.1995).

Agora na doutrina:

?A nova lei cogitou do contrato de prazo determinado (art. 4º) e de prazo indeterminado (art. 6º). Em ambos, o locatário poderá denunciar, mediante aviso com trinta dias de antecedência. Naquele, se ocorrer a mudança da cidade, por causa de transferência do lugar de trabalho; e neste, por qualquer motivo. Em ambas as hipóteses, sem pagamento de qualquer multa. Esta somente é de se exigir no caso de rompimento de contrato de prazo determinado, por motivo que não seja o da mudança da cidade por transferência do local de trabalho. A lei veio reconhecer, muito tardiamente, no Brasil, a prioridade do trabalho. Ninguém mora, numa cidade, por simples diletantismo. A razão de fixar-se alguém em determinado lugar é porque ali trabalha e realiza a sua atividade profissional ou empresaria. Se ocorrer a sua remoção, justifica-se a cessação da locação. Basta que o locatário notifique o locador com trinta dias de antecedência.? (PACHECO, José da Silva, ?Comentários à nova Lei sobre as locações dos imóveis urbanos e seus procedimentos?, 2ª edição, editora RT, 1993, páginas 34/35).

E:

?A dispensa da multa ao locatário, se a entrega da res locata ocorrer em razão de transferência pelo empregador privado ou público, a fim de prestar serviços em regiões diversas daquela do início do contrato, está condicionada à notificação, por escrito, ao locador, com prazo mínimo de 30 dias de antecedência. Logo, se não for cumprida esta segunda parte, não prevalecerá a primeira. Essa notificação não deve ser absolutamente formal, uma vez que, da mesma forma que uma parte, instruída e economicamente bem situada, pode lançar mão da notificação prevista pelos artigos 867 e seguintes do Código de Processo Civil, outra, menos afortunada, pode praticar o ato por meio do Cartório de Títulos e Documentos; outra, ainda, sem qualquer abastança, pode simplesmente fazer a entrega de correspondência com aviso de recebimento (A.R. pelo Correio) ao destinatário ou de quem possa responder por ele. O importante é que o locatário faça chegar ao conhecimento da parte adversa o seu propósito para prover a conservação e a ressalva de seus direitos, ou de manifestar a intenção sobre a devolução da res locata no prazo pela lei, em face da transferência a que está obrigado.

?O locatário nessas hipóteses da lei, poderá exercitar o direito formativo extintivo que lhe atribui o caput do art. 4º e dar por finda a relação contratual, forrando-se da multa avençada ou judicialmente arbitrável, se atender aos ônus de notificar por escrito ao locador, dentro do prazo assinado. Essa notificação é ato jurídico stricto sensu receptício, isto é, os efeitos de direito predispostos pela lei à comunicação de ciência produzem0se apenas a partir do momento em que o instrumento da notificação chegar ao locador ou a alguém por ele (e.g., porteiro do prédio por apartamentos, procurador bastante, preposto, atendente, etc.? [TOMASETTI JÚNIOR, Alcides. Comentários à Lei e Locação de Imóveis Urbanos. Editora Saraiva, 1992. p. 54/55]? (PEDROTTI, Irineu Antonio e PEDROTTI, William Antonio, ?Comentários à Lei de Locação. São Paulo?, editora Método, 2005, 1ª edição, páginas 31/32).

Já com relação à cobrança dos ?aluguéis e demais encargos vencidos até a imissão na posse?, tal pretensão é de todo pertinente na medida em que em contestações, nenhum dos co-réus cuidou de, de acordo com o artigo 319, do novo Código Civil, trazer aos presentes autos, agora em obediência ao disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, os documentos de quitação  a fazerem prova inconteste e escrita dos efetivos pagamentos destas obrigações.
Em sendo assim, deixaram os co-réus de angariar aos presentes autos a prova cabal acerca do efetivo pagamento integral dos valores locativos e demais encargos diretamente provenientes da locação.
Por fim, com relação às ?benfeitorias comprovadamente realizadas pelo locatário? e a condenação dos ?réus a indenizar os prejuízos decorrentes do estado do imóvel, inclusive considerando aqueles frutos de reforma insatisfatória?, devemos nos socorrer do trabalho técnico levado a efeito nos presentes autos.
Antes de mais nada, lança uma advertência:

?Posto isso, resta evidente as dificuldades da apresentação de parecer conclusivo por parte do subscritor. Dessa forma, vamos apresentar ao MM Juízo as considerações que entendemos cabíveis no tocante aos problemas citados, benfeitorias realizadas ou não realizadas, tendo em vista as observações obtidas na vistoria e análise do que dos autos consta?.

Em seguida, deixa consignado:

?1-Armários, boxes e gabinetes: 
 Essas benfeitorias se encontram no imóvel, em bom estado e foram realizadas pelo Requerido, com as dimensões:

Armários 
[tabela ? fls. 455]
Boxes: 
[tabela ? fls. 455]
Gabinetes: 
[tabela ? fls. 455]

 O valor unitário médio dos armários e gabinetes, no padrão existente no imóvel é de R$ 1.000,00/m2 e o valor total resulta em R$ 27.440,00 (dezembro de 2012). O valor dos três boxes é de R$ 1.650,00 (dezembro de 2012). 

 2-Pintura do Imóvel: 
 O imóvel não foi entregue pintado como estabelece o contrato. O valor da pintura integral do imóvel é de R$ 34.021,00 (dezembro de 2.012), considerados pequenos pontos de corrosão nas peças de ferro e reparos nos danos nas alvenarias. 
 3-Pisos: 
 O revestimento interno instalado pelo Requerido nas áreas superiores é avaliado no montante de R$ 8.742,00 (dezembro de 2.012). O utilizado na ocasião da locação seria o descrito às fls. 177 e ilustrado nas fotos de fls. 61; 63;64 e 65. Nota-se nas fotos do Auto de Constatação e Imissão na Posse que o piso se encontrava com poças d'água o que o torna prejudicado. O revestimento externo (cerâmica), ao que tudo indica, foi instalado pelo Requerido na varanda da área superior e é avaliado no montante de R$ 700,00 (dezembro de 2.012). 

 4-Guarda corpo: 
 Na ocasião da vistoria e também do Auto de Constatação e Imissão na Posse não havia o guarda corpo, reclamado pelo Autor, junto à escada, na parte superior do imóvel foto de fls. 61. Segundo relato do Autor, essa benfeitoria era de madeira, com espaçamento entre as peças e teria sido retirada pelo Requerido pois apresentava riscos para crianças. Essa benfeitoria seria substituída por outra de vidro, porém não foi executada. O valor estimado de guarda corpo, instalado é de R$ 1.000,00. 

 5-Jardim:
 O jardim existente no imóvel, na ocasião da vistoria, se encontrava em péssimo estado, até utilizado como depósito de matérias da obra em andamento. No Auto de Constatação e Tansmissão na Posse o estado do jardim é descrito como ?...jardim sem manutenção... ?. A verba para a reposição do jardim em bom estado é estimada em R$ 2.500,00. 
 
6-Manutenção da calha: 
 O imóvel apresentava indícios de infiltrações, como manchas nas paredes, o que indica falta de manutenção das calhas. Entretanto, o próprio autor está substituindo as telhas, o que demonstra a necessidade de reforma geral da cobertura. A verba para manutenção da calha é de R$ 200,00. 

 7-Limpeza Geral: 
 A pintura do imóvel e demais serviços exigem a limpeza geral para o que é estimada verba de R$ 300,00?. 

                  Da somatória dessas realidades, tem-se que os co-réus têm direito tão somente de ver abatido do valor total do quantum debeatur a quantia correspondente às benfeitorias empreendidas no interior do bem locado, aquelas referentes à instalação dos armários, boxes e gabinetes (no valor total de R$ 29.090,00 para Dezembro de 2012) e aos pisos - revestimento interno e externo (no valor de R$ 9.442,00 para Dezembro de 2012).
       Nada mais.
Nota-se que os co-réus hão de ser responsabilizados pelo pagamento das despesas referentes à pintura do bem imóvel, orçada pelo expert em R$ 34.021,00 (para Dezembro de 2011), à reposição do jardim em seu bem estado, no valor de R$ 2.500,00 (para Dezembro de 2011), à manutenção da calha, no valor de R$ 200,00 (para Dezembro de 2012) e à limpeza geral, no valor de R$ 300,00 (para Dezembro de 2011).  
 Ainda pela conjugação das realidades trazidas no auto de constatação e imissão de posse de fls. 60, dos autos ? ?(...) o imóvel se encontra livre e desembaraçado de pessoas e coisas constatando ainda o estado de abandono apresentando infiltrações diversas, rebocos abertos sem pintura, calha entupida, alvenaria quebrada no local do fogão, jardim sem manutenção, sem guarda-corpo na sala íntima; sem armários embutidos nos 3 quartos, conforme se vê nas fotos em anexo (...)? -  e no trabalho pericial levado a efeito nos presentes autos ? ?O imóvel não foi entregue pintado como estabelece o contrato?, ?Nota-se nas fotos do Auto de Constatação e Imissão na Posse que o piso se encontrava com poças d'água o que o torna prejudicado?,?O jardim existente no imóvel, na ocasião da vistoria, se encontrava em péssimo estado, até utilizado como depósito de matérias da obra em andamento. No Auto de Constatação e Tansmissão na Posse o estado do jardim é descrito como ?...jardim sem manutenção... ??, ?O imóvel apresentava indícios de infiltrações, como manchas nas paredes, o que indica falta de manutenção das calhas?, ?A pintura do imóvel e demais serviços exigem a limpeza geral? e ?Com base nas fotos pode ser verificado que o imóvel necessitava pintura de interna e externa, reparos em danos na alvenaria para abrigar o fogão, presença de poças de água no piso superior, prejudicando o revestimento do piso, e outras observações tecidas no corpo do laudo? ?, tem-se que de fato os co-réus cuidaram de infringir o disposto nas cláusulas 5.1 e 5.2, da avença levada a efeito entre as partes litigantes, na medida em que na data da efetiva entrega do bem de raiz locado ao autor ? data da sua definitiva imissão na posse do mesmo, fato ocorrido em 02 de Fevereiro de 2011 -, o mesmo se encontrava completamente abandonado, sem manutenção e conservação alguma por parte daqueles.  
Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo parcialmente procedente a presente ação judicial movida por Jeremias Alves Pereira Filho contra Luiz Henrique Lessa, Luiz Carlos Ferreira Lessa e Virgínia Santiago Lessa.
E o faço para condenar os co-réus a pagarem ao autor as importâncias devidas à título de aluguéis e encargos diretamente advindos da locação, devidos e não pagos até a data da imissão definitiva deste na posse do bem imóvel litigioso, à título de multa contratual pelo abandono do bem de raiz.
 Tal grandeza deverá ser encontrada em fase de liquidação de sentença por meio da apresentação de meros cálculos aritméticos pelo exequente.
 Tal grandeza ainda há de receber a somatória da quantia de R$ 37.021,00, monetariamente corrigida desde Dezembro de 2011, à título de prejuízos materiais sofridos pelo autor para recompor integralmente seu bem de raiz ao status quo ante da data do início da locação.
 E tal, de forma solidária pelos co-réus.
 Na somatória destas grandezas há de incidir o abatimento da quantia de R$ 38.532,00 (para Dezembro de 2012), devidamente corrigida desde então, em benefício dos co-réus.
 Desta Na forma do disposto no artigo 21, do Código de Processo Civil, noto que ambas as partes litigantes são sucumbentes recíprocas, razão pela qual as despesas processuais e custas judiciais serão igualitariamente suportadas pelas mesas, sendo que seus causídicos serão pagos por cada constituinte.
 Sobre todas as verbas incidirão juros moratórios legais incidentes desde a data da citação do réu.
Arbitro em R$ 1.500,00 o valor dos honorários periciais restantes devido ao expert pelo seu trabalho técnico levado a efeito nos presentes autos.

P. R. I. C.


São Paulo, 10 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
