

SENTENÇA

Processo nº:002.09.105820-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Aelde Antunes Pereira
Requerido:Banco Abn Amro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 12 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.


Vistos.





Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização sob a alegação de que foi solicitado, fraudulentamente em seu nome, cartão de crédito, que em virtude de débitos seu nome foi negativado. Informa que houve extravio de documentos. Requer antecipação da tutela para exclusão das negativações e condenação a título de danos morais. Juntou procuração e documentos.

A antecipação da tutela foi deferida (fls. 20).
 
O réu contestou (fls. 60/77) alegando inépcia da inicial; falta de interesse de agir. No mérito, que a autora tem conta corrente no banco réu e que todas as cautelas foram observadas, que todas as providência foram tomadas para conferência de documentos, que a negativação se deu em exercício regular de direito, no caso de extravio a culpa é da vítima que não comunicou. Juntou procuração. 

Juntada nova contestação (fls. 89 e ss), os advogados renunciaram (fls. 97) prevalecendo a defesa de fls. 60 e ss.

O réu se desinteressou de provas e de conciliação (fls. 99).
 
Houve réplica. 



É o relatório. Fundamento e Decido



A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. Mesmo porque as partes requereram o julgamento antecipado.
 
Trata-se de ação declaratória c.c. indenização por danos morais em virtude de fornecimento de cartão de crédito que segundo a autora não foi solicitado. 

O réu afirma que a autora tinha conta corrente no banco, alega que juntou cópia que não está nos autos e não requereu outras provas.

A abertura de conta corrente, a concessão de crédito, de cartões de crédito são prestação de serviço a consumidor final que é disciplinados pelo Código de Defesa do Consumidor. O fornecedor responde independentemente de culpa pela reparação do dano (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor), a isenção só ocorre se o serviço não foi prestado ou pela culpa exclusiva de consumidor ou de terceiro (parágrafo 3º do mesmo artigo).

A responsabilidade é objetiva nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que equipara todas as vítimas do evento aos consumidores.

Cabe ao banco ou financeira comprovar o requerimento do cartão, verificar, no ato de abertura de conta corrente, de financiamento ou de concessão de cartão de crédito a veracidade das informações e dos documentos a ele apresentados. A abertura de conta corrente e o fornecimento de crédito são circunstâncias que expõem o patrimônio e o nome das pessoas, de forma que os atos devem se revestir de toda a diligência. 

O réu não comprovou a culpa exclusiva do terceiro porque não descreveu quais as diligências observadas pelos prepostos para evitar que a conta fosse aberta por terceiro. Não mencionou a confirmação de endereço ou de emprego, não mencionou se os dados foram checados junto a outra instituição bancária.

O serviço posto à disposição pela instituição financeira, em virtude da gravidade de eventuais repercussões, deve ser acompanhado de diligências seguras que comprovam a veracidade dos dados indicados pelo correntista ou cliente.

O autor comprovou a existência de dano, já que seu nome foi negativado.

A inclusão indevida no cadastro dos órgãos de proteção do débito e o protesto, ipso fato, geram direito à indenização por dano moral em virtude da publicidade dada ao evento desmotivado, no círculo financeiro e do comércio. Ademais, certas foram as preocupações extraordinárias pelas quais passou o autor quando verificou a existência de concessão de crédito em seu nome por outra pessoa. 

Arbitro a indenização, evitando sempre o enriquecimento sem causa e considerando a natureza do fato, (R$5.000,00)

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexistente da relação jurídica, a inexigibilidade do débito negativado condenando o réu a pagar à autora (R$5.000,00) a título de indenização por dano moral. Em face da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.

Transitada em julgado, expeçam-se ofícios confirmando a tutela deferida.


P.R.I.C.

São Paulo, 12 de fevereiro de 2010.
