

SENTENÇA

Processo nº:0105729-53.2007.8.26.0007
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Cia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab -sp
Requerido:Droganico Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior






Vistos, etc.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB-SP ajuizou ação de reintegração de posse, cumulada com indenização por danos materiais, em face de DROGANICO LTDA e EDMILSON JOSÉ MODESTO, alegando ser legítima proprietária e possuidora do imóvel situado na Avenida Alfredo Ricci 162 e 164, n.c. 04, Conjunto Habitacional José Bonifácio Itaquera, nesta urbe. Nessa qualidade, celebrou com a ré Droganico termo de permissão de uso do imóvel a título precário e oneroso, para instalação e funcionamento de uma farmácia. Ocorre que os réus transferiram a posse para a pessoa de Vanessa de Oliveira, medida vedada pelo termo de permissão de uso, e além disso deixaram de pagar a retribuição mensal de uso, incorrendo em débito no valor de R$ 34.737,94 (trinta e quatro mil, setecentos e trinta e sete reais e noventa e quatro centavos), atualizado até a data do ajuizamento. Pediu, além da reintegração na posse, a condenação dos réus no valor acima apurado, e demais verbas vencidas até a data da efetivação da medida.

Reintegração de posse efetivada em 29 de janeiro de 2009, ante a constatação de abandono do imóvel (fls. 100).

Citados depois de muitos anos de procura (fls. 204), os réus não contestaram a ação.

É o relatório. Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, em razão dos efeitos da revelia.

Ante a não apresentação de contestação, e versando o mérito da lide exclusivamente sobre direitos patrimoniais ? portanto, disponíveis ? caracterizada a revelia, podendo-se aplicar seus efeitos desde logo.

Assim, incontroversos os fatos alegados na inicial, independem de comprovação. Devem ser presumidos como verdadeiros, não havendo nos autos nada que leve ao afastamento dessa presunção.

Posto isto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para REINTEGRAR a autora na posse do imóvel, confirmando a medida já realizada, e CONDENAR os réus, solidariamente, a ressarcir à autora os prejuízos materiais de R$ 34.737,94 (trinta e quatro mil, setecentos e trinta e sete reais e noventa e quatro centavos), bem como os valores das demais mensalidades de retribuição mensal devidas, até o dia 29 de janeiro de 2009, data da reintegração da posse.

Correção monetária pela tabela prática do E. TJSP e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, desde o vencimento respectivo de cada parcela.

Sucumbentes, os réus arcarão solidariamente com a integralidade das custas e demais despesas processuais, bem assim com honorários advocatícios dos patronos da autora, arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação atualizado.

Liquidação por cálculos aritméticos.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de julho de 2012.


WANDER BENASSI JUNIOR
      Juiz de Direito
