

SENTENÇA

Processo nº:003.09.105937-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Amauri Antônio de Andrade
Requerido:Itaú Seguros S/A


CONCLUSÃO
Em 03 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito abaixo.Eu, ____,(Marilani), escrev., subscr.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança cumulada com danos morais ajuizada por AMAURI ANTÔNIO DE ANDRADE contra ITAÚ SEGUROS S/A.

O autor contratou com a ré seguro residencial com vigência entre 7/7/07 e 7/7/08 ocasião em que o corretor lhe informou que todos os aparelhos e equipamentos elétricos e eletrônicos que possuía à época ou viesse a possuir em sua residência com a respectiva nota fiscal estariam segurados, o que dispensava a relação de bens existentes.

Acrescenta que o contrato foi renovado para o período de 7/7/08 a 7/7/09 mediante débito automático das parcelas mensais em sua conta corrente.

Alega que no dia 4 de janeiro de 2009 o seu notebook sofreu danos elétricos em decorrência da queda de raio, e, em contato com a seguradora foi orientado a fazer o conserto do aparelho e que receberia o reembolso, informou a lista de documentos necessários e que um perito iria à sua residência para fazer a vistoria.

Afirma que após ter tomado todas as providências e ter recebido a visita do perito, este disse que ocorreram mudanças nas condições gerais do seguro, mas que em relação ao ocorrido ainda vigia a cobertura.


Afirma que por nunca ter sido informado que o notebook não estava coberto pelo seguro, requereu a renovação e não recebeu nenhum documento comprobatório desta exclusão, além de a atendente ter dito que o reparo no aparelho poderia ser realizado e que seria feito o reembolso.

Acrescenta que só realizou o conserto porque foi informado que seria reembolsado, porque não tinha condições financeiras para efetuar o pagamento, cujo valor foi de R$ 1.180,00, e que passou por situação vexatória por ter comparecido à assistência técnica que efetuou o conserto e ter sido chamdado de moleque, caloteiro e irresponsável na frente de todos, porque não tinha saldo para o pagamento do cheque emitido. 

Alega que foi preciso pedir dinheiro emprestado a um amigo para efetuar o pagamento do conserto.

Sustenta que faz jus ao recebimento de indenização por danos morais pelos constrangimentos sofridos em decorrência da conduta da ré.

Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento de dano material no valor de R$ 1.180,00 e de dano moral no valor correspondente a 57 salários mínimos.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.12/36).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.38/54) na qual sustenta a legalidade da recusa de cobertura, a qual está amparada no contrato em vigor na época do sinistro, nos termos da cláusula 5, que trata dos bens não cobertos, item R.

Acrescenta que ainda que assim não fosse, há previsão de que na ocorrência de sinistro de danos elétricos há franquia obrigatória de 10% e  de valor mínimo de R$ 300,00, que será deduzida do valor do conserto do aparelho.

Refuta a prática de ato ilícito e da pretensão de indenização por dano moral, ainda mais na elevada quantia pleiteada.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.57/59.

É o relatório.

Decido. 

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A relação entre as partes é de consumo, regida pelo Código de Defesa do Consumidor, conforme já decidiu reiteradamente o Superior Tribunal de Justiça ? Os bancos, como prestadores de serviços especialmente contemplados no art. 3º, §2º, estão submetidos às disposições do Código de Defesa do Consumidor. [cf. R. Esp. n. 57.974-0, rel. Ruy Rosado de Aguiar, j. 25.04.95, v.u.]

Esta questão ficou dirimida com a edição da Súmula 297 do STJ que assim dispõe ? O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

Ainda que se trate de contrato de adesão, o que implica em interpretar as cláusulas contratuais em favor da parte mais fraca, não pode ser a interpretação livre, mas sim pautada nos princípios gerais.

Orlando Gomes, após sustentar que as cláusulas do contrato de adesão devem ser interpretadas a favor da parte aderente, ensina que não se conclua, daí, que a intervenção judicial na aplicação dessas regras é livre. Se fosse, a insegurança dominaria os contratos de adesão. O poder do juiz ? poder moderador- deve ser usado conforme o princípio de que os contratos devem ser executados de boa-fé, de tal sorte que só os abusos e deformações sejam coibidos. A exagerada tendência para negar força obrigatória às cláusulas impressas é, de todo em todo, condenável até porque não deve o juiz esquecer que certas cláusulas rigorosas são necessárias à consecução dos fins perseguidos pelos contratos de adesão em espécie. (Contratos, 12ª edição, Forense, pág. 139).

No caso em tela, verifica-se que o contrato de seguro celebrado entre as partes contém cláusulas claras e inteligíveis, e não há motivo algum para crer que o autor não tenha recebido o documento referente ao seguro que contratou e renovou, e, se realmente não o recebeu, bastaria ter solicitado à ré. 

O que não se admite é que alegue em seu benefício o fato de ter aceitado a contratação sem receber o respectivo documento e com base nas informações prestadas pelo corretor de seguros, porque era de sua incumbência ler as condições do seguro, verificar a abrangência etc.

Verifica-se que no contrato há cláusula específica de exclusão na qual o aparelho notebook está incluso (cláusula 5, alínea R, fls.47) de modo que não há como conceder a indenização pedida, nem mesmo sob a alegação de que a atendente em momento algum lhe tenha dito que o aparelho não tinha cobertura, porque esta apenas informou os documentos e procedimentos necessários para receber o reembolso.

Dentre estes procedimentos informados, um deles foi a obrigatoriedade de ser realizada a vistoria pelo técnico, o que, por si só, mostra que o reembolso estava condicionado a certas verificações, tanto que o próprio técnico que procedeu a vistoria fez constar que não havia previsão de cobertura ao aparelho que sofreu dano elétrico.

Está claro, pois, que a alegada informação dada pela atendente de que seria feito o reembolso, não era incondicional, e que este seria feito no pressuposto de que estava de acordo com os termos da contratação.

Ainda que assim não fosse e estivesse comprovada a alegada situação de constrangimento sofrida, esta não seria apta a caracterizar dano moral passível de indenização, e sim mero aborrecimento decorrente de ato de exaltação de terceira pessoa por ter visto frustrado o pagamento do serviço que prestou.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 19 de março de 2010.

      Ana Luíza Villa Nova
         Juíza de Direito 











São Paulo,
