

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0105930-96.2008.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Osvaldo Nascimento de Souza, CPF 056.148.778-27
Requerido:Manoel Ventin Garrido
Data da audiência:18/10/2012 às 14:00h




Aos 18 de outubro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 5ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, comparec eu o requerente acompanhado de seu advogado Dr. Ademir Pollis ? OAB/SP 183.997. Compareceu o requerido acompanhado de seu advogado Dr. Rodrigo Ventin Sanches ? OAB/SP 183.483. Compareceu o advogado da denunciada  (Porto Seguro), Dr. Paulo Rodrigues Juliano ? OAB/SP 156.861. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Em seguida, o advogado do requerido foi inquirido sobre a desistência da oitiva de sua testemunha, Rosangela, que não compareceu a esta audiência. Pelo advogado foi dito que desistia da oitiva da testemunha, o que foi devidamente homologado pelo Juízo. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução processual, passando a palavra às partes para debates orais. Pelo advogado do autor foi dito: "o veículo do requerente teve problemas mecânicos na via pública, parando na Av. Radial Leste, 1234 (altura), na Bela Vista, quando então, tratou logo de sinalizar o local, com pisca de alerta, luz de freio. Neste momento, um dos passageiros foi verificar no motor o que estava acontecendo, logo a seguir ocorreu a colisão na parte traseira, o impacto foi tão violento que impulsionou o veículo para a frente, atropelando o passageiro que olhava o motor, causando-lhe ferimento na cabeça. Conforme se ve pelo estragos, demonstrados nas fotos juntadas aos autos, denota a velocidade excessiva do veículo que colidiu, que nessa área o máximo de velocidade é de 60 km/h. Por esses estragos visto, dá pra logo perceber o excesso de velocidade. Pois além de colidir na traseira, demonstrando falta de atenção e distância do veículo à frente. O veículo foi vendido por R$ 5.200,00, tendo em vista os estragos percebidos. O artigo 181, inciso 16, do Código de Trânsito, diz que é proibido a todo condutor de veículo transitar em velocidade superior à permitida no local. Imperioso também narrar que o requerido no momento do acidente não informou seu endereço correto, isso corroborou com o ocorrido no percurso da ação. Não sendo o requerido localizado, que na verdade, estava a todo tempo de ocultando. Quando o requerido teve valor bloqueado em sua conta corrente, ai sim, compareceu aos autos, com recurso de Agravo de Instrumento. Portanto, diante do contexto dos fatos e das provas, tudo leva ao raciocínio da culpa do requerido. Diante disso, requer sua condenação, para restituir o valor da causa, devidamente corrigido, custas processuais e honorários." Pelo advogado do réu foi dito: "A ação proposta é improcedente. Devendo-se julgar procedente o pedido contraposto formulado pelo réu. As circunstâncias incontroversas do acidente, quais sejam: veículo parado em via expressa, em tempo chuvoso, em curva encoberta por árvore, impunham ao autor a prova mínima de ter sinalizado adequadamente a parada de seu veículo, em tão perigoso local. Ao contrário, deixou de ter os mínimos cuidados a esse respeito, preocupando-se apenas em verificar as condições do veículo avariado, tratando via expressa como se de um pátio de oficina mecânica tratara-se. Evidente e insofismável sua imprudência que foi determinante para a batida. Atente-se para o fato de que a alegação de ter o réu transitado em excesso de velocidade constitui mera ilação falaciosa que não encontra amparo nas provas dos autos. É certo que se estivesse o réu em alta velocidade a pessoa que inadvertidamente posicionáva-se à frente do veículo teria sofrido lesões de grande monta que resultariam no indiciamento do réu, o que não ocorreu no caso em tela . Por fim, apenas para que a questão não fique sem a devida resposta, o susposto ocultamento do réu jamais ocorreu e assim foi decidido pelo e.TJ /SP cuja decisão transitou em julgado sem que o autor tivesse interposto qualquer recurso a respeito, diga-se de passagem, nem ao menos se deu ao trabalho de contrariar o mérito do recurso. Ante o exposto, reitera-se a contestação em todos os seus termos, pugnando-se pela improcedência da ação e pela procedência do pedido contraposto." Pelo advogado da denuniciada foi dito: "quanto à lide secundária a seguradora não opôs à denunciação à lide, requereu apenas a observância das limitações previstas na apólice. Quanto à lide primária, restou afastado o dever de indenizar o requerido por culpa exclusiva do autor e nesta esfera três pontos merecem destaque: 1) a falta de manutenção do veículo do autor; 2) por parar em via de trânsito rápido e 3) não sinalizar o local do acidente, além do fato do acidente ter ocorrido em uma curva com duas árvores frondosas à frente e à noite, circunstâncias que dificultam a visão de qualquer motorista que viesse logo atrás. Tratando-se de responsabilidade civil subjetiva na qual a culpa deve ser provada, o autor não logrou êxito,  desincumbindo-se de seu ônus nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC. Assim, pugna a denunciada pela improcedência da ação." A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença:  "OSVALDO NASCIMENTO DE SOUZA promoveu ação condenatória, pelo rito sumário, em face de manoel ventin garrido, alegando em síntese: a) no dia 21/10/2007 o seu veículo Volkswagen Gol, placas dhv-1459 foi atingido na sua porção traseira quando se encontrava parado com sinalização na av. Radial Leste, altura do nº 1234, Bela Vista, nesta cidade e comarca,  pelo GM Astra, de placas DCW-0278, conduzido pela parte ré; b) em razão do acidente sofreu danos materiais; c) a culpa do acidente foi da parte ré. Pretende a condenação do réu no pagamento dos danos materiais. Com a inicial juntou documentos (fls. 8/48). O réu foi citado e contestou a ação (fls. 202/208), alegando em síntese: a) denunciação da lide a seguradora; b) prescrição; c) no mérito, a culpa é do autor; d) fez pedido contraposto, juntou documentos (209/213).  A denunciada foi citada (fls. 225) e contesto ação (fls. 228/237), alegando em síntese que a culpa foi exclusiva do autor, e sua responsabilidade é limitada ao seguro. Juntou documentos (fls. 238/269). A decisão saneadora rejeitou a matéria preliminar e deferiu prova testemunhal. No curso da instrução não foi ouvida nenhuma testemunha. Em debates, o autor pediu a procedência da ação nos termos da inicial; o réu e a denunciada a improcedência, nos termos de suas respostas.  É o relatório. D E C I D O. A presente ação é improcedente. No caso dos autos, as circunstâncias de fato afastam a presunção de culpa pela colisão traseira. O acidente ocorreu em via expressa, com proibição de estacionamento, no período noturno, trecho em curva. Cabia ao autor, assim, demonstrar a ocorrência do defeito mecânico e a devida sinalização do veículo com pisca alerta e triângulo de segurança, o que não fez. Tampouco fez prova do alegado excesso de velocidade do veículo conduzido pelo réu. Assim, a culpa exclusiva do acidente é do autor, do que decorre a improcedência da ação e a procedência do pedido contraposto. Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito sumário, movida por OSVALDO NASCIMENTO DE SOUZA em face de manoel ventin garrido, e PROCEDENTE o pedido contraposto, com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o autor ao pagamento dos danos materiais sofridos pelo réu, correspondentes a R$ 1.742,00,à época da propositura da ação,acrescidos de correção monetária, e juros moratórios de 1% (um por cento) a partir do acidente. Por fim, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, ressalvada a gratuidade deferida ao autor. Por fim, julgo IMPROCEDENTE  a denunciação à lide, nos termos do artigo 269, I, do CPC e condeno o denunciante a pagar ao denunciado as custas e despesas processuais em reembolso e honorários advocatícios que arbitro em R$ 500,00. NADA MAIS. Dado e publicado em audiência, saem os presentes intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado.  Eu, Rosemeire Falasca Neaime, digitei.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):


Adv. Denunciada:
