

SENTENÇA

Processo nº:010.09.105740-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:TALITA CANDIDO DE CASTRO e outro
Requerido:AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vera Lúcia Lorenzi Damaso


Vistos.
As partes estabeleceram contrato de cobertura de despesas médicas, hospitalares e ambulatoriais com a AMIL aos 18/02/09.
Na data de 04.Maio.2.009, a requerente foi internada no HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO CAMILO IPIRANGA, com quadro de dor abdominal, sendo diagnosticada colica nefrética, infecção do trato urinário e insuficiência renal aguda. DIANTE DISSO, foi internada para a reversão do quadro.
A requerida, em face da carência estabelecida no contrato para internações em geral, recusou-se a cobrir os custos dai decorrentes, embora tenha dado cobertura ao atendimento emergencial.
A conduta da requerida, no entanto, não encontra amparo legal, uma vez que do relatório médico de fls. 95 restou evidenciado o risco potencial de infecção generalizada, perda da função renal e, em caso extremo, evolução para óbito caso a paciente não permanecesse internada para hidratação, analgesia e antibioterapia endovenosa.
A impugnação apresentada pela requerida ao referido relatório não tem o condão de convencer o Juízo de que a internação não foi uma decorrência da emergência, pois o contrário resulta de seus termos inequívocos, prestado em atendimento a determinação deste Juízo para dirimir tal dúvida.
É entendimento pacífico da Jurisprudência atual que o prazo CONTRATUAL de carência deve ser considerado em face das disposições do artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor e consequentemente abrandado quando se trata de preservar a saúde da contratante, parte mais fraca na relação contratual de adesão.
A cláusula que LIMITA o período de atendimento, em situações de emergência, tem natureza potestativa e, consequentemente, é NULA.
O artigo 35, da Lei 9.656/98, alinea "c", incisos I e II, dá guarida a esse entendimento, ao rezar que: "É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos: I- de emergência, como tal definidos os que implicarem risco de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizada em declaração do médico assistente". II - de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional".
Finalmente, cabível ainda, na espécie, a pretensão de danos morais.
Nesse sentido: "Consumidor. Recurso especial. Seguro saúde. Recusa de autorização para a internação de urgência. Prazo de carência. Abusividade da cláusula. Dano moral.  Tratando-se de contrato de seguro-saúde sempre haverá a possibilidade de consequências danosas para o segurado, pois este, após a contratação, costuma procurar o serviço já em evidente situação desfavorável de saúde, tanto a física como a psicológica.  Conforme precedentes da 3.ª Turma do STJ, a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a sua situação de aflição psicológica e de angústia no espírito. Recurso Especial conhecido e provido" (REsp 657717  RJ, Ministra NANCY ANDRIGHI. DJU 12.12.05)."(APELAÇÃO CÍVEL Nº 994.08.052712-1-SP., REL. CAETANO LAGRASTA, 8ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO, J. 10.FEVEREIRO.2.010).
Evidente o nexo causal entre o ilícito e os danos, resta fixar o valor da indenização pelo dano moral experimentado pelo(a) requerente, no que o Juízo se atenta aos critérios de razoabilidade, pautados por duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e inibitória.
Assim, para o fim de compensar a vítima, atenuar a lesão e com o fito de inibir o requerido à prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no montante de R$ 3.000,00, apto a satisfazer o dano experimentado pelo(a) requerente.
Ante o exposto, julgo a presente ação procedente e DECLARO ABUSIVA a cláusula contratual que RESTRINGE a internação emergencial e custos decorrentes desta. CONDENO a requerida ao pagamento da importância de R$ 6.050,92, à título de desembolso, a ser atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J, a partir do desembolso, bem como à importância de R$ 3.000,00, a título de danos morais, também a ser atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J, este a partir desta data, ambas acrescidas de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.
EXTINGO o processo, com julgamento mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas processuais e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei n 9.099/95.
O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 274,01, que deverá ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11.608/03, acrescido da quantia de R$ 20,96, por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de ABRIL de 2010.
