

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 14 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
Processo nº:0105956-37.2007.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Olinda de Jesus Monteiro
Requerido:Beazo Saviolli Filho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.

OLINDA DE JESUS MONTEIRO, ajuizou ação de cobrança pelo rito ordinário em face de BEAZO SAVIOLLI FILHO.
Aduziu, em síntese: a) ter celebrado com o réu, em 18/11/1991, contrato particular de compromisso de compra e venda de imóvel de sua propriedade; b) que dos 376,35m², negociou-se somente 135,00m² ao réu; c) ter sido pactuado entre as partes que o IPTU relativo aos 135,00m² seria pago pelo réu, até o desmembramento total do imóvel, o que nunca ocorreu; d) ser credora do réu na importância de R$ 30.958,56, correspondente a 16 exercícios de IPTU não pagos. Ao final, pugnou pela procedência da demanda para condenar o réu a pagar a quantia de R$ 30.958,56 devidamente atualizada e com juros de mora, e os valores relativos aos IPTUs vincendos, bem como a sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 09/102.
Foram realizadas inúmeras tentativas de localização do réu (fls. 106, 112, 119, 122, 124/125, 131, 141, 147/149), todas infrutíferas. A fls. 153 foi determinada a sua citação por edital, realizada a fls. 154, 156/157, 166/169.
A curadora especial do réu nomeada a fls. 170 ofertou contestação a fls. 177/181, em que arguiu: a) carência da ação; b) nulidade da citação; c) prescrição; d) preclusão da prova documental da autora; e) no mais, contestou o feito por negativa geral. Por fim, pleiteou a improcedência da demanda com a inversão da sucumbência.
Réplica a fls. 184/188, em que a autora reiterou os termos expostos na inicial.
O despacho a fls. 189 determinou a expedição de ofícios para localização do réu, no intuito de evitar possível nulidade. No entanto, os ofícios restaram infrutíferos (fls. 209/218).
O despacho a fls. 240 determinou à autora que esclarecesse quem ocupa o bem em tela, e se o preço do compromisso de compra e venda foi quitado.
Na petição a fls. 245/251, a autora informou que há uma inquilina no imóvel em tela, que se recusou a dar o seu nome ou o do proprietário do imóvel. Esclareceu também que o preço do compromisso de compra e venda foi integralmente quitado pelo réu.
O despacho a fls. 259 determinou à autora que esclarecesse se houve o desdobro da propriedade, bem como seu cadastro junto à Prefeitura Municipal.
Na petição a fls. 261/262, a autora esclareceu não ter sido desmembrado o imóvel junto à Prefeitura Municipal.
A fls. 269/270, a curadora especial do réu ratificou o pedido de improcedência da demanda.



É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, pois a matéria de direito e de fato prescinde de dilação probatória em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Primeiramente, a autora não é carecedora da ação, tendo em vista que o IPTU é um ônus de quem ocupa o imóvel. Assim, é desnecessário que isto conste do contrato, pois se refere a uma obrigação propter rem. Neste sentido:
Compromisso de Compra e Venda. Inadimplência do comprador - Circunstância que não impede a devolução das parcelas pagas, sob pena de ofensa ao art. 53 do CDC - Retenção pela construtora para ressarcimento de perdas e danos e despesas administrativas. Necessidade de reparação pelo longo período de ocupação do imóvel por parte do comprador. IPTU e despesas condominiais que são ônus de quem ocupa o imóvel - Entendimentos pacificados por súmulas deste Tribunal de Justiça - Recurso parcialmente provido. (TJ/SP. Apelação. 0340822-46.2009.8.26.0000. Relator(a): Luiz Antonio Costa. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 12/09/2012)
Por outro lado, não há qualquer nulidade na citação por edital, pois foram esgotados todos os meios possíveis de localização do demandado (fls. 106, 112, 119, 122, 124/125, 131, 141, 147/149, 209/218).
                            No tocante à prescrição, esta também não ocorreu.
O Código Civil de 1916 previa o prazo prescricional de 20 anos para a ação em tela.
Com a entrada em vigor do Novo Código Civil, o prazo foi reduzido para cinco anos, ante o que dispõe o artigo 206, parágrafo 5º, inciso I, do Novo Código Civil.
O artigo 2.028 do Novo Código Civil dispõe: "Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.
Em relação aos débitos de 1991 e 1992, na data de 10 de janeiro de 2003 já havia transcorrido mais da metade do tempo estabelecido no Código revogado para a cobrança, aplicando-se, portanto, o prazo prescricional de 20 anos da Lei anterior.
Quanto aos débitos de 1993 a 2002, levando em conta que na data de 10 de janeiro de 2003 ainda não havia transcorrido mais da metade do tempo estabelecido no Código revogado para a cobrança, o prazo prescricional é o de 5 anos previsto pelo Novo Código Civil, a contar de sua entrada em vigor. 
Com relação aos débitos de 2003 em diante, aplica-se o prazo prescricional de 5 anos previsto pelo Novo Código Civil.
Desta feita, como a ação foi ajuizada em 18/05/2007, os débitos acima elencados não estão prescritos. 
No mérito, a ação procede.
A demandante comprovou ter celebrado com o réu, na data de 18/11/1991, instrumento particular de compromisso de compra e venda de imóvel, constituído de uma casa e seu respectivo terreno, situado na Rua Doutor Monteiro de Barros, 25, Vila Industrial, encerrando a área total de 135 metros quadrados, lote esse que seria objeto de futuro processo de desdobro, cadastrado na Prefeitura Municipal de São Paulo sob o nº 118.061.0011-77, matrícula nº 106.475, do 6º Cartório de Registro de Imóveis da Capital.
O preço foi integralmente pago, e quem ocupa o imóvel é uma inquilina que não quis ser identificada (fls. 245/251).
A autora vem pagando integralmente o IPTU do imóvel em tela durante todos esses anos, sem ocupá-lo, o que gerou o enriquecimento ilícito do réu.
Por outro lado, a demandante anexou aos autos todos os IPTUs quitados, não sendo devido apenas o IPTU integral do ano de 1991, pois o imóvel foi negociado em 18/11/1991 (fls. 11/12), sendo devido apenas o IPTU proporcional relativo ao mês de dezembro de 1991 (fls. 21).
É certo que a autora calculou o IPTU devido pelo réu pela metragem, e com o desdobro do imóvel, poderá haver novo cálculo pela Prefeitura Municipal.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o processo, de acordo com o artigo 269, inciso I, para condenar o réu a pagar à autora o valor dos IPTUs de dezembro de 1991 a dezembro de 2007, com a devida atualização monetária desde o ajuizamento da ação, e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, bem como eventuais IPTUs que se venceram ao longo da ação (artigo 290 do Código Civil), tudo a ser apurado em liquidação de sentença.
     Condeno o réu a arcar com o pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios da curadora especial do réu, que arbitro em 10% do valor da condenação, de acordo com o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Arbitro os honorários da curadora especial do réu em R$ 400,00. Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão.
P.R.I.
São Paulo, 28 de setembro de 2012.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUIZA DE DIREITO
