

SENTENÇA

Processo nº:0105901-02.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Blachman Café Ltda Me.
Requerido:Aes Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva


VISTOS.

BLACHMAN CAFÉ LTDA ? ME ajuizou ação em face de AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, visando à indenização por danos materiais, morais e lucros cessantes.
Disse a autora que, no dia 21 de novembro de 2010, no período da manhã, um preposto da ré se dirigiu ao seu estabelecimento comercial para substituir o medidor de consumo de energia elétrica existente por um eletrônico. Segundo o preposto da demandada, o procedimento era simples e célere, não sendo necessário o desligamento dos aparelhos eletro-eletrônicos da tomada. Entretanto, no momento em que estava sendo instalado o novo aparelho, houve um estouro no local onde estava sendo colocado o medidor, o que acarretou em uma sobrecarga em todos os aparelhos que estavam plugados na tomada, sendo que diversos deles acabaram sendo danificados. Explicou que a queima de diversos aparelhos trouxe graves consequências, uma vez que o incidente ocorreu durante o horário de maior fluxo de público no estabelecimento. Acrescentou que seu funcionário ligou para a ré, que informou que faria uma vistoria para constatar se houve prejuízos em decorrência da instalação do medidor. Dias após, uma pessoa autorizada pela demandada foi ao estabelecimento e disse que lhe seria encaminhada  uma carta com maiores instruções. Decidiu consertar os aparelhos danificados para que seu negócio voltasse à normalidade. Deixou de auferir receita por 15 dias, período em que os aparelhos não puderam ser utilizados, o que implicou a perda de potenciais clientes em decorrência da demora na reparação dos danos. Por tais razões, sofreu danos morais e materiais, incluídos lucros cessantes decorrentes da não utilização dos computadores para acesso à internet e da inutilização de alimentos que seus clientes deixaram de consumir.
A ré ofereceu contestação (fls. 58/69) e sustentou que a demandante providenciou o conserto dos equipamentos antes da realização da inspeção  que seria realizada por ela, demandada. Ressaltou que a autora solicitou-lhe indenização, mas os procedimentos para eventual indenização não foram respeitados. Mencionou os artigos 4º e 6º do Código de Defesa do Consumidor, destacando que tinha o prazo de 20 dias úteis para inspecionar e vistoriar o equipamento, mas a demandante optou por contratar particular para conserto antes da realização da perícia. Por isso, não ficou demonstrado o nexo causal existente entre o evento (estouro no medidor de consumo de energia elétrica existente por um eletrônico) e os danos (aparelhos eletro-eletrônicos danificados). Asseverou que, nos termos do artigo 10, parágrafo único, inciso II, da Resolução Aneel nº 61/2004, a reparação do equipamento por conta do consumidor é considerada excludente de responsabilidade. Afirmou que os alegados danos morais, materiais, incluídos os lucros cessantes, não foram devidamente comprovados nos autos.
Em réplica (fls. 71/76), a autora desistiu do pedido referente à indenização de danos materiais, tendo em vista que as despesas foram arcadas pela seguradora.
Em audiência (fls. 91/93), o processo foi parcialmente extinto, sem resolução de mérito, na forma do artigo 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil, em relação ao pedido de indenização dos danos materiais. 
Houve outras manifestações das partes a fls. 71/76, nas quais reiteraram as alegações feitas anteriormente.
Decisão saneadora a fls. 107/109.
Foi realizada audiência de instrução (fls. 117), ocasião em que foi tomado o depoimento do representante legal da autora (fls. 118/120) e foi ouvida uma testemunha arrolada pela demandante (fls. 121/123).
É o relatório.

DECIDO.

A autora alegou que um preposto da ré, ao substituir o medidor de consumo de energia elétrica existente por um eletrônico, causou um estouro no local onde estava sendo colocado o medidor, acarretando em uma sobrecarga em todos os aparelhos que estavam plugados na tomada, sendo que diversos deles acabaram sendo danificados, o que lhe acarretou danos materiais e morais, porquanto o incidente ocorreu durante o horário de maior fluxo de público no estabelecimento.
A empresa ré, por sua vez, negou responsabilidade pelos danos advindos do evento.
As provas produzidas durante a instrução, mormente o depoimento pessoal do representante legal da autora e o depoimento da testemunha que arrolou, comprovaram que a demandante efetivamente sofreu danos morais advindos da queima dos equipamentos em razão do estouro durante a substituição do medidor de consumo de energia elétrica por um eletrônico.
Nesse aspecto, a empresa autora, por meio de seu representante legal (fls. 223/225), aduziu que, no dia do fato, um sábado, um preposto da ré compareceu ao seu estabelecimento e disse que o relógio medidor de energia elétrica instalado no local deveria ser substituído por um medidor eletrônico. Mencionou ter perguntado ao funcionário da demandada se havia necessidade de desligar os aparelhos, ao que foi respondido que não. Por cautela, desligou todos os aparelhos eletrônicos, religando-os apenas após o término do serviço. Afirmou que, após quinze minutos, ouviu um estouro, ocasião em que o ventilador começou a soltar fumaça. A moça que trabalha na cozinha disse que a geladeira estava pegando fogo. Destacou que todos os computadores da lan house estavam pegando fogo e, por isso, os clientes apressadamente saíram da loja, apavorados. Ressaltou que a situação era de pânico geral. Explicou que havia cerca de 15 a 20 pessoas dentro da lan house, e todas elas saíram correndo para a rua gritando, no momento em que os aparelhos entraram em pane. Acrescentou que, naquele dia, fechou o estabelecimento, e, na segunda-feira seguinte, não pode atender aos clientes. Não bastasse, todos os produtos perecíveis, que estavam acondicionados na geladeira, estragaram. No dia do evento danoso, ligou para a demandada, que enviou outro técnico ao estabelecimento, com o fim de verificar o que havia ocorrido. O técnico notou que seu colega instalara os fios de forma invertida, o que ocasionou a pane. Tratou referido técnico de, em seguida, instalá-los corretamente. 
No mesmo sentido as palavras da testemunha Mônica Santos Serra (fls. 121/123), que afirmou que, ao ouvir barulho por parte de clientes, no período da manhã do dia dos fatos, saiu da cozinha e notou que saía fumaça do ventilador e dos computadores da lan house, situação em que foi informada pelo dono do estabelecimento que um funcionário da ré esteve no local para realizar um serviço, e, depois disso, os aparelhos entraram em pane. Aduziu que todas as pessoas deixaram o local com medo do incêndio. Mencionou que, ao voltar à cozinha, após a fumaça que havia no interior do estabelecimento ter perdido a intensidade, notou que o freezer e a geladeira haviam queimado. Disse que naquele dia não era possível manter a lan house funcionando, e que, na segunda-feira, ao retornar ao estabelecimento, observou que toda a comida que estava armazenada na geladeira havia estragado. Afirmou, por fim, que parte da lan house não funcionou normalmente, pois os computadores ficaram danificados.
A ré não trouxe aos autos qualquer elemento de prova apto a alterar a prova produzida pela autora.
Desse modo, ficou cabalmente comprovado que a queima dos equipamentos se deu em função do estouro havido durante a substituição do medidor de consumo de energia elétrica por um eletrônico. O estouro se deu porque o funcionário da empresa ré instalou os fios de forma invertida. O fato gerou danos morais à demandante, cujos clientes saíram do estabelecimento comercial em pânico, com medo de incêndio. 
Não se pode interpretar tal fato como mero aborrecimento, dissabor, típicos do cotidiano da vida em sociedade. Não é difícil imaginar o abalo na reputação da lan house, em razão da queima dos computadores, que causou medo nos clientes, que saíram correndo do estabelecimento apavorados, como faz certo a prova produzida no curso do processo.
Quanto ao valor da indenização, é sabido que a reparação do dano moral deve atender, sempre, a superiores preceitos de equidade. Para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e equitativo, a orientação maciça da jurisprudência pátria, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir do nível econômico do ofendido e porte econômico do ofensor, ambos analisados sob o enfoque das circunstâncias do fato lesivo.
A sentença, para não deixar impune o agente do dano moral, tem que ser suficientemente expressiva tanto para compensar o sofrimento, o transtorno, o abalo, o vexame causado à vítima, quanto para penalizar o causador do dano, levando em consideração sua responsabilidade pelo fato, o grau de sua culpa, e sua capacidade econômica. Assim, não se haverá que se falar em indenização inexpressiva, pífia, que gera a impunidade e o descaso nas relações civis/consumeristas, no que diz respeito ao causador do fato, nem em exorbitância, que acarreta o enriquecimento sem causa, no que diz respeito ao ofendido. 
A quantia de R$ 10.000,00, com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença, se mostra adequada a indenizar a lesão moral suportada pela demandante, não lhe acarretando enriquecimento ilícito, sendo, em contrapartida, suficiente para enfatizar o caráter educativo da resposta jurídica que ora é imposta à demandada, não lhe levando à bancarrota.
Por outro lado, o pedido de indenização por dano material, referente aos lucros cessantes, não comporta acolhimento, uma vez que não houve comprovação efetiva, numérica, de queda do faturamento sofrida pela demandante com a queima dos equipamentos. Aliás, não existe ?livro caixa? ou qualquer outro documento de controle de caixa em que se encontrem discriminados os valores advindos da atividade de venda de acesso à internet. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por BLACHMAN CAFÉ LTDA ? ME em face de AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, para CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 10.000,00, a título de reparação dos danos morais, com correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data da publicação desta sentença, e juros moratórios à taxa legal de 1% ao mês (artigo 406 do novo Código Civil e parágrafo 1º do artigo 161 do Código Tributário Nacional), desde a data da citação. 
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, bem como com os honorários de seus respectivos advogados.
Após o trânsito em julgado, feitas as anotações de estillo, arquivem-se os autos do processo.

P.R.I.C.


São Paulo, 22 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
