

C O N C L U S Ã O
Em 22 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Simone Candida Lucas Marcondes, Juiz de Direito.

SENTENÇA

Processo nº:0105245-70.2009.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Antonio Moreira Barros
Requerido:Gilvan Santos Barreto



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes



VISTOS,  
Trata-se de ação de cobrança cumulada com indenização por danos materiais e morais ajuizada por ANTONIO MOREIRA BARROS em face de GILVAN SANTOS BARRETO, alegando, em síntese, que alugou o imóvel comercial pelo prazo de 30 (trinta) meses, todavia o requerido sem justa causa abandonou o imóvel, em janeiro de 2007; como o requerido deu em depósito a importância de três meses de aluguel, correspondente ao valor de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), restam oito meses de aluguel em aberto, correspondente a R$ 12.000,00; outrossim, o locatário no período em que locou o imóvel em questão deixou de pagar a importância de R$ 8.050,12 (oito mil e cinqüenta reais e doze centavos), referente ao uso da energia elétrica, conforme cópia da confissão de dívida, assumida pelo atual locatário, cujo valor está sendo abatido dos alugueres vincendos; tendo em vista o abandono do imóvel sem qualquer aviso ao locador, houve o furto da fiação dispondo o autor da quantia de R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais); sofreu danos morais. Requereu a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente a R$ 30.000,00 (trinta mil reais), indenização por danos materiais referentes a contratação de advogado, gastos com o pagamento de energia elétrica e multa contratual.   
Houve aditamento à inicial (fls. 36/37). 
O réu foi citado, e ofertou resposta as fls. 62/65, alegando, em síntese, que o instrumento de confissão de dívida encontra-se em nome de terceiro; não há qualquer prova de que a fiação foi roubada; não houve qualquer conduta por parte do réu que pudesse ensejar a responsabilidade pelo pagamento de valores a título de dano moral; não deixou inadimplido qualquer aluguel ou conta de luz; o réu devolveu o imóvel em outubro de 2006, portanto, os valores de aluguel que estão sendo cobrados em período posterior são indevidos; o valor dado como caução ficou como pagamento da multa contratual. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos. 
Réplica as fls. 80/83. 
Em audiência de conciliação, instrução e julgamento foi ouvida uma testemunha do autor (fls. 101/104). 
Por fim, as partes se manifestaram por memoriais. 

É o relatório. Decido. 

Trata-se de ação de cobrança de alugueis e encargos locatícios, além de indenização por danos materiais e morais. 
A ação é parcialmente procedente. 
Ao que se verifica dos autos o imóvel locado foi abandonado pelo locatário no curso do contrato de locação. 
Saliente-se que não basta a desocupação do imóvel para que o locatário esteja desobrigado do pagamento dos aluguéis e acessórios locatícios, sendo essencial a efetiva e regular entrega das chaves, sob pena de se constatar simples abandono do imóvel, restando o locatário obrigado ao pagamento dos referidos encargos enquanto perdurar o contrato. 
A prova da regular e correta entrega das chaves deve ser produzida pelo locatário, nos termos do artigo 333, II, do CPC. 
Não há nos autos a necessária comprovação da entrega regular e correta das chaves, de forma que o contrato locatício estabelecido entre as partes não havia sido rescindido e, portanto, estava em vigor, autorizando, destarte, a cobrança de alugueis no respectivo período porque a mera desocupação do imóvel sem a formal entrega das chaves ou ao menos notificação do locador não rompe o vínculo contratual. 
No entanto, houve comprovação suficiente de que o imóvel encontrava-se à disposição do locador já no mês de junho de 2007, conforme depoimento da testemunha José Carlos da Silva Lima, que inclusive locou o referido imóvel e firmou o instrumento particular de confissão de dívida com a Eletropaulo, a fim de quitar os débitos anteriores (fls. 17/19).  
Nestes termos, evidente que o autor se imitiu na posse do imóvel na data mencionada (o réu não comprovou que ele o fez em data anterior), e celebrou novo contrato de locação, restando patente a inviabilidade de cobrança de aluguel do réu durante o período em que o imóvel já estava na esfera de disponibilidade do autor e alugado a terceiro.   
A ausência de pagamento dos encargos locatícios (conta de energia elétrica), por sua vez, restou devidamente comprovada nos autos, através do documento de fls. 17/18 e, nos termos do contrato, eram de responsabilidade do requerido. 
Quanto à multa contratual pela rescisão antecipada do ajuste, ressalte-se que não houve oposição do réu, que anuiu quanto a sua cobrança, inclusive ofertando como pagamento a caução correspondente a três meses de aluguel. Nestes termos, considero que o valor da caução, que também deve ser corrigido, nos termos da lei, é suficiente para quitação do valor da multa contratual referida. 
Por fim, não há comprovação nos autos quantos aos demais danos alegados, notadamente quanto à fiação que o autor alega ter sido furtada após o abandono do imóvel. 
Igualmente, o simples descumprimento contratual não gera dano moral indenizável, que in casu, restou também sem qualquer comprovação. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu: a) ao pagamento dos aluguéis com vencimento em janeiro, fevereiro, março, abril, maio e junho de 2007, observada a correção monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês desde os respectivos vencimentos, acrescidos de multa de 2 %, se houver previsão contratual; b) ao pagamento da quantia de R$ 8.050,12 (oito mil e cinqüenta reais e doze centavos), acrescida de correção monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  
Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e com os honorários advocatícios de seu patrono. 
P.R.I.
São Paulo, 22 de agosto de 2011. 

SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                     Juíza de Direito
