

SENTENÇA

Processo nº:0105444-23.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Juraci Cardoso de Moura
Requerido:Himalaia Transportes Ltda

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 28 de dezembro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin





Vistos.





JURACI CARDOSO DE MOURA ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, em face de HIMALAIA TRANSPORTES LTDA alegando, em síntese, que, em 16/03/2007, por volta das 10:30h, estava no ponto de ônibus localizado na Av. Conselheiro Carrão, altura do nº 2100, da linha São Mateus-Parque Dom Pedro, no instante em que deu sinal para que o coletivo parasse a fim de que pudesse embarcar. Relatou que estava chovendo naquele dia e que, ao ingressar no trólebus, pisou no degrau e levou uma descarga elétrica que a deixou grudada no cano do ônibus. Asseverou que, na tentativa de salvá-la, uma senhora a puxou e também ficou grudada, sendo que, ao conseguirem se soltar, ambas caíram no chão. 
Prosseguiu aduzindo que o motorista do coletivo sequer lhes prestou auxílio e que populares acabaram por chamar os bombeiros, razão pela qual acabou sendo levada ao Hospital. Afirmou que, em virtude do acidente, sofreu duas fraturas de cócix e luxou seu pé direito, além das sequelas psicológicas resultantes do evento. Ponderou que é possível evitar o choque com manutenção adequada dos trólebus e que no contrato de transporte, o transportador se obriga a providenciar a entrega da pessoa incólume no lugar de destino, o que não aconteceu no caso em testilha. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda para que a requerida seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 62.250,00, além de danos materiais (recibos de consultas médicas particulares). À inicial foram acostados os documentos de fls. 16/39.
Citada, a requerida apresentou contestação na qual afirmou que não há provas nos autos do acidente descrito na inicial. Sustentou, ainda, que o prefixo indicado pela autora se refere a um ônibus a Diesel e não a um Trólebus, e que não há em seus arquivos nenhuma notícia desse evento. Na sequência, negou ter havido omissão de socorro já que seus funcionários são orientados a acudir eventuais vítimas e que o boletim de ocorrência não pode ser considerado eis que produzido unilateralmente. Mais adiante, insurgiu-se contra os danos morais e contra o valor da indenização. Por fim, sustentou que os recibos juntados à inicial parecem não se referir ao acidente em tela, de modo que não podem se incluídos em eventual condenação e que não estão presentes todos os elementos da responsabilidade civil. Com a contestação vieram os documentos de fls. 70/110.
Réplica a fls. 112/128.
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 132), o feito foi saneado, oportunidade em que foi deferida a produção de prova pericial e oral (fls. 134/135).
Laudo pericial a fls. 169/288, com manifestações das partes a fls. 302/304.
Designada audiência de instrução, foi ouvida uma testemunha, encerrando-se, na sequência, a instrução (fls. 405/407).
Apresentação de alegações finais pela autora a fls. 422/433, enquanto que a ré quedou-se inerte (fls. 434).

É o relatório.
D E C I D O.

De início, saliente-se que mantenho a decisão que declarou preclusa a produção da prova oral por parte da requerida.
Veja-se que a ré não atendeu ao despacho que solicitou que as partes especificassem as provas que pretendiam produzir (fls. 129), o que tornou preclusa tal possibilidade, tanto que no saneador já se consignou que somente a autora poderia produzir prova oral (fls. 134/135), o que foi confirmado no despacho de fls. 148.
Ainda que assim não fosse, e mesmo que a requerida tivesse se manifestado oportunamente naquele momento, após a realização da perícia, as partes foram novamente instadas a informar se tinham interesse na produção da prova oral (fls. 305) e novamente a ré quedou-se inerte (fls. 309/310), de forma que, sem dúvida, está preclusa a possibilidade dela produzir prova oral.
Desta forma, deve a ré arcar com os ônus processuais decorrentes de sua inércia, o que significa a impossibilidade de ouvir a testemunha arrolada por ela a fls. 315.
Assentada tal questão, cabe destacar que o pedido é parcialmente procedente.
A existência do acidente indicado na inicial se tornou evidente ante o depoimento da testemunha Nivaldo:


Trabalhava como segurança em uma loja localizada na mesma calcada em que se situa o ponto de ônibus indicado na inicial. Recorda-se quando o ônibus elétrico encostou no ponto e a autora, que hoje reconhece, subiu no degrau para ingressar no coletivo. Chovia bastante. No momento em que ela encostou no ferro, levou um choque. Ela permaneceu um tempo grudada no ferro e depois foi arremessada ao chão. (fls. 406).


Corroborando tal versão, os relatórios médicos de fls. 28/32, datados do dia do acidente, conferem credibilidade ao relato da inicial e da testemunha, ratificando que a autora sofreu um choque ao ingressar no coletivo da ré. 
Afinal, não há de se cogitar que a autora conseguiria referidos relatórios caso não tivesse realmente ocorrido o acidente.
Completando o conjunto probatório no sentido da ocorrência do choque, confira-se que a prova pericial produzida no feito acabou por concluir ser perfeitamente plausível a dinâmica do choque elétrico descrito na peça vestibular de fls. 02/15 dos autos, ocorrido com a autora na data pretérita de 16-03-2007 (dia chuvoso) quando tentava subir no coletivo trólebus através da alça ou pega-mão instalada na porta dianteira direita, sendo a provável causa a fuga de corrente por algum ponto do circuito de 600VCD dos inúmeros isoladores existentes e anteriormente mostrados no bojo deste laudo pericial (fls. 189)
A assertiva da ré no sentido de que o choque não pode ter ocorrido porque o prefixo indicado no boletim de ocorrência se refere a ônibus a Diesel, e não a eletricidade, não é suficiente para afastar a pretensão da autora na medida em que, diante desse contexto probatório, forçoso reconhecer que houve equívoco na indicação do prefixo do coletivo envolvido.
Por outro lado, os laudos periciais juntados com a contestação não tem qualquer repercussão no presente feito eis que se referem a assunto distinto (analisaram a eventual insalubridade e periculosidade dos motoristas e cobradores de trólebus, e não a possibilidade de ocorrência de choques elétricos em dias chuvosos).
Assentada tal questão, a da ocorrência do choque retratado na inicial, inegável a responsabilidade da ré em indenizar os danos suportados pela autora.
É que, tratando-se de contrato de transporte, emerge a responsabilidade objetiva dos transportadores de conduzir os clientes incólumes ao destino do transporte, conforme previsão do Decreto n° 2.681/12 e do Código de Defesa do Consumidor.
Tal obrigação, no entanto, não foi cumprida pela ré tendo em vista o acidente que ocorreu com a autora, de sorte que deve ser responsabilizada por eventuais danos dele decorrentes.
Passo, portanto, a verificar se os danos alegados ficaram demonstrados.
O pedido de indenização por danos materiais fica rejeitado porquanto a autora não conseguiu demonstrar os prejuízos por ela alegados.
Veja-se que não se pode estabelecer nenhuma relação entre os recibos de fls. 33/34 e o acidente indicado na inicial, o que impede que seja determinado o ressarcimento desses valores.
Da mesma forma, as receitas médicas de fls. 35/39 não podem ser utilizadas para a condenação na medida em que não demonstram quaisquer gastos (prejuízos) realizados pela autora.
Em suma, considerando que os danos materiais não ficaram comprovados, esse pedido fica rejeitado.
Por seu turno, os danos morais ficaram devidamente caracterizados.
Em decorrência do choque a autora acabou por ser arremessada ao chão, sofrendo duas fraturas no cócix e luxação no pé direito.
Tais fatos, à evidência, provocam um abalo emocional muito forte em decorrência da internação, das dúvidas quanto a recuperação e eventuais sequelas, de modo que é evidente o dano moral suportado pela autora.
Tanto isso é verdade que o laudo apontou a autora sofreu lesão corporal de natureza grave pela incapacidade para as ocupações habituais por mais de 30 dias (fl. 29).
Inequívoco, portanto, que o acidente ocasionou abalo psíquico profundo na autora, comprometendo seu equilíbrio mental e gerando-lhe intenso sofrimento causador de dano moral. 
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 10.000,00, valor que se aproxima de 20 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a parcial procedência da ação é medida de rigor. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por JURACI CARDOSO DE MOURA em face de HIMALAIA TRANSPORTES LTDA para condenar a re a pagar a autora R$ 10.000,00 como indenização por danos morais, quantia que devera ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJSP a contar da data desta sentença (Súmula nº 362 do STJ) e juros de mora de 1% ao mês a partir do evento danoso eis que se trata de ato ilícito, nos termos da Súmula nº 54 do STJ.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados em 20% do valor da condenação, considerando o tempo de duração do processo e a necessidade de ampla dilação probatória.
P.R.I.   
São Paulo, 17 de janeiro de 2011.


                                                                           - assinatura digital ao lado -
  Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
