

SENTENÇA

Reclamação:0105505-75.2008.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Mayra Soares Vicente
Requerido:MDH Comércio de Veículos Ltda







VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A autora ajuizou a presente ação, noticiando ter adquirido um automóvel Peugeot/206 Select, 2001/2001, na empresa Ré, mas logo após a compra o veículo apresentou defeitos e não logrou obter o seu conserto pela ré. Pleiteou o reembolso do valor gasto pelos serviços realizados no carro e, ainda, indenização a título de danos morais. 
A preliminar argüida pela ré é meramente protelatória e não comporta acolhimento, vez que não se vislumbra a inépcia da petição inicial, por preenchidos os requisitos legais pertinentes.

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
No caso dos autos, a ré não produziu nenhuma prova no sentido de infirmar as alegações da autora e comprovar ter vendido o veículo descrito na inicial em condições satisfatórias de uso. 



Com efeito, embora se trate de veículo usado, a ré afirmou ter colocado o veículo à venda no estado em que se encontrava, cobrando valor compatível com essa circunstância. 
No entanto, nenhuma prova produziu nesse sentido, prova que lhe incumbia, de acordo com as regras de distribuição dos ônus da prova vigentes em nosso sistema processual.
Ouvida em depoimento pessoal, a autora relatou que ao adquirir o veículo da ré constatou os problemas mencionados na inicial, tendo o vendedor afirmado que seriam reparados na revisão que seria feita antes da entrega do bem. Contudo, apesar de o carro ter permanecido por quase um mês nas dependências da ré para ser revisado, foi entregue com os problemas relatados. Disse que a ré comprometeu-se, no momento da venda, a reparar o catalisador, o eixo e o ar condicionado. Contou ter estado diversas vezes na ré para ver solucionados os problemas, sem êxito. Além disso, a ré demorou cerca de quatro meses para emitir o documento de propriedade do veículo em nome da depoente, de modo que não pôde usar o carro plenamente nesse período. 

De acordo com os documentos juntados, verifica-se que a autora adquiriu o veículo da ré em 15/10/2007, consoante documento de fls.12. Não há nenhum comprovante nos autos da data de saída do carro, mas do documento de fls.13 depreende-se que não ocorreu no mesmo dia, presumindo-se, pois, que o prazo afirmado pela autora em seu depoimento tenha mesmo ocorrido, isto é, quase um mês.
Ocorre que, segundo relatou a autora, o veículo negociado foi entregue com diversos problemas, embora no momento da compra a ré tenha assumido o compromisso de solucioná-los ao efetuar a revisão que precederia a entrega do carro, compromisso não honrado. 
Assim, embora sejam problemas de manutenção, restou evidenciado que o carro foi vendido com tais problemas e a ré não cuidou de solucioná-los antes da saída de suas dependências, conforme prometera e nem mesmo após a autora comparecer ao Procon, quando sequer o documento de propriedade do veículo havia sido transferido para seu nome... 



Tais fatos estão respaldados pelos documentos juntados pela autora.
 Ora, em tal contexto, é evidente a responsabilidade da ré pelo prejuízo suportado pela autora, em decorrência dos problemas apresentados pelo bem recém-adquirido, pois embora tais problemas tenham sido reparados pela autora somente em janeiro de 2008, relatou ter diligenciado diversas vezes junto à ré para ver cumprida sua promessa, sem êxito. 
E em que pese a insistência da ré em afirmar que a autora adquiriu um carro com seis anos de uso e com alta quilometragem, não conseguiu demonstrar ter agido de forma transparente e profissional na relação travada com a autora, pois se a ré conhece a procedência e a qualidade dos carros que negocia, por certo sabe em que condições o carro foi vendido para a autora e também quais os compromissos assumiu com ela para conseguir realizar a venda do veículo em questão. 
Desse modo, impõe-se a reparação dos prejuízos suportados pela autora em decorrência da conduta negligente e nada profissional da ré.
 No que se refere ao valor gasto para o conserto do carro, bem como o relativo à multa ainda pendente após o ajuizamento desta ação, verifica-se que há comprovação nos autos, consoante documentos de fls.35/41. 
No entanto, de tal valor deve ser deduzido aquele relativo à compra de pneus, por não mencionado pela autora em seu depoimento como obrigação assumida pela ré, perfazendo, portanto, o valor de R$1.588,74. 
Quanto aos afirmados danos morais, tem-se que restaram suficientemente comprovados pela situação relatada e foram expostos pela autora em seu depoimento pessoal, caracterizando a hipótese do dano moral indenizável. 
Contudo, considerando as peculiaridades do caso em análise, o valor pleiteado mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$3.000,00 a indenização devida, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta negligente e desrespeitosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido. E, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais transparentes e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais, responsabilizando-se integralmente e num tempo razoável, pelos produtos que comercializa e pelo correto atendimento a seus clientes.

Por fim, insta salientar que por este Juízo tramitam várias ações contra a ré e empresas do mesmo grupo, por problemas atinentes à venda de carros chamados semi-novos, no mais das vezes, pela demora na entrega da documentação e por vícios nos produtos comercializados e, pior, pelo não cumprimento das promessas de revisão e reparo antes de sua entrega ao consumidor, que com toda razão, sente-se lesado pela ré, atitude que deve ser coibida com rigor. 
 
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MAYRA SOARES VICENTE em face de MDH COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., para CONDENAR a ré a pagar à autora R$ 1.588,74, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. E, ainda, a quantia de R$3.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ, acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.
São Paulo, 29 de novembro de 2010.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
