

SENTENÇA

Processo nº:0105080-27.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Grace Kelly Gomes de Oliveira
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli






VISTOS. 








GRACE KELLY GOMES DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação, com pedido de tutela antecipada, contra ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que foi surpreendida com a indevida inscrição de seu nome em rol de inadimplentes pelo réu, em razão dois débitos nos valores de R$ 1.080,59 e R$ 775,27, que, no entanto, não reconhece. Afirma que suportou constrangimentos, pois seu nome foi lançado inadvertidamente em órgãos de restrição ao crédito. Pretende, assim, a declaração de inexistência da dívida e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, no montante de cinquenta salários mínimos. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 09/19). 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido a fls. 20, oportunidade em que foi concedida a justiça gratuita. 

Citado, o réu ofereceu contestação a fls. 30/36, alegando, preliminarmente, carência de ação por ilegitimidade passiva. No mérito, argumentou que é cessionário dos créditos declinados na inicial, oriundos de contrato celebrado entre a autora e o Banco CSF S/A e invocou a inexistência de ato ilícito. Insurgiu-se contra o pedido indenizatório e, ao final, postulou a improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 37/75). 

O Banco CSF S/A ingressou espontaneamente no feito e ofereceu resposta a fls. 77/83, alegando, inicialmente, que o réu Atlântico é parte ilegítima para figurar no polo passivo desta ação e, no mérito, argumentou que a autora é titular de cartão de crédito, mas deixou de efetuar o pagamento da fatura vencida em 11.06.2007, razão pela qual seu nome foi incluído em órgão de proteção ao crédito. Rebateu o pedido de indenização por danos morais e, por fim, requereu a improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 84/122). 

Réplica a fls. 124/128. 

Decisão saneadora a fls. 132/133. 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 

Sem matéria preliminar, à luz da decisão que saneou o feito, passo ao exame do mérito. 

Os pedidos são procedentes. Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por conseqüência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). 

No caso vertente, está configurada a relação consumerista entre a autora e os réus, pois estes são fornecedores de serviços, nos exatos termos do artigo 3º, §2º, da Lei 8.078/90. Desta forma, responde objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). 

Conforme mencionado na decisão saneadora, na forma dos artigos 333, inciso II, do CPC e 6º, inciso VIII, do CDC, cabe aos réus demonstrar a origem da dívida, até porque a instituição financeira afirma que tem origem em contrato de cartão de crédito. Contudo, a certidão de fls. 135 informa o decurso de prazo para os réus juntarem cópia do aludido contrato e, portanto, a origem da própria dívida. 

Note-se que o réu atuou negligentemente no momento da concessão do crédito e não pode transferir ao consumidor os riscos inerentes à sua atividade. Confira-se o entendimento jurisprudencial: 

?DECLARATÓRIA - INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA - CUMULAÇÃO COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - CONTRATO DE FINANCIAMENTO REALIZADO MEDIANTE FRAUDE - PARCELAS DEBITADAS DIRETAMENTE DOS PROVENTOS DE APOSENTADORIA DO AUTOR - NEGLIGÊNCIA DO BANCO EM VERIFICAR A AUTENTICIDADE DOS DADOS INFORMADOS PELO SUPOSTO CONTRATANTE - RISCO DA ATIVIDADE QUE DEVE SER SUPORTADO PELO RÉU - DANOS MORAIS CARACTERIZADOS - VERBA DEVIDA - VALOR INDENIZATÓRIO QUE FOI ARBITRADO COM RAZOABILIDADE - AUSÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS QUE JUSTIFIQUEM SUA REDUÇÃO SENTENÇA MANTIDA - RECURSO NÃO PROVIDO? (TJSP, Apelação n.º 0180574-97.2009.8.26.0100, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Erickson Gavazza Marques, data do julgamento 18.07.2012). 

"A responsabilidade por fato do serviço se refere a uma obrigação daquele que se insere na chamada cadeia de fornecimento, tendo como fundamento o risco das atividades desenvolvidas e a socialização dos prejuízos. Não é por outra razão que a responsabilidade decorre não apenas do vício, mas também do próprio fato do serviço, ou seja, nem mesmo é necessário se apurar o defeito naquilo que é fornecido (artigos 12 e 14 do CDC). Responde, portanto, pela simplificação dos procedimentos de habilitação e instalação de linhas telefônicas, pois, por certo, dela se beneficia? (TJSP, Apelação n.º 9144200-06.2007.8.26.0000, 1ª Câmara de Direito Privado, rel. De Santi Ribeiro, data do julgamento 07.02.2012). 

De outra banda, o pedido de indenização por danos morais também prospera. Relembro que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as conseqüências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

O valor da indenização, entretanto, comporta redução, pois, embora envolva valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la (teoria do desestímulo). Assim, para atender ao ora explicitado, fixo a indenização em R$ 6.000,00 (seis mil reais). 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declaro inexigíveis as dívidas oriundas do contrato n.º 13871281 (fls. 18/19) e condeno os réus solidariamente no pagamento de indenização por danos morais à autora no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), quantia que será corrigida monetariamente desde o ajuizamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sucumbentes, à luz da Súmula 326 do STJ e do artigo 21, parágrafo único, do CPC, arcarão os réus com o pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em quinze por cento sobre o valor da condenação, nos moldes do artigo 20, §3º, do CPC. Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, para exclusão definitiva dos apontamentos. 


P.R.I.O. 


São Paulo, 13 de novembro de 2012. 


MARIA FERNANDA BELLI
                 Juíza de Direito
