

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 02 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0105967-29.2008.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Condominio Edificio Plaza de Castilha
Requerido:Abs Luis Yazbek e outro




Visto.



CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PLAZA DE CASTILHA, representado nos autos, propôs ação judicial contra ABS LUIS YAZBEK e MARIA ANGELA DOIMO YAZBEK, qualificados nos autos alegando, em suma, que a parte-ré é devedora das despesas condominiais incidentes sobre o apartamento nº 72 do Condomínio Edifício Plaza de Castilha, relativas ao período indicado na planilha de fls. 05/06, perfazendo o débito de R$ 14.181,39. Requereu a citação da parte-ré para, querendo, contestar a ação que ao final deverá ser julgada procedente para condená-la ao pagamento do valor de R$ 14.181,39 e das despesas condominiais vincendas. Atribuiu à causa o valor de R$ 14.181,39 (fls. 02/04). Juntou documentos (fls. 05/32).
A parte-ré ofereceu contestação alegando que a administradora e síndicos do condomínio-autor sempre tiveram conhecimento do endereço residencial dos contestantes, para o qual deveriam ser remetidas as correspondências e os boletos, mas ainda assim tais boletos eram colocados por baixo da porta e recolhidos pelos suplicados quando estes visitavam o imóvel; que em 02/09/2008 quitaram o mês de julho/2007, pagando R$ 729,44, além da primeira parcela de agosto/2007, no valor de R$ 364,72; que em 17/10/2008 foi quitada a segunda parcela de agosto e as parcelas de setembro a dezembro de 2007, além das parcelas de janeiro a abril de 2008, no valor de R$ 8.635,03; que as parcelas referentes aos meses de novembro/2006, abril e maio de 2007 e maio de 2008 também foram pagas, embora os recibos não tenham sido encontrados; que no balancete de março de 2011 consta a verba créditos a identificar no valor de R$ 14.569,62; e que suportaram danos morais (fls. 127/132). Juntaram documentos (fls. 133/159).
A réplica veio instruída de planilha (fls. 164/168 e 169/178).
A parte-ré manifestou-se e juntou documentos (fls. 183/188 e 289/193).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação procede em parte.
Anoto de início que as despesas condominiais devem ser pagas mensalmente e, portanto, fato este de conhecimento geral, inclusive dos contestantes, logo, não convence a justificativa de que o débito ocorreu pela falta de envio dos boletos para a residência dos requeridos.
Outrossim, os documentos de fls. 136/155 comprovam que a parte-ré efetuou diversos depósitos bancários nos meses de setembro e outubro de 2008,  contrariando a forma de pagamento imposta aos condôminos, pois consta dos boletos este recibo não pode ser substituído por depósito bancário, doc ou ordem de pagamento, porém, a despeito disso, tais pagamentos, obviamente, devem ser considerados e abatidos, sob pena de enriquecimento ilícito da parte-autora.
Outrossim, não há como reconhecer que a parte-ré teria pago as despesas condominiais de novembro/2006, abril e maio de 2007 e maio de 2008 porque ela não juntou recibos, comprovantes de depósitos bancários e nem qualquer documento idôneo equivalente.
Ante o exposto, julgo procedente em parte esta ação proposta pelo CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PLAZA DE CASTILHA contra ABS LUIS YAZBEK e MARIA ANGELA DOIMO YAZBEK e, consequentemente, condeno a parte-ré ao pagamento solidário da diferença entre as despesas condominiais em atraso e os depósitos bancários realizados (fls. 136/155), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) desde o vencimento de cada prestação condominial, além da multa de 2% e dos juros moratórios de 1% ao mês.
Arcará a parte-ré com o pagamento solidário das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios dos Patronos da parte-autora ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P. R. I. C.

São Paulo, 02 de fevereiro de 2012.
