

CONCLUSÃO
Em 14 de fevereiro de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0105329-74.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manoel Julio de Barros Me
Requerido:Getnet Tecnologia Em Captura e Processamento de Transações H.u.a Ltda

Vistos.
A parte autora, Manoel Julio de Barros Me, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Getnet Tecnologia Em Captura e Processamento de Transações H.u.a Ltda. 
Alega negativação indevida de seu nome porque não tem relação jurídica com a parte ré, e quer declaração de não dever e danos morais. A ré contestou. Houve réplica. Processo instruído. Memoriais vieram.
É o relatório do necessário.
A ré afirmou na contestação que os serviços e a máquina foram solicitados pelo autor, através da pessoa de Maria José da Silva. Na resposta à contestação, o autor dá a entender que essa pessoa não poderia tê-lo feito, porque não tem nenhuma relação com ela.
Só que, em seu depoimento pessoal, o autor admitiu que conhecia a tal Maria José da Silva, que comprou sua banca de jornal, e que logo depois dessa compra fez a devolução, por falta de pagamento.
Essa circunstância coloca dúvida em todo o arrazoado do autor. Uma situação é uma contratação em nome de alguém por terceiro completamente desconhecido, fraude hoje bem comum; outra bem diferente é essa contratação por quem tem relação com o nome utilizado.
A partir do modo e do conteúdo das respostas do autor em audiência, não tenho convicção de que seja inocente em todo seu relato. Situação bem possível, e provável, é a contratação dos serviços da ré através da tal Maria José da Silva, e com a recuperação da banca vendida, o autor pode ter continuado a usufruir os serviços, mas sem o pagamento.
Outro dístico a retirar credibilidade é o local de entrega e manutenção da máquina, Rua Rafael Galvão, 133, justamente o endereço onde o autor explora sua atividade empresarial, a tal banca vendida a Maria José da Silva e logo depois recuperada, com a observação de que venda e retomada são alegações do autor, que pode nunca ter saído do local.
A partir das circunstâncias dos autos e do modo e conteúdo do depoimento pessoal do autor, não tenho nenhuma convicção para liberar declaração de nada dever e indenização a quem não teria nenhuma participação no evento.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, cassada a tutela antecipada. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 02 de março de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
