

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 20 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0105384-47.2008.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Sonia Regina Ramos
Requerido:Rede Barato Car Ltda.





Vistos.

SONIA REGINA RAMOS ajuizou a presente ação ordinária de indenização contra REDE BARATO CAR LTDA., alegando  que comprou um veículo junto a empresa ré, tendo constatado avarias no motor. A requerida não procedeu ao conserto, tendo a autora devolvido o veículo à financeira, sofrendo prejuízos materiais e morais, pelo que pleiteou indenização.
Em contestação (fls. 54/62)  a requerida rechaçou as alegações da inicial a qual foi reiterada em réplica (fls. 81/85).

É O Relatório. 
DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.

A ação merece prosperar  em parte.

O preposto da empresa readmiti que o veículo em tela apresentou problemas no motor, ao ser ouvido  no PROCON. Ao contrário do que a ré alega, não há qualquer elemento que indique ter o veículo sido reparado pela autora, existindo apenas uma nota de orçamento (fls. 23 e verso).

O termo de garantia juntado aos autos (fls.19) inclui cobertura para problema mecânico noticiado nos autos, sendo que no item ?6?, consta que o comprador deve levar o auto ao estabelecimento vendedor em caso de defeito. Foi exatamente isto que a autora fez, segundo admite a própria requerida e, principalmente, pelo que consta no termo de fls. 21 e 72, onde há  anotação de que o veículo ficou em poder da loja ré para reparos no motor. Nota-se a assinatura expressa de Gustavo, funcionário da requerida.

A ré reconhece ter ocorrido defeito no motor (fls. 24), mas se socorre no fato de que a autora deveria ter levado veículo para sua oficina. Como visto, a autora assim procedeu. A ré sequer impugna tal documento que foi assinado pelo seu próprio vendedor (fls. 17).

Se o veículo tivesse sido retificado na oficina da ré, deveria comprovar tal serviço de maneira formal, por documento, recibo, devidamente assinado pela autora.

A ré não cumpriu a garantia firmada junto à consumidora, ora requerente. Não faz qualquer prova em contrário, mesmo porque se manifestou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 92). Dada a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, nos termos do artigo 6º. inciso VIII , do Código de Defesa do Consumidor , a versão da inicial, deve aqui prevalecer.

Não caberia tampouco a exclusão da garantia referida no item "7"."f" (fls. 19), porque o veículo não foi reparado noutra oficina; no máximo, ocorreu apenas a abertura do motor.

Por outro lado, não cabe a condenação da ré referente aos valores cobrados pela financeira junto à autora, pois esta poderia ficar com o veículo e cobrar a regular retífica do motor pela ré.

Se resolveu devolver o veículo, deve arcar com as conseqüências do contrato de financiamento.

Porém, os danos morais são inconteste, já que a autora adquiriu bem da ré e, pensando contar com a garantia do motor, não pode desfrutá-lo. A indenização deverá ser fixada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) , pois é valor que repara os danos sofridos pala autora sem que haja enriquecimento ilícito.



DISPOSITIVO

Isto posto JULGO PROCEDENTE EM PARTE ,  a ação , para condenar a empresa requerida ao pagamento  de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) em benefício da autora  , à titulo de danos morais, acrescidos de correção monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP, a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Sucumbência recíproca.

P.R.I.

São Paulo, 20 de setembro de 2011.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
