

SENTENÇA

Processo nº:003.09.105216-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:LUCIANA FRANCO FAIAD ESCAPAMENTOS ME
Requerido:Unibanco AIG Seguros e Previdência





Vistos. etc.
LUCIANA FRANCO FAIAD ESCAPAMENTOS move AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra UNIBANCO AIG SEGUROS E PREVIDÊNCIA alegando, em síntese, que por telefone contratou com a ré em 15/03/2008 seguro patrimonial, sendo vítima de assalto em 24/09/2008, evento em que foram subtraídos bens e valores em torno de R$ 10.300,00 e causados danos, requerendo indenização que foi negada sob alegação de falta de apresentação de notas fiscais, motivos pelos quais e com fundamento no CDC requereu indenização material de R$ 14.000,00 e moral pelo aproveitamento de sua condição de humildade.
Na contestação (fls.58/67) a ré alegou, em síntese, envio à autora da apólice e condições gerais; que no evento solicitou documentos que não foram apresentados, motivo de ter negado a indenização; que dinheiro está excluído de cobertura nos termos do item 2 E da cláusula 19ª; impugnou os danos materiais alegados; negou tenha causado dano moral; e, requereu a improcedência.
Em réplica (fls.148/152) a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
A contratação do seguro patrimonial através de telefone não exige formalização do contrato com assinatura do contratante, o segurado, e por simplista a alegação da autora de que não recebeu exemplar da apólice e condições gerais rege a relação jurídico contratual das partes o contrato padrão apresentado pela ré, tanto que contraprova de contrato de teor distinto não foi apresentado pela autora a despeito da obrigatoriedade de registro de todos os contratos comercializados no órgão próprio, a SUSEP.
Examinadas as cláusulas de bens cobertos -7- e de exclusões gerais -8- com a discriminação de bens, objetos e valores subtraídos articulada na petição inicial (fls.04) conclusão é de cobertura apenas para microcomputador, impressora, monitor de vídeo LCD, estabilizador e escapamentos, pois dinheiro, documentos, cheques e objeto de uso pessoal estão excluídos de cobertura.
E conquanto haja previsão contratual de apresentação de notas fiscais de bens subtraídos, como também de registros contábeis e fiscais, é a autora ME, situação jurídico fiscal que aliada à obviedade de que na atualidade qualquer empresa dispõe em seu estabelecimento de equipamentos de informática, afora o fato de que escapamentos subtraídos são as mercadorias da atividade desenvolvida pela autora, impõe conclusão de regularidade da apuração dos prejuízos para fins de indenização, cujo valor, no entanto, comporta no caso arbitramento à míngua da apresentação pela própria autora sequer dos valores individuais dos bens, de modo que, considerada ainda a franquia, reputo adequado valor equivalente a 10% do valor do capital segurado a redundar em R$ 1.500,00, atualizado desta data em diante pela tabela de débitos judiciais, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados da citação, e por ter havido normal interpretação contratual dano moral não se configura, pedido que rejeito.
Diante da parcial procedência compenso as verbas de sucumbência.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e CONDENO  a ré a pagar para a autora indenização no valor de R$ 1.500,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados da citação; rejeito o pedido de indenização por dano moral; e, compenso as verbas de sucumbência.
Transitando em julgado observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.
P.R.I.
São Paulo, 10 de junho de 2010.




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                        JUIZ DE DIREITO
