

C O N C L U S Ã O
Em 28 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Felipe Cordeiro Viana Mascarenhas, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0105482-07.2009.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Giancarlo Naccarato
Requerido:Beyond Comércio Atacadista de Produtos Esportivos Ltda - Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto



Vistos. 


GIANCARLO NACCARATO, qualificado nos autos, move Ação de Indenização por Uso Indevido da Imagem e Marca contra BEYOND COMÉRCIO ATACADISTA DE PRODUTOS ESPORTIVOS LTDA. ? ME (MOGUL e JUICE ? nomes fantasia), alegando, em síntese, o seguinte: 
que, de setembro de 2007 a setembro de 2008 representou a ré usando seu corpo como seu ?outdoor? ambulante, colocando e usando seu  nome profissional em camisetas, ?shapes? e ?trucks? de ?skate?, mediante contrato verbal, recebendo cotas de materiais mensalmente;
que, em 21 de agosto de 2009 enviou e-mail para a ré avisando sobre a mudança de patrocínio quanto ao equipamento de ?truck? e expressando sua opinião sobre ?shapes? e camisetas que seriam lançados em seu nome pela ré, mencionando marcação de encontro para conversa sobre valores, comissão ou salário, que não ocorreu por culpa da ré;
que, sempre cumpriu com o compromisso acertado com a ré, mesmo sem ter o devido retorno financeiro, por ser atleta de peso;
que, para sua surpresa em meados de dezembro de 2008, ao folhear o catálogo da Central Surf de 2009 e por informações de pessoas, verificou que em uma de  suas páginas constava seu nome e logotipo sem sua autorização em nome da ré, bem como seu nome em equipamento de ?truck? que seria lançado por outra marca;
que, sua logo marca foi criada a seu pedido por terceiro, mediante utilização de brasão de sua família, NACCARATO, elaborado por seu pai;
que, a ré está utilizando sua logo marca em outro atleta; 
que, tentou por diversas vezes junto a ré que ela retirasse seu nome do catálogo, inclusive pelo fato de estar comprometendo seu novo patrocínio, mas obteve a resposta que não dava para voltar atrás;
que, a ré não só utilizou seu nome dentro de sua atividade profissional, mas também sua marca, brasão de família criado por seu pai, com o único objetivo de locupletar-se indevidamente as custas de sua boa imagem de profissional do ?skate? desde os 16 anos de idade, com ótimo currículo profissional, servindo de referência aos praticantes de citado esporte, e representante de outras marcas conceituadas no mercado.  
Termina por requerer tutela antecipada e que seja a ação julgada procedente, com a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais e materiais, custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/17). Ofertou documentos (fls. 18/114 e 120/121). 
Pela decisão de fls. 122/123 foi antecipada, parcialmente, a tutela pretendida e determinada a citação.
A ré foi intimada e citada (fls. 127/129), e contestou o pedido, suscitando preliminar de carência de ação, e alegando quanto ao mérito, basicamente, o seguinte: 
que,  nunca teve conhecimento da existência de brasão da família NACCARATO,  sendo certo que não há prova nos autos de sua existência;
que, não existe registro público do brasão no modelo que utiliza, a ponto de ser identificado como marca própria do autor;
que, nunca foram comercializados produtos com o nome do autor, apenas com desenhos desenvolvidos em conjunto, mas em nome de outro profissional;
que, a propaganda foi veiculada apenas no catálogo da Central Surf Verão 08/09, com a concordância do autor;
que, realmente existia um contrato com o autor, iniciado em 29 de junho de 2007, com sua marca Mogul, por contrato verbal, , pelo qual o autor recebia materiais para utilizar na prática do esporte e até que fossem lançados os produtos chamados ?pro-models?ou ?produtos assinados?, não seriam pagos ?royalties?;
que, o autor atuou no projeto da Coleção Verão 08/09,  aprovou todas as fases  e quando tudo estava para entrar em fase de execução decidiu sair da parceria, de forma repentina, pedindo desculpas e deixando-a com todos os custos, num total de R$ 6.527,33 (seis mil, quinhentos e vinte e sete reais e trinta e três centavos);
que, com tais gastos não havia como cancelar a operação gerada pela parceria, e informou ao autor que não era possível cancelar o anúncio no catálogo da Central Surf, garantindo-lhe que nada seria comercializado constando seu nome, com o que o autor concordou;
que, como o autor negou o reembolso dos gastos referentes à operação cancelada, redirecionou a arte já desenvolvida para outro atleta;
que, a imagem do autor foi usada com sua autorização; 
que, o autor não sofreu dano moral. 
Pede seja a ação julgada improcedente  com a condenação do autos nos ônus da sucumbência (fls. 139/150). Juntou documentos (fls. 151/236). 
Réplica as fls. 257/261, instruída com os documentos de fls. 262/277.
A ré ofereceu reconvenção, repetindo as alegações manifestadas em contestação, enfatizando que o contrato existente entre as partes foi rompido por iniciativa do autor, impondo-lhe prejuízos, pugna pela procedência da reconvenção para o fim do autor ser condenado ao pagamento de R$ 5.279,23 (cinco mil, duzentos e setenta e nove reais e vinte e três centavos), a título de lucros cessantes e de R$ 6.527,33 (seis mil, quinhentos e vinte e sete reais e trinta e três centavos), por danos morais, custas processuais e honorários advocatícios (fls. 238/245).
O autor contestou a reconvenção alegando que não há prova de ter autorizado a utilização de sua imagem, que alertou a ré que seria necessário um  ajuste de valores antes de tomar alguma atitude e que se sofreu prejuízos foi por sua culpa, requer a  improcedência da reconvenção com a condenação da ré nos consectários legais (fls. 279/284).
A ré-reconvinda replicou a fls. 286/290. 
Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 296), as partes manifestaram-se as fls. 300 e 302. 
A Audiência de conciliação designada a fls. 304 resultou infrutífera (fls. 328).
Proferido o despacho saneador de fls. 334, a ré se manifestou a fls. 337/339, juntando documentos (fls. 340/350) e o autor a fls. 351.
A fls. 356 foi designada Audiência de Instrução e Julgamento.
Durante a instrução foram ouvidas 2 (duas) testemunhas arroladas pelo autor (fls. 393/394 e 395/396), e igual número pela ré (fls. 431/432 e 433/434).
Em alegações finais, por memoriais, as partes reiteraram suas posições já assumidas nos autos (fls. 438/448 e 450/456). 
É o relatório. 
Decido. 
Ressalte-se, inicialmente, o cabimento da reconvenção ofertada, visto que é evidente sua conexão com a ação principal, o que se ajusta à hipótese contemplada no artigo 315, "caput", do Código de Processo Civil. 
De efeito, tendo a ação e a reconvenção identidade de objeto, contrato de imagem entre as partes celebrado, ainda que verbalmente, e, portanto, incidindo na previsão do artigo 103 do Código de Processo Civil, têm-se configurada a conexidade típica a permitir o cúmulo de ações contrapostas. 
Feito o ressalte, de rigor,  impõe-se, por primeiro, a apreciação da ação proposta pelo autor-reconvindo. É o que a seguir se fará. 
O autor alegando que de setembro de 2007 a setembro de 2008, representou a ré mediante utilização de seu  nome profissional em camisetas, ?shapes? e ?trucks? de ?skate? por ela comercializados por contrato verbal, que em 21 de agosto de 2009 enviou-lhe e-mail avisando sobre a mudança de patrocínio quanto ao ?truck? e expressando sua opinião sobre ?shapes? e camisetas que seriam por ela lançados em seu nome, postulando agendamento de encontro para conversa sobre valores, comissão ou salário, que não ocorreu por culpa da ré, e que foi surpreendido em meados de dezembro de 2008, ao verificar no catálogo da Central Surf de 2009 a utilização, pela ré, de seu nome e logotipo sem sua autorização, bem como seu nome em equipamento de ?truck? que seria lançado por outra marca, pretende a condenação da ré em indenização por danos morais e materiais.
A empresa ré, por sua vez, contesta o pedido, sustentando, fundamentalmente, que nunca teve conhecimento da existência de brasão da família NACCARATO, que o autor atuou no projeto da Coleção Verão 08/09,  aprovou todas as fases  e quando tudo estava para entrar em fase de execução decidiu sair da parceria, de forma repentina, pedindo desculpas e deixando-a com todos os custos, num total de R$ 6.527,33 (seis mil, quinhentos e vinte e sete reais e trinta e três centavos), oportunidade em que informado da impossibilidade de cancelar o anúncio no catálogo da Central Surf, com a garantia que nada seria comercializado constando seu nome, manifestou concordância.
Registre-se, desde logo, que é incontroverso o fato de constar no catálogo ?Central Surf verão 08/09? cuja capa se encontra a fls. 38, a propaganda de produtos identificados com o nome do autor (?truck? e ?shaps? de ?skate?, e camisetas), pois nesse sentido é o que se observa a fls. 39, documento que, inclusive, deu embasamento à tutela antecipada concedida a fls. 122/123, item ?2?, e não foi contestado pela empresa ré. 
Controvertem as partes, contudo, sobre a autorização para que referida propaganda fosse levada a efeito, pois a ré contesta a alegação do autor no sentido de que foi surpreendido ao vê-la por não tê-la autorizado.
Assim fixada a controvérsia forçoso é concluir pela procedência da ação, pois o que se verifica do exame dos autos é que o autor não  deu, efetivamente, autorização para a veiculação de epigrafada propaganda, como será demonstrado.
Relata a petição inicial, que em ?21/08/2009 o autor mandou email ao representante supracitado (da ré), avisando o mesmo sobre a mudança de patrocínio quanto ao equipamento de truck, e expressando sua opinião sobre shapes e camisetas que seriam, pela requerida, em seu nome lançados (denominados models, figura utilizada para atletas profissionais), inclusive mencionando a marcação de encontro/reunião para conversarem sobre valores (?comissão ou salário?), conforme documento em anexo (Doc.05). O que não ocorreu por culpa da requerida.?(verbis, cfr. fls. 3).
Considerando a veracidade de tal relato, visto guardar sintonia com o e-mail junto a fls. 33, há que concluir que até então não havia nenhum acerto definitivo a respeito da comercialização pela ré de seus produtos mediante a utilização do nome do autor, renomado surfista, pois por epigrafado e-mail o autor, além de revelar a existência de outra empresa com interesse na comercialização do ?truck? com seu nome, pede o agendamento de reunião para acertar detalhes financeiros.
Importante destacar, que pelo e-mail datado de 10 de setembro de 2008, o autor comunicou, de forma clara, que não tinha mais interesse em ?assinar um model de truck? (verbis, cfr. fls. 171) e pelo de 12 de setembro de 2008 que tinha aceito ?a proposta do Felipão de fazer o shape com ele, ele ja me falou de valores e eu vou fazer meu desenho do jeito q eu quero e nas minhas medidas, vou ver a forma, concaves e tal? (verbis, cfr. fls. 172), o que vale dizer, não manteve o contrato de imagem verbalmente celebrado com a empresa ré, contrato que, sinale-se,  estava apenas no campo das tratativas como se infere com clareza da leitura do e-mail de fls. 33 datado de  21 de agosto de 2008.
Em sendo assim, é evidente que a ré não estava autorizada a veicular seus produtos com o nome do autor, como fez no catálogo da Central Surf, mais precisamente a fls. 39, devendo, por isso, responder, com exclusividade, pelas despesas decorrentes.
O que se percebe pelos e-mails juntos aos autos, trocados entre o autor e o representante da empresa ré, Eduardo Fernandes, é que eles dentro de um clima de amizade, iam acertando como o nome do autor e desenhos pelos dois e por terceiros desenvolvidos, seriam utilizados na comercialização pela ré de seus produtos de ?surf? (cfr. fls. 28, 31, 33/34 e 151/177).
Contudo, ainda que as tratativas encetadas entre as partes tenham transcorrido num clima de mútua confiança, a verdade é que nada entre elas havia sido contratado, o que reafirma a necessidade da ré ter autorização para veicular seus produtos com o nome e imagem do autor, autorização que, segundo os autos indicam, não obteve.
Frise-se, por oportuno, que não é digna de crédito a declaração de Leonardo de Aquino Souza no sentido de que o autor autorizou a propaganda em foco (cfr. fls. 433), pois não bastasse a natural reserva na análise de seu testemunho, pela simples razão de tratar-se de pessoa que foi ?braço direito? da empresa ré, bastaria a circunstância de ter afirmado que a autorização foi prestada pelo autor em reunião sequer aludida pela ré nos autos, o que é de se estranhar, da qual teriam participaram, apenas, o autor, o representante da ré, e a testemunha... 
Aliás, os supra aludidos e-mails de fls. 172 e 173, não revelam reconhecimento de culpa e prejuízos, como injustamente acusa a ré, mas sim manifestação de rompimento de relacionamento profissional, com desejo de manutenção de amizade, cumprindo acrescentar que o fato do autor se dispor a efetuar pagamento pelos fotolitos, não significa, em absoluto, assunção de culpa, devendo ser tido como ato de mera generosidade, pois como o autor corretamente salientou ao representante da ré no e-mail em comento, ?vc se precipitou quanto aos fotolitos pois nem contrato tínhamos? (verbis, cfr. fls. 173). 
Inegável, portanto, o direito do autor ser indenizado pela utilização não autorizada de seu nome e imagem, pois ?Sendo a imagem toda a expressão formal e sensível da personalidade de um homem e assim objeto de um direito subjetivo privado, espécie de direito da personalidade, dá ao seu titular o poder dizer de si mesmo: ?A minha figura, sendo exclusivamente minha, só eu posso usá-la, desfrutá-la e dela dispor, bem assim impedir que qualquer outro a utilize? (in "Como se há de entender o direito constitucional à própria imagem", Repertório IOB de Jurisprudência, 3/80).
Portanto, demonstrado que a ré, por ação culposa causou dano moral ao autor, dano moral puro, assim entendido como a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado sem repercussão patrimonial, deve ressarci-lo  pela combinação dos preceitos contidos no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, e artigos 186 e 927, ambos do Código Civil. 
E, nesse diapasão, considerando que a reparação do dano moral tem dupla finalidade, isto é, compensatória (proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido) e intimidatória (punição ao ofensor), que o dano causado ao autor não foi de grande repercussão, tanto que tendo ingressado com a presente ação aos 8 de abril de 2009 a publicação documentada a fls. 39 foi retirada de circulação por determinação judicial datada de 4 de agosto de 2009, (cfr. fls. 122/123), e o capital social da empresa ré (cfr. fls. 133/134), fixo a indenização em importância R$ 7.000,00 (sete mil reais). 
Sem razão o autor, por outro lado, quando se insurge contra a utilização de brasão pela ré em outro atleta, brasão que sustenta ser de sua família, NACCARATO,  elaborado por seu pai e que constitui sua marca,   pois nada  há nos autos que comprove tal sustentação. 
De efeito, levando-se em conta que por força das disposições contidas no Código de Propriedade Industrial (Lei nº 9.279/96), só após o registro no INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIA ? INPI, constituído o direito à propriedade da marca, é que se dá  a garantia de uso de marca comercial com exclusividade, vê-se que não assiste razão ao autor, no particular, justamente por lhe faltar epigrafado registro, omissão que, inclusive, já havia sido considerada quando da tutela antecipada parcialmente concedida a fls. 122/123. 
Na verdade, pelo que se infere dos e-mails juntos aos autos, autor e Eduardo (representante da empresa ré), dentro de um clima de amizade e verdadeiro amadorismo, iam trocando ideias, mudando e acertando detalhes em desenhos pelos dois e por terceiros desenvolvidos, para serem utilizados na comercialização pela ré de seus produtos de ?surf? (cfr. fls. 28, 31, 33/34 e 151/177), o que, obviamente, não gera nenhum tipo de exclusividade, mormente quando se nota que aludido brasão, como bem demonstrou a ré foi desenvolvido a partir de desenho de Leão que foi ?tirado do programa Corel Draw, a  disposição de qualquer pessoa com acesso à internet ou ao livro? (verbis, cfr. fls. 147). 
Como corolário da procedência da ação, decorre a improcedência da reconvenção, bastando ressaltar, apenas, que os valores reclamados pela ré em sua peça de fls. 238/245, referem-se a gastos que tiveram origem em ação culposa por ela desenvolvida, consubstanciada no fato de ter desencadeado propaganda sem a necessária autorização de quem de direito, no caso em tela, o autor, como acima sobejamente demonstrado.
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, mantida integralmente a decisão de fls. 122/123, pela qual foram parcialmente antecipados os efeitos da tutela pretendida na inicial, julgo PROCEDENTE a presente Ação de Indenização por Uso Indevido da Imagem e Marca movida por GIANCARLO NACCARATO contra BEYOND COMÉRCIO ATACADISTA DE PRODUTOS ESPORTIVOS LTDA. ? ME (MOGUL e JUICE ? nomes fantasia),e IMPROCEDENTE a Reconvenção de fls. 238/245, para condenar a empresa ré no pagamento ao autor de indenização a título de dano moral de R$ 7.000,00 (sete mil reais), corrigida monetariamente a partir da publicação da presente sentença e acrescida de juros de mora contados da data da citação (28.08.2009 - cfr. fls. 129), tudo até final liquidação, custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação, tudo com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil. 
P. R. I.
São Paulo, 9 de abril de 2012
