

SENTENÇA

Processo nº:0105961-46.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Azul Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Jair Alexandre de Sá




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação regressiva ajuizada por AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de JAIR ALEXANDRE DE SÁ. 
Alega a autora, em síntese, que no dia 29 de setembro de 2006 o veículo de propriedade de Leda Maria Prado, por ela segurado, envolveu-se em acidente de trânsito causado pelo carro do réu. A culpa pelo sinistro coube ao réu, pois se tratou de colisão traseira. Por conta do sinistro a autora indenizou a sua segurada no valor de R$ 3.620,86. Requer, por tais fundamentos, a condenação do réu ao ressarcimento do referido montante, com correção monetária e juros. 
Citado, o réu não ofertou resposta, tornando-se revel. 
É o relatório. 
Decido. 
A autora demonstrou, mediante os documentos de fls. 51/55, que arcou com os custos para reparos do veículo de sua segurada, no valor indicado na petição inicial. 
A culpa do réu, por sua vez, restou inequívoca. 
A uma porque, regularmente citado e intimado, não ofertou resposta, o que implica a presunção de veracidade dos fatos alegados na petição inicial. 
A duas porque, como é cediço, presume-se a culpa do motorista que colidiu contra a traseira do veículo que trafegava à sua frente, na medida em que, se guardadas a distância e velocidade compatíveis com o fluxo de veículos ? ou seja, se cumprido o dever de cautela exigível aos condutores de veículos automotores -, mesmo em hipótese de freada brusca será possível evitar a colisão.
Neste sentido a jurisprudência pacífica. A título de ilustração: 

PROVA - Acidente de trânsito - Colisão na parte traseira - Presunção de culpa - Inversão do ônus probatório, cabendo ao que colide comprovar ter havido culpa do motorista que o precedia (1º TACivSP) RT 716/213

ACIDENTE DE TRÂNSITO - Colisão de veículo na traseira de outro - Presunção de culpa por parte do motorista do veículo que bate na traseira do outro - Suposição que decorre do fato de que, se o condutor agir com a prudência determinada nas regras de trânsito, guardar distância e velocidade seguras, poderá deter o automóvel ante o surgimento de obstáculo à frente - Presunção essa que só pode ser ilidida com a demonstração por meio hábil e aceitável da culpa exclusiva do outro (1º TACivSP) - RT 804/247 

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de trânsito ? Colisão múltipla entre camionetas ? Presunção de culpa do veículo que colide atrás ? Alegação de que os danos, quebra do motor da Kombi, componente que se situa na parte traseira do veículo, não decorrem do acidente ? Fato impeditivo do direito da demandante ? Não comprovação ? Inobservância do ônus probante ? Conduta culposa configurada ? Indenização devida - Recurso parcialmente provido. (Apelação cível n. 958.277-0/0 - Jundiaí - 29ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Luís Eduardo Scarabelli ? 22.08.07 - V.U. ? Voto n. 294)

Assim, por qualquer ângulo que se analise a demanda, impõe-se a sua procedência. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de JAIR ALEXANDRE DE SÁ para CONDENAR o réu a pagar à autora o valor de R$ 3.620,86 (três mil, seiscentos e vinte reais e oitenta e seis centavos), com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde o desembolso. 
Arcará o réu, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 25 de outubro de 2011.
