

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 23 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0105867-14.2007.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - 

Requerente:Maria de Lourdes Moretto Fonseca

Requerido:Central Sat Produtos Eletronicos Ltda e outro







Vistos.


MARIA DE LOURDES MORETTO FONSECA   moveu ação declaratória de rescisão contratual de exclusão de anotação no cadastro de inadimplentes e indenização por danos morais contra  CENTRAL SAT PRODUTOS ELETRONICOS  e BANCO ABN AMRO REAL S/A ,  alegando que, contratou equipamento de segurança para seu veículo, fazendo o devido pagamento, sendo que, posteriormente, teve título de crédito protestado em razão de uma das mensalidades. Porém, o título estava quitado e, mesmo assim, seu nome foi negativado, pelo que pleiteou indenização por danos morais. A tutela para exclusão para a negativação foi deferida a fls. 31.

Em contestação (fls. 52/65 e 73/84) o réu suscitou preliminar e no mérito rechaçou as alegações da inicial. Réplica fls. 100/101. A corré Central Sat foi representada por Curador Especial, tendo ofertado contestação por negativa geral (fls. 129). Réplica a fls. 136/137. 

É o Relatório. DECIDO. 

A preliminar de ilegitimidade passiva deve ser afastada, pois o requerido banco ABN foi quem apresentou o título para protesto cambial.

A ação MERECE prosperar em parte. 

A responsabilidade do primeiro réu está evidenciada , pois o título em questão se encontrava quitado e, mesmo assim, o nome da autora foi negativado junto aos órgãos de proteção ao credito.

Se o negócio do corréu banco ABN AMRO é cobrar títulos vencidos e não pagos, deveria se certificar da efetiva inadimplência.

Se foi induzido a erro pela ré Central Sat , tem o direito de regresso em face da mesma.

A instalação de equipamento ocorreu em abril/2006 e o protesto do título foi feito um ano depois do uso do equipamento (fls. 16). O banco teve tempo suficiente para se certificar da inadimplência.

A mensalidade objeto da cobrança indevida encontra-se quitada (fls. 25), sendo que o título protestado se refere a mesma. A negativação está comprovada a fls. 28/29.

Evidente os danos morais suportados pela autora em face da negativação indevida, pois passa a ser tida como má cumpridora de seus deveres. 

Assim sendo, deverá  ser a autora indenizada pelos requeridos, mas o valor da indenização não pode ser aquele pedido na inicial, diante das circunstâncias dos fatos narrados nos autos. A importância será fixada em 10 salários mínimos, eis que traduz valor que repara os prejuízos sofridos pela autora sem que haja enriquecimento ilícito.


DISPOSITIVO


Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a presente ação , tornando definitiva  a tutela antecipada concedida, oficiando-se . DECLARO  a inexigibilidade do débito referido na inicial e condeno os requeridos ao pagamento de 10 salários mínimos em benefício da autora, à título de danos morais, acrescidos de 1% ao mês a partir da citação.

CONDENO a ré, ainda, ao pagamento das verbas de sucumbência e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, deixando de condenar a autora por ter decaído de parte mínima, nos termos do artigo 21 , parágrafo único , do Código de Processo Civil.

Desentranhe-se a manifestação de fls. 73/84, eis que prejudicada à vista da contestação de fls. 52/65. 

P.R.I.  São Paulo, 23 de setembro de 2011.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
