

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 24 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao (à) MM.(ª) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dr.(a.) Lucilia Alcione Prata. Eu, Lucilia Alcione Prata, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0105146-40.2008.8.26.0005 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Sofisa S/a.
Requerido:Edivan Felix de Barros



Vistos.

Tratam os autos de ação de REINTEGRAÇÃO DE POSSE tendo por objeto contrato de leasing firmado entre as partes em 06/11/2007  ajuizada em 03/03/2008 por Banco Sofisa S/a. em face de Edivan Felix de Barros.

O réu foi constituído em mora em 09/01/2008 (fl.38).

A citação foi ordenada em 19/03/2008.

Deferida a liminar de reintegração, o ato não foi cumprido face a não localização do bem e tampouco do réu para efetiva citação.

É o relatório.

DECIDO.

Analisados os autos, verifica-se que ocorreu a prescrição referente à dívida líquida e certa representada pelo contrato de leasing, o que impede o prosseguimento da lide.

Como é cediço nos contratos de leasing prevalece a cláusula resolutiva expressa, e uma vez comprovada a mora decorrente da falta de pagamento das prestações avençadas ocorre a resolução do contrato de arrendamento mercantil, iniciando-se a partir daí o prazo prescricional de 05 anos(CC/2002, art. 206, § 5º, I).

APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE PRESCRIÇÃO C/C OBRIGAÇÃO DE FAZER. CONTRATO DE ARRENDAMENTO MERCANTIL. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO DE COBRANÇA DAS PARCELAS. 1- A pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular - conceito que engloba débito proveniente de contrato de arrendamento mercantil - prescreve em 5 (cinco) anos, conforme previsão do artigo 206, § 5º, I, do Código Civil. 2- Uma vez extinta a obrigação de pagamento das parcelas atinentes ao pacto de arrendamento mercantil, pela prescrição, não há falar em inadimplemento da arrendatária. Nessa hipótese, cumpre à arrendadora emitir o documento único de transferência (DUT) do veículo devidamente assinado, após a entrega, pela arrendatária, dos demais documentos exigidos no artigo 1º, I, da Lei nº 11.649/2008. RECURSOS CONHECIDOS. PRIMEIRA APELAÇÃO PROVIDA. SEGUNDO APELO DESPROVIDO.(Tribunal de Justiça de Goiás - TJGO.APELAÇÃO CÍVEL Nº 233.829-57.2010.8.09.0051 (201092338292) COMARCA DE GOIÂNIA)

Ocorre que determinadas inúmeras diligências para localização e citação do réu, o prazo prescricional chegou a seu termo antes da citação.

Com efeito, constitui ônus do autor promover a citação do réu, no prazo de 10 (dez) dias, prorrogáveis por até 90 (noventa dias), conforme os parágrafos 2º e 3º do artigo 219 do Código de Processo Civil, que assim dispõem, verbis:"Art. 219. A citação válida torna prevento o juízo, induz litispendência e faz litigiosa a coisa; e, ainda quando ordenada por juiz incompetente, constitui em mora o devedor e interrompe a prescrição.Parágrafo primeiro - A interrupção da prescrição retroagirá à data da propositura da ação.Parágrafo segundo - Incumbe à parte promover a citação do réu nos 10 (dez) dias subseqüentes ao despacho que a ordenar, não ficando prejudicada pela demora imputável exclusivamente ao judiciário.Parágrafo terceiro - Não sendo citado o réu, o juiz prorrogará o prazo até o máximo de 90 (noventa) dias.

Parágrafo quarto - Não se efetuando a citação nos prazos mencionados nos parágrafos antecedentes, haver-se-á por não interrompida a prescrição. (Redação dada pela Lei nº 5.925, de 1º.10.1973)Parágrafo quinto - O juiz pronunciará, de ofício, a prescrição. (Redação dada pela Lei nº 11.280, de 2006)
A questão é igualmente disciplinada no CC/2002 no seu art. 202:

Art. 202 - A interrupção da prescrição, que somente poderá ocorrer uma vez, dar-se-á:
I - por despacho do juiz, mesmo incompetente, que ordenar a citação, se o interessado a promover no prazo e na forma da lei processual;

Verifica-se a  conseqüente impossibilidade de prosseguimento da lide, pois prescrita a dívida não há possibilidade de prosseguimento da lide para recuperação do bem,  garantia acessória do contrato.

Deste modo, verificada a prescrição da dívida pelo decurso do prazo de 05 anos e não tendo o credor se utilizado de outros meios para a exigibilidade de seu crédito (ação executiva ou conversão em perdas e danos com citação, inclusive, por edital), deixando transcorrer mais de 05 anos entre a data da constituição em mora, sem regular citação do devedor, e sem uso das demais medidas cabíveis para satisfação de seu crédito, não se justifica a manutenção da presente lide, cuja finalidade é mera garantia acessória de satisfação do crédito, este já prescrito

Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, nos termos do artigo 269, IV do CPC face a prescrição do direito do autor  (art. 206, § 5º, I do Código Civil).

Sem citação do réu, condeno ao autor pagamento das custas e despesas do processo.Após, feitas as anotações e comunicações de praxe, arquivem-se os autos.

P. R.I.C.

São Paulo, 24 de março de 2014.




São Paulo, 24 de março de 2014.


Lucilia Alcione Prata
Juiz(a) de Direito

DATA
Em                                        recebi os presentes autos com a r. decisão supra. Eu, ______, escrevente.
