

SENTENÇA 

Reclamação:001.09.105014-7 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:João de Deus
Requerido:Banco Citibank S/A e outro





  

Vistos.

JOÃO DE DEUS propõe ação de indeniação por danos materiais e morais com pedido declaratório contra BANCO CITIBANK S/A e CITIFINANCIAL PROMOTORA DE NEGÓCIOS & COBRANÇA LTDA.
Trata-se de cobrança de cheque relativo a empréstimo feito pelo autor junto ao primeiro réu, objeto de negativação do nome do requerente de forma indevida. Pretende o autor indenização por danos morais, materiais, consistentes em gatos com advogado, repetição do indébito (valor em dobro do que foi pago) mais ônus de sucumbência.
Os réus contestam e defendem sua atuação, alegando inexistência de ato irregular ou lesivo, assim como de cabimento da indenização pretendida.
Foi apresentada réplica e as partes puderam especificar provas.
Relatei.
Decido.
Tratando-se de questão de direito, é caso de julgamento no estado em que se encontra o processo, como prolação imediata da sentença.
Afirma o autor que no dia 22 de agosto de 2008 celebrou contrato de empréstimo com o primeiro réu, sendo o contrato administrado pelo segundo requerido.
Emitiu 36 cheques no valor de R$ 366,65 cada um deles, para pagamento do débito mas viu-se impossibilitado, em razão de acidente que sofreu, de honrar o pagamento da segunda parcela.
Tentativas de efetuar os pagamentos de outra forma, que não fosse pela compensação dos cheques, foram infrutíferas.
E, segundo ainda o autor, constatou que o cheque referente ao mês de novembro foi devolvido por falta de fundos e havia referência disso no SERASA.
Lançou mão o autor do PROCON para tentar resolver a questão do pagamento. A fls. 19 vê-se que, naquele órgão, o requerente disse que a primeira parcela não foi quitada no vencimento devido por motivos pessoais e o título foi restituído por insuficiência de fundos, desejando tratar do pagamento do valor e exclusão de seus dados junto ao SERASA.
Vê-se, portanto, que conforme diz o próprio autor, firmou ele contrato com o primeiro réu; emitiu cheques para pagamento das parcelas devidas; o primeiro cheque (segundo documento de fls. 19 que o próprio requerente apresenta) e o segundo cheque (segundo diz o autor na inicial) foram devolvidos por falta de fundos em razão de questões absolutamente pessoais referentes ao autor.

Não se há de dizer que os motivos do autor não foram graves. Sofreu acidente. Teve problemas financeiros. No entanto, esses fatos não são suficientes para afastar o direito do credor de depositar os cheques nas datas de vencimentos; nem de promover inscrição do nome do devedor que não paga nos órgãos de proteção ao crédito.
Tenha ou não o autor procurado o réu para modificar a forma de pagamento, não está obrigado o credor a aceitar modificações no contrato firmado, a não ser que assim o deseje.
Se o autor pagou os valores devidos em datas posteriores àquelas em que seriam eles exigíveis, e o réu deu baixa nos apontamentos restritivos (o que parece ter ocorrido), não se vê aí causa para indenização, quer seja por danos materiais, quer seja por danos morais.
Além disso, próprio autor junta documento, fls. 27, e o réu apresenta também documento, fls. 65, documentos nos quais consta que na época em que foram feitos apontamentos do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito em razão dos fatos acima narrados, ele tinha outros apontamentos negativos, o que afasta a possibilidade de reconhecimento de ocorrência de dano moral, conforme estabelece a Súmula 385 do STJ, mesmo que o apontamento feito pelos réus fosse indevido (e, conforme acima se disse, não o é).
Como se sabe, o Juiz não é obrigado a manifestar-se sobre todos os argumentos postos pelas partes em suas peças constantes dos autos. Basta que, como se fez acima, seja fundamentada a decisão com base em elementos trazidos pelas partes, não se podendo, portanto, falar em omissão sobre qualquer assunto tratado nos autos.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.000,00, que fixo por equidade, com a ressalva de que se trata de beneficiário da justiça gratuita.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do CPC.
Transitado em julgado, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.


São Paulo, 14 de maio de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
