

SENTENÇA

Processo nº:0105272-57.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Seguro 
Requerente:Itaú Seguros S/A
Requerido:LAN AIRLAINES S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz





VISTOS.




ITAÚ SEGUROS S.A. ajuizou (fls. 02/05), inicialmente na comarca de Curitiba, RESSARCIMENTO DE DANOS contra LAN CHILE (depois, LAN AIRLAINES S.A, fls. 46) e EXPEDITORS INTERNATIONAL DO BRASIL LTDA., todos nos autos qualificados, alegando que em sua atividade de seguro no transporte internacional pela apólice emitida em nome de MOTOROLA INDUSTRIAL LTDA, cobriu os riscos sobre um carregamento de 07 volumes, contendo 7560 ?handphones assy? embarcados. No desembarque, a INFRAERO emitiu protesto em razão das avarias detectadas e, no constatado na presença do transportador, houve indenização pela autora, que também suportou despesas à regulação do sinistro. Em ação regressiva é pela condenação em R$46.439,13 corrigidos e outros pedidos à espécie. 

Em rito SUMÁRIO, tentativa de conciliação infrutífera (fls. 46) há contestações (fls. 46/80 e 114/144), ambos rés alegando prescrições e, cumprida a sua obrigação, na embalagem inapropriada pelo importador, há ausência de suas responsabilidades aos danos ? estes, não comprovados, porque à diferença de peso ocorreu o irrisório e houve falta de vistoria aduaneira. Ambas são pela improcedência e, subsidiariamente, discorre, na legislação que entendem aplicável, sobre os limites de eventual valor indenizatório e de sua responsabilidade, onde não há valor declarado à expedição da mercadoria. A segunda ré EXPEDITORES INTERNATIONAL DO BRASIL LTDA ainda traz preliminares à ilegitimidade passiva. 

Houve réplica. 



É O RELATÓRIO. 



DECIDO.



Modificada, por determinação deste juizo, a autuação e demais apontamentos à nova denominação de corré, é possível o julgamento antecipado da lide, porque não há necessidade de provas em audiência (art. 330, inciso I, do C.P.C.) e está ultrapassada a fase aos documentos essenciais; desnecessárias outras diligências, o juiz deve conhecer diretamente o pedido, proferindo sentença. 

Afasto preliminar de ilegitimidade passiva da ré EXPEDITORS INTERNATIONAL DO BRASIL LTDA. Incontroverso ser esta a representante no Brasil de pessoa jurídica internacional. De outro lado, a atividade mercantil de transporte ou vínculos tributários não socorrem à exclusão de parte legítima. Preponderante, não consta impugnação especifica de ser esta ré não só o agente de cargas, mas também a fretadora das mercadorias alegadas como extraviadas e, além, emitiu o conhecimento de transporte e, nestes aspectos, em relação contratual com a exploração comercial do transporte.    

Não há a prescrição. A Súmula 151, STF não dispõe sobre o transporte aéreo de cargas. A prescrição ânua é de segurado contra segurador (206 § 1º., II, CC), diverso, pois, ao que se sub-roga a seguradora onde, na ação regressiva contra o causador do dano, não se equipara ao segurado. E no caráter mercantil, ausente relação com o segurado ou com passageiros, é excluída incidência do Código de Defesa do Consumidor; na pretensão, pois, à reparação civil cabível, não decorrido o prazo de 03 (três) anos (206, § 3º., inciso V, CC).

E o reclamo ou procedimento de protesto por avaria de mercadorias entregues ao destinatário não exige forma especial e, portanto, inviável afastar direitos pela desistência da vistoria oficial. Nos autos,  há documentos destinados a ambos os réus (fls. 25/26) e, assim, caracterizado que, ao tempo adequado, ocorreu a ciência apta do efetivado reclamo, com a ciência adequado à hipótese dos autos. Acresça-se que a vistoria particular ocorreu em conjunto (fls. 33/34), onde o transportador aéreo foi convocado à participação e não se fez representar àquelas constatações (fls. 33).

Prosseguindo a ação é improcedente. 

Em 23 de agosto de 2006, foram recebidas na inspeção de entrada da Motorola Industrial, em Jaguariúna, 7560 peças do componente SPN55197B, com ?evidências irrefutáveis de ter sido molhados por água? (fls. 24). E no recibo de quitação de sinistro transporte internacionais (fls. 27/) há que a indenização foi paga referente as avarias decorrentes de molhadura ocorrido durante o transporte aéreo (fls. 27). Ocorre que, nos autos, não caracterizada a afirmada molhadura, não ao menos de forma suficiente e relacionado ao transporte aéreo.

Com efeito. Aquela ata de vistoria particular (fls. 33/34) traz verificação aos danos nas dependências do importador e pelo relato do próprio importador. Ainda na mesma ata, as avarias nos volumes foram constatadas pelo transportador rodoviário, e nas dependências do aeroporto internacional de Viracopos. E o lote já havia sido aberto, as caixas de papelão repaletizadas e segregadas à vistoria conjunta (fls. 34), em carga que foi recebida, com liberação imediata, em 21 de agosto de 2006 (fls. 12). 

Houve sim, e no aeroporto o recebimento da mercadoria vinda por vôo (fls. 12), mas ausentes outros dados nos autos ? de incumbência da parte autora (333, inciso I, CPC) é documento extraído de um sítio eletrônico Assim, para permanecer nas alegações da inicial, é ?protesto? da INFRAERO (fls. 03) e sem menção de quaisquer pessoas físicas responsáveis ao afirmado, não se visualiza quaisquer das partes nestes autos e, portanto, sem participação de reais interessados. Ausentes tais dados relevantes há, no aspecto, apenas o unilateral por uma terceira pessoa e em um impresso extraído de um sítio eletrônico. 

Se não bastasse ? e sempre no sentido da improcedência. A ata de vistoria particular conjunta (FLS. 33/34), ainda que se quisesse a ausência do transportador aéreo e do depositário (INFRAERO) como favorável à parte autora, prepondera o local da vistoria já no depósito do importador (quadro, fls. 33) e também, no apurado, o lote já aberto pelo segurado (fls. 34). E acrescenta-se que, nos autos, a mercadoria foi retirada pelo importador, por seu transportador rodoviário, em 23 de agosto de 2006 ? dois dias depois do seu recebimento no aeroporto, a despeito do tratamento à liberação imediata da carga recebida. 

Assim, no contraditório judicial não é sabido da carga e suas condições do seu recebimento em 21 de agosto de 2006 (fls. 12) e o que, afinal, permaneceu no aeroporto até a retirada pelo importador. Não comprovados, pois, as avarias noticiadas como de responsabilidades de quaisquer das rés. A improcedência é de rigor. 
 
ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação de REESARCIMENTO que ITAU SEGUROS S.A. ajuizou contra LAN AIRLINES S.A. (fls. 46) e EXPEDITORS INTERNATIONAL DO BRASIL LTDA. todos nos autos qualificados, e com resolução de mérito e fundamento no art. 269, I, do C.P.C., REJEITO o pedido inicial e, na consequência, afasto a pretensão em condenar quaisquer das rés ao ressarcimento pretendido pela parte autora.

A parte autora, vencida, arcará com custas e despesas processuais, atualizadas a partir do efetivo desembolso e honorários advocatícios que, nos termos do art. 20 § 3º., do CPC, arbitro em 10% do valor da causa, corrigidos do ajuizamento da ação. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 12 de julho de 2013. 


                                                  ADILSON APARECIDO RODRIGUES CRUZ
                                     JUIZ DE DIREITO
