

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 21 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0105920-55.2008.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Simone Regina Santos Martins de Sousa
Requerido:Banco Itau S/A

Justiça Gratuita

Aceito a conclusão em  19/06/2013

Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira, MM. Juíza de Direito.


VISTOS.

SIMONE REGINA SANTOS MARTINS DE SOUZA ingressou com "ação de indenização por danos morais" contra BANCO ITAU SA aduzindo, em síntese, que é titular de conta mantida junto ao banco réu. Foi surpreendida por saque indevido pelo que ingressou com ação perante o Juizado Especial Civel tendo sido o réu condenado à devolução dos valores. Mesmo assim, teve o nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito e continua recebendo carta de cobrança. Sofreu danos morais e materiais pelo que pede sua recomposição. Com a inicial (fls. 2/7), juntou documentos (fls. 8/62).

Citado, o BANCO ITAU SA contestou o feito alegando que cumpriu integralmente a decisão judicial proferida no outro processo. O saldo apontado contra a autora decorre dos encargos provenientes da falta de encerramento da conta, incumbência da própria requerente e não do banco réu. Impugnou o pedido de indenização. Com a contestação (fls. 76/84), juntou documentos (fls. 85/91).

Réplica às fls. 93/96, com documentos (fls. 97/98).

Deferida a antecipação da tutela para suspensão dos apontamentos (fls. 102/104).

Em audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, foi determinado que o réu trouxesse aos autos os extratos da conta bancária da autora (fls. 115), o que foi atendido às fls. 134/136.

Expedido ofício, sobreveio informação do Serasa, às fls. 162 e 166.

É o relatório.
DECIDO.

Desnecessária a produção de outras provas, pelo que passo ao julgamento antecipado da lide. 

Na conta  mantida pela autora junto ao banco réu foram realizados dois lançamentos, por ela não reconhecidos, no mês de junho de 2006, na monta de R$ 1.480,00 e R$ 830,79. 

Ingressou com ação perante a Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional do Ipiranga (processo nº 58310.2006.105968-0), culminando com a sentença de parcial procedência que compeliu o réu a restituir as quantias corrigidas e condeno-o a não cobrar nenhum juro ou taxa de corrente dos saques indevidos ou do empréstimo que foi obrigada a afirmar (fls. 9/10), o que foi confirmado pelo 3º Colégio Recursal da Comarca da Capital ? 2ª Turma (fls. 13/19).

Segundo a autora, o réu insiste em cobrar o débito que já foi declarado inexistente e encaminhou seu nome aos órgãos de proteção ao crédito. 

Citado, o réu contestou o feito alegando que cumpriu integralmente a decisão judicial, tendo depositado a quantia a que foi condenado. Afirmou que o débito provém da falta de encerramento da conta .

Pela análise dos extratos de fls. 134/136, observo que na data de 30/04/2007 houve o estorno de R$ 3.779,48 para a conta autora, culminando com o saldo final de R$ 0,00.

Ao que parece, a sentença foi cumprida. Como não foram juntados extratos do período posterior, imagina-se que o saldo objeto desta ação decorreu, realmente, da incidência de tarifas bancárias. 

Entretanto, não foi pleiteada a declaração de inexigibilidade de débito e nem fez parte da causa de pedir a questão da cobrança de tarifas bancárias no período de inatividade da conta.

O pedido se limitou à condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, em razão da inscrição da dívida.

Com base na resposta fornecida pelo Serasa SA, a inclusão do apontamento deu-se em 09/12/2006, data anterior ao estorno da quantia (30/04/2007), de onde se conclui que o motivo da inclusão foi a dívida oriunda dos saques indevidos e não o débito posterior decorrente da cobrança das tarifas bancárias.

 A par de não ter sido declarada expressamente a inexigibilidade da dívida, há de se convir que se a requerida foi condenada à devolução dos valores, não poderia manter o apontamento do débito. Surge daí sua conduta ilícita, passível de indenização.

No mundo atual, um dos bens mais precisos que o indivíduo possui é seu bom nome perante a sociedade, sendo o crédito um dos elementos que compõe a imagem do cidadão, propiciando-lhe práticas comerciais e mercantis corriqueiras.

Uma vez denegrida sua imagem por culpa de terceiros, impõe-se a imediata recomposição, ainda que o seja através de indenização por danos morais.

Esta é uma das hipóteses em que até mesmo incabível a prova do dano moral, sendo este presumido, objetivamente, em razão das humilhações, vexames e demais conseqüências daí advindas.

"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO.  FUNDAMENTOS INSUFICIENTES PARA REFORMAR A DECISÃO AGRAVADA. DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS RESTRITIVOS DE CRÉDITO. CARACTERIZAÇÃO IN RE IPSA DOS DANOS. VALOR IRRISÓRIO. MAJORAÇÃO. POSSIBILIDADE. 1. A agravante não trouxe argumentos novos capazes de infirmar os fundamentos que alicerçaram a decisão agravada, razão que enseja a negativa de provimento ao agravo regimental. 2. Consoante entendimento consolidado desta Corte Superior, nos casos de inscrição indevida em cadastros de inadimplentes, os danos caracterizam-se in re ipsa, isto é, são presumidos, prescindem de prova (Precedente: REsp n.º 1059663/MS, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, DJe de 17/12/2008) . 3. Na via especial, somente se admite a revisão do valor fixado pelas instâncias de ampla cognição, a título de indenização por danos morais, quando estes se revelem nitidamente ínfimos ou exacerbados, extrapolando, assim, os limites da razoabilidade. Na hipótese dos autos, o valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), fixado pelo Tribunal de origem, apresenta-se nitidamente irrisório, justificando a excepcional intervenção desta Corte Superior. Quantum majorado para R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), montante que se mostra mais adequado para confortar moralmente a ofendida e desestimular a empresa ofensora de práticas desta natureza. 4. Agravo regimental a que se nega provimento. (SJT, AgRg no Ag 1152175 / RJ AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 009/0019167-3 Ministro VASCO DELLA GIUSTINA (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/RS) (8155) Órgão Julgador ? Terceira Turma,Data do julgamento 03/05/2011)

Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 

O quantum a ser fixado deve levar em consideração as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências. Em suma, não pode ser imperceptível para a ré, sob pena de banalizar-se a situação em tela, mas também não pode ser excessivo, gerando enriquecimento ilícito à autora.

Nesse quadro é razoável a condenação do réu em R$ 10.000,00.

Os danos materiais alegados não possuem nexo causal com a conduta praticada pelo réu e não foram comprovados.

Isto posto, mantenho a antecipação dos efeitos da tutela e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar a autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir da data da prolação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Em razão da sucumbência, condeno o réu ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I. 
São Paulo, 20 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
