

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo nº 001.08.105092-9

Requerente:Elisangela Ferraz do Amaral Coelho

Requerido:Associação Educacional Nove de Julho - Uninove


Em  06 de maio de 2010, 14:00h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito DR. Elói Estevão Troly, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada do advogado Dr. Erenaldo Santos Salustiano (OAB/SP 205.868), e a ré, pelo preposto Leandro Dias Soldera (RG 33.386.573)  acompanhado do advogado Dr. Daniel Soares Sato (OAB/SP 242.300). INICIADOS OS TRABALHOS, o advogado da ré solicitou a juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito. As partes celebraram o acordo nos seguintes termos: 1) Declaram que houve conclusão e colação de grau pela autora no curso superior de enfermagem. 2) Convencionam a compensação completa entre a pretensão de indenização por dano moral, deduzida pela autora, e o saldo do crédito pelo serviço educacional prestado pela ré, de forma absolutamente igual, sem que remanesça qualquer crédito em favor de cada uma das partes, o que implica quitação recíproca, integral e irretratável, para que nada mais seja exigido por uma em face da outra. 3) A requerida obriga-se a entregar à autora, (a) o certificado de conclusão do curso, para que lhe seja permitida a inscrição no Conselho Regional de Enfermagem, no prazo de 15 (quinze) dias,  bem como (b) o diploma, este em papel moeda, no prazo de 90 (noventa) dias, ambos os prazos a contar desta data. 3.1) O certificado e diploma deverão ser retirados na Secretaria da Faculdade (Unidade Memorial da America Latina), das 07:00 às 19:00 horas. 4) Cada uma das partes arcará com os honorários de seu advogado. 5) Renunciam ao direito de recurso. Em seguida, pelo MM. Juiz de Direito, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Etc. 1) HOMOLOGO o acordo supra, por sentença, para que produza seus legais e jurídicos efeitos e julgo  EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. 2) Homologo a renúncia ao direito de recurso. Certifique-se o trânsito em julgado. 3) A autora deverá comunicar, em cinco dias, a entrega do diploma. Arquivem-se os autos oportunamente. Publicada esta em audiência. Intimados os presentes. Registre-se."  Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. 
Autor(a):

Advogado(a) do(a) autor(a)(s):

P/ Ré(u):

Advogado(a) do(a) ré(u):
