

CONCLUSÃO
Em 26 de julho de 2010, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:005.06.105074-9 - Depósito
Requerente:Banco Finasa S.a
Requerido:Mauro Sergio Macieira Barbosa



Vistos.
A parte autora, Banco Finasa S.a, ajuizou ação de Depósito em face de Mauro Sergio Macieira Barbosa.Alega contrato entre as partes garantido pelo bem buscado, com inadimplência da parte devedora, e requer liminar e final procedência para garantir a posse da coisa. Deferida liminarmente a medida, o bem não foi encontrado, e a ação foi convertida para depósito.
A seguir foi citada pessoalmente a parte requerida, que ofereceu contestação, em dizeres de não ter assinado o contrato. E apresentou reconvenção, para declarar inexistência de relação jurídica e danos morais. A parte autora contestou a reconvenção.
É o relatório do necessário.
A perícia demonstrou que a firma aposta no contrato e na nota promissória não provém do punho do réu reconvinte. Suficiente para a improcedência da ação de depósito, por falta de dever contratual de depositar o bem, visto que o contrato não obriga a parte ré reconvinte, e procedência do pedido declaratório de inexistência de relação jurídica feito em reconvenção.
Quanto ao prejuízo, a mera remessa do nome de alguém a protesto ou serviço de proteção ao crédito já faz aflorar o dano moral. O nome da pessoa fica evidentemente maculado, e se aquele apontamento não foi correto ou perdurou por tempo não razoável após pagamento da dívida, o responsável deve arcar com sua atitude.
Nos tempos atuais é notória a importância do crédito, e repercussão social quando abalado. Muitas vezes a pessoa só tem seu nome como bem de importância. Tachado publicamente de devedor, por débito inexistente, de forma irregular ou por muito tempo após não mais ser, inegável o prejuízo moral.
Sobre o tema, de prejuízo moral com o indevido protesto ou lançamento em serviço de proteção ao crédito, independentemente de comprovação de outros gravames, diz a jurisprudência do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo:
INDENIZAÇÃO ? Danos morais ? Inclusão do nome do autor no serviço de proteção ao crédito ? Efetivo prejuízo não comprovado ? Inadmissibilidade ? Não há como negar a existência do dano moral ? Recurso não provido (Relator Ruiter Oliva ? Apelação Cível n. 58.229-4 ? Franca ? 16.09.97; no mesmo sentido: Relator Cezar Peluso ? Apelação Cível n. 198.945-1 ? São Paulo ? 21.12.93; Relator Toledo Cesar ? Apelação Cível n. 228.286-1 ? Osasco ? 10.10.95).
Termo inicial de correção monetária é esta data de fixação; juros de mora correm a partir do evento danoso, protesto tirado em 09/02/2006 (fls. 16); o decaimento parcial da parte autora em relação ao montante indenizatório não influi na sucumbência, conforme entendimento sumulado do Egr. Superior Tribunal de Justiça:
Súmula 362: A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.
Súmula 54: Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual.
Súmula 326: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
JULGO IMPROCEDENTE O DEPÓSITO E PROCEDENTE A RECONVENÇÃO, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e para condenar o banco autor reconvindo ao pagamento de dois mil reais por indenização de danos morais, com correção monetária desta data e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir de 09/02/2006. Arcará a parte autora reconvinda com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 09 de setembro de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
