

SENTENÇA

Processo nº:0105280-39.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Porto Seguro Compabhia de Seguros Gerais
Requerido:Acustic Termic Tratamento Termo  Acústico Ltda

CONCLUSÃO
Em 01 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

1 - Ação regressiva ajuizada por seguradora, alegando que ressarciu os danos causados a seu segurado por colisão em seu veículo, causado por motorista que conduzia veículo da ré.
A ré, em contestação de fls. 97/100, afirma que não houve culpa de seu motorista pelo evento danoso e que o valor pleiteado na inicial é excessivo.
Foi deferida a denunciação da lide, porém a ré não promoveu as diligências necessárias à citação do denunciado.

É o relatório.

2  Constada a inércia da ré em promover a citação do litisdenunciado, impõe-se o prosseguimento do feito sem a intervenção do terceiro, ficando extinto o feito em relação a ele, com fundamento no. art. 267, IV, c/c o art. 72, par. 2o., do CPC.
Não há necessidade de prova oral ou pericial para a solução do mérito, pois há elementos probatórios nos autos que permitem concluir pela culpa do preposto da ré.
Em primeiro lugar, ele assinou o boletim de ocorrência afirmando que havia se distraído e colidido com o veículo segurado (fls. 36).
Em segundo lugar, quem colide na traseira de veículo que segue à frente nem precisa confessar distração, pois a falta de regular distância com o veículo da frente já é clara manifestação de culpa, pois revela descumprimento de dever de cuidado.
Não afasta esta culpa a suposta freada brusca do veículo que vinha à frente do veículo segurado, pois consta dos autos que tal veículo conseguiu evitar a colisão com o veículo à frente 
Na verdade, foi a culpa do preposto da ré que levou à colisão na traseira do veículo segurado, que, por sua vez, foi projetado contra a traseira do veículo que vinha à frente.
Portanto, é inequívoca a responsabilidade do preposta da ré, que deve ser condenada a ressarcir os danos que a autora foi obrigada a suportar, ao indenizar o segurado e subrogar-se no direito ao ressarcimento.
Quanto ao valor dos danos, a ré impugnou a cobrança de dois faróis de neblina, mas a nota fiscal de fls.115 comprova que foram peças adquiridas pela autora para o conserto, embora por valor inferior ao de fls. 117. As demais notas fiscais juntadas as autos comprovam os valores gastos pela autora, não foram objeto de impugnação específica e devem ser consideradas idôneas.

3 - Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância correspondente aos valores constantes das notas de pagamento que instruem a inicial, com correção monetária e juros desde a data dos desembolsos. Vencida, a ré pagará as despesas processuais e honorários de 10% do valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 01 de junho de 2011.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
                          Juiz de Direito
