

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 10 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(BETANIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0105815-55.2006.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Severino Gomes Correia
Requerido:Centro de Analises Clinicas e Diagnostico Por Imagem e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ




VISTOS




SEVERINO GOMES CORREIA ajuizou ação de indenização por danos morais em face de CENTRO DE ANALISES CLINICAS E DIAGNOSTICO POR IMAGEM e ANTONIO TADEU CIRILLO alegando, em resumo, que por sentir fortes dores em seu braço esquerdo, realizou uma ultra-sonografia na clínica co-ré, tendo sido o laudo diagnosticado pelo co-réu Antonio com a conclusão de que o ombro esquerdo encontrava-se normal. Entretanto, aduz ter realizado o mesmo exame em outra clínica, após dois dias, sendo o laudo conclusivo sobre a presença de sinovite da bainha sinovial do tendão do cabo longo do bíceps e bursite da bursa subacromial-subdeltóidea. Por tais motivos, sustenta que os réus cometeram grave erro, prejudicando o quadro clínico do autor, razão pela qual requer ser indenizado por danos morais sofridos no montante de 20 salários mínimos. Nestes termos, requer a procedência do pedido, dando à causa o mesmo valor da indenização.
Citados os réus, ofertaram contestação na qual alegaram que a patologia diagnosticada no segundo exame é de natureza inflamatória e que os seus sinais ultrassonográficos não correspondem a alterações definitivas, podendo o quadro clínico do paciente se modificar em dois dias em razão do acumulo de líquido na região afetada. Por tais motivos, afirmam que os laudos apresentados não continham erro, de modo que não cabe indenização por danos morais, pedindo a improcedência do pedido.
Seguiu-se réplica.
Foi realizada perícia junto ao IMESC sem manifestação das partes..
É a síntese do necessário.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de indenização decorrente de dano moral por suposto erro de diagnóstico. 
Aprecio o mérito, observando que as partes não manifestaram interesse na produção de provas em audiência (fl.182).
O autor alega que os réus cometeram grave erro no diagnóstico de uma ultra-sonografia ao concluir que o ombro esquerdo do autor encontrava-se normal, causando-lhe danos morais, em virtude do requerente possuir lesões naquele ombro.
Os réus, por outro lado, aduziram que não foi cometido nenhum erro no diagnóstico do exame, visto que tal patologia não contém alterações definitivas em virtude de sua natureza inflamatória.
Foi realizada Perícia Médica no ombro esquerdo do autor, tendo o laudo (fls. 167/174) concluído que o requerente: possui diagnóstico de Síndrome do Impacto (m25.5) do ombro esquerdo (...) Com relação aos fatos narrados na inicial devemos considerar a ultra-sonografia um exame dinâmico e levando-se em conta a patologia em questão gostaria de lembrar que se trata de uma patologia inflamatória, sem uma lesão anatômica definida, portanto sendo extremamente dinâmica e variável, podendo alterar o exame após atividades que despertem o acúmulo de líquido inflamatório local ou em questões de dias, sendo impossível justificar a diferença no resultado do exame como erro técnico do realizador. (...) portanto não é possível afirmar que o resultado negativo do exame causou prejuízo para a saúde do autor pelo retardo no diagnóstico de sua patologia. (fls. 173) 
Assim, restou demonstrada a partir da prova pericial que a lesão do ombro direito do autor não tem uma anatomia definitiva, podendo vir a sofrer alterações ao longo dos dias, o que justificaria a divergência entre os exames realizados.
Ademais, conforme trecho transcrito, o perito foi categórico ao excluir a hipótese de ocorrência de erro médico no laudo, bem como deste ter causado algum tipo de prejuízo ao autor, motivo pelo qual não configurado qualquer ato ilícito, rejeita-se a pretensão, observando, de arremate que o silêncio das partes sobre a conclusão pericial demonstra anuência tácita.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, condeno o autor nas custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa, corrigido do ajuizamento. 
Aplica-se o art. 12 da Lei 1060/50.  
P.R.I.

São Paulo, 11 de novembro de 2010.
