

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Reclamação:0105809-39.2006.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Lourdes Toga Machado Repiso, CPF 113.955.368-21
Requerido:Flavio Roberto de Souza Pereira, CPF 860.752.768-15
Data da audiência:07/04/2011 às 14:00h





Aos 07 de abril de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 5ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora e seu advogado Dr. Jorge Alan Repiso Arriagada, OAB 105127/SP, bem como o réu e sua advogada Dra. Regina Celia Dalle Nogare, OAB 107306/SP. Iniciados os trabalhos, a tentativa de conciliação restou infrutífera. Em seguida, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes. Encerrada a instrução, foi dada a palavra ao defensor da autora, que assim se manifestou: "MM Juiz: Reitera-se pela aplicação de pena de confissão, quanto à matéria fática, à luz do artigo 300, combinado com o artigo 302, ambos do CPC, eis que não impugnados os fatos alegados. No mérito, o réu deve ser penalizado, pois violou o artigo 186 do CC, à vista dos péssimos serviços prestados. Ainda, deve registrar-se que médico, engenheiro, dentista são profissionais que, quando procurados e contratados, devem outorgar aos seus pacientes ou clientes o esperado resultado, o que, neste caso, como se verifica, tenta o réu dizer que fez paliativos e que era de meio, não de fim. Ademais, como se verifica pelo depoimento da testemunha do réu, ele mesmo assevera em seu depoimento que teria na autora realizado uma cimentação, que esses serviços foram efetuados quando o réu, no consultório dele, trabalhava. Na simples análise numérica, temos que o processo data de 2006, o réu teria trabalhado até 2007 em tal consultório e que lá teria permanecido um ano e meio, ou seja, ou a testemunha está mentindo, pois não fez o serviço alegado. O que temos então é que todos os serviços foram praticados pelo réu, dado que, na própria defesa dele, consta que, desde fins de 2004, não mais prestava serviços para a autora. Protestando-se pela procedência da ação, com a condenação nos títulos postulados". Dada a palavra à defensora do réu, assim se manifestou: "MM Juiz: Reiterando os termos da defesa, enfatiza-se que não procedem as alegações iniciais, visto que ausentes os elementos da responsabilidade. As alegações da autora foram refutadas em sua inteireza, pela prova pericial e pela prova oral, sendo que o Sr. perito, pautado objetivamente na prova, concluiu pela ausência de nexo etiológico. Por outro lado, como bem reconhecido pelo Sr. perito, às fls. 187, item 7, a natureza obrigacional do cirurgião dentista é de meio. O depoimento da testemunha é claro e preciso quanto ao dever de cuidado do réu, comprovando que o mesmo nunca se omitiu no atendimento, tendo orientado a autora a respeito da terapêutica. Alicerçado nas razões esposadas, impõe-se a improcedência da demanda, conquanto a prova pericial é conclusiva quanto à perfeita adequação da terapêutica." Por fim, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. De acordo com a petição inicial, o réu, mediante pagamento de R$ 8.000,00, foi contratado, no ano de 2000, para prestar serviços de odontologia, mal executados, porém, tanto que determinantes de infecções, comprometimento da função de mastigação, dores, inflamação e escurecimento da gengiva. Ainda conforme a autora, o clareamento contratado não foi realizado e as próteses precisaram ser trocadas. Logo, a autora pede a condenação do réu a pagar-lhe R$ 15.000,00, correspondentes à soma do valor desembolsado com o valor necessário para o refazimento dos serviços. A petição inicial foi instruída com documentos. O réu, em sua defesa, argumentou: agiu de acordo com as normas científicas e técnicas; realizou os exames necessários, levantou as condições da autora e deu exato diagnóstico; a precariedade da saúde bucal da autora foi constatada; o tratamento foi corretamente desenvolvido; a autora optou, por questão financeira, por um tratamento provisório e foi alertada da indispensabilidade de outro, definitivo; o tratamento foi concluído em 2001; a autora foi orientado sobre os cuidados com a higiene bucal a serem tomados; a autora retornou ao consultório apenas em 2004, quando constatado que ela continuava com a peça protética provisória; o agravamento das condições clínicas da autora se deveu à conduta negligente dela; a autora, depois de 2004, não mais retornou à clínica; sequer retirou o molde confeccionado; não deu causa aos danos alegados; os pressupostos da responsabilidade civil estão ausentes; a autora não seguiu as recomendações dadas; enfim, o pedido é improcedente. A contestação veio acompanhada de documentos. A autora se manifestou em réplica. O processo foi declarado saneado, os pontos controvertidos foram fixados e a produção das provas documental, pericial e oral foi deferida. O laudo pericial foi juntado aos autos e, ato contínuo, houve manifestação da autora e da assistente técnica indicada pelo réu. A realização de nova perícia foi indeferida, o perito prestou os esclarecimentos requisitados e apenas o réu se manifestou sobre eles. Nesta audiência, a tentativa de conciliação restou infrutífera, a prova oral foi colhida e as partes, em alegações finais, reportaram-se às suas manifestações anteriores. Esse é o relatório. Decido. De acordo com o parágrafo 4.º do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, "a responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante verificação de culpa". Mesmo à luz do novo Código Civil, que, em janeiro de 2003, depois dos fatos então tratados nos autos, entrou em vigor, a responsabilidade dos profissionais da saúde é subjetiva (artigo 951). Aliás, já era subjetiva ao tempo do Código de 1916, como dá conta seu artigo 159. Por outro lado, a classificação das obrigações como de meio e de resultado está, para boa parte da doutrina, em desuso. De todo modo, o reconhecimento de uma obrigação como sendo de resultado não afasta a natureza subjetiva da responsabilidade. Na realidade, seu efeito prático mais evidente é a inversão do ônus probatório. Porém, em se tratando de relação de consumo, tal efeito é estéril, porquanto compete ao fornecedor provar a inexistência da defeito do serviço. E, malgrado sejam conceitos distintos, o defeito do serviço de odontologia se confunde, na prática, com a culpa do profissional. O serviço não terá observado a segurança exigida e esperada, se culposo o procedimento do dentista. De qualquer forma, convém assinalar: a obrigação do profissional de odontologia, mormente à luz dos serviços realizados pelo réu, idealizados para restabelecer e melhorar a função mastigatória da autora, é de meio. Na realidade, tendo função preponderantemente terapêutica, outra não pode ser a conclusão. Sob outro prisma, o laudo pericial produzido, não desmentido por pareceres técnicos, descartou a conduta culposa do réu. Reconheceu, na verdade, a adequação dos serviços prestados, executados consoante o estágio da ciência e as regras técnicas recomendadas. Além disso, afastou qualquer relação entre a atividade do réu e os danos alegados pela autora. Portanto, a pretensão da autora não admite acolhimento. Pelo todo exposto, julgo improcedente o pedido e condeno a autora no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários dos advogados do réu, ora fixados em 20% do valor atualizado da causa, diante da complexidade ordinária da lide, de sua dimensão econômica, do grau de zelo demonstrado e dos atos praticados. As verbas de sucumbência, no entanto, serão exigidas apenas se demonstrada a cessação do estado de miserabilidade jurídica da ré." Registre-se. NADA MAIS. Dado e publicado em audiência, saem os presentes intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,                 Mara Lucia França, digitei.





Autor(es):

Adv. Autor(es):




Réu(s):

Adv. Réu(s):
