

SENTENÇA

Processo nº:0105312-50.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Rodrigues Pereira Ferreira
Requerido:Giba Auto Posto Ltda e outros


Justiça Gratuita



CONCLUSÃO 
 
                         Em  05/02/2014, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI. Eu,__________(Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 




Vistos.


MARIA RODRIGUES PEREIRA FERREIRA ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO cumulada com INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de GIBA AUTO POSTO LTDA, ISAAC ALVES PEREIRA, DROGARIA SANTA TEREZA DO JARDIM PRUDÊNCIA LTDA e CONDOR COM. DE PROD. EM GERAL LTDA/ME, respectivamente, alegando, não possuir conta bancária, mas tomou conhecimento da inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, por cheques devolvidos por falta de pagamento. Aduz que terceiro utilizou indevidamente seus dados pessoais, efetuando a abertura de conta bancária. Nega que tenha recebido notificação sobre a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Requer a anulação do contrato, declarando-se a sua inexigibilidade quanto aos débitos imputados a autora e a concessão de tutela antecipada para cancelamento dos lançamentos negativos e restrições junto aos órgãos de proteção ao crédito. Requer que os réus apresentem os documentos que serviram para a efetivação do negócio e indenização por danos materiais (R$ 81,34 dispendidos com a consulta dos protestos e a importância de R$ 455,00 cobrada indevidamente) e indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 20/36).
A tutela antecipada foi concedida (fls. 37)
O corréu Giba Auto Posto foi citado (fls.116) e apresentou contestação a fls.82/100 e documentos (fls.105/111), apontando que, a corré fez a pre-consulta do cheque, não havendo irregularidades nas cártulas que embasaram a presente ação. É praxe a apresentação do documento de identidade junto com o cheque e nada de anormal foi constatado, sendo que foram realizados dois abastecimentos no posto, inclusive com a anotação das placas do veiculo. Os cheques foram depositados e devolvidos por insuficiência de fundos. A corré é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação, por ter recebido os cheques decorrentes de transação comercial, devendo o processo ser extinto sem resolução do mérito. Denunciou da lide o Banco Nossa Caixa Nosso Banco, pois cabe ao banco a responsabilidade, devendo ser realizada perícia grafotécnica para apuração da falsidade quando da abertura da conta corrente. Há falta de interesse de agir, pois a autora preencheu o cheque que foi devolvido por insuficiência de fundos, e assim não há que se falar em inexigibilidade dos cheques. Não deve ser aplicado o CDC. Não comprovou os danos morais, no caso de fixação da indenização que seja em valores módicos. Requer o acolhimento das preliminares com extinção do processo sem resolução do mérito ou a improcedência da ação.
A autora apresentou réplica a fls. 120/125.
A corré Condor Com. De Prod. Em Geral Ltda foi citada a fls. 80.
Os corréus Drogaria Santa Tereza e Isaac Alves Pereira foram citados por edital (fls. 178, 182/186, 199/202), sendo-lhes nomeado como curador especial a Defensoria Pública que apresentou a contestação de fls. 208/209, por negativa geral.
A autora apresentou réplica a fls. 219.
É o breve relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
As preliminares arguidas em contestação se referem ao mérito e serão apreciadas com este.
Passo a analisar  o mérito.
Não cabe a denunciação da lide, por não estar presentes os requisitos do artigo 70 do CPC.
A autora nega possuir conta bancária e que seu nome foi inscrito pelos réus nos órgãos de proteção ao crédito por cheques emitidos, desconhecendo as dívidas e requerendo a declaração de inexigibilidade das cártulas bem como indenização por danos materiais e morais.
O corréu Giba Auto Posto juntou aos autos cópias das cártulas protestadas a fls. 105 e 106, sendo que é de fácil percepção, sendo desnecessária a realização de perícia grafotécnica, se verificar que a assinatura nelas apostas são diversas da autora, como se depreende dos documentos de fls. 18 (procuração) e documento de identidade (fls. 20), o que demonstra que a falsificação é grosseira, quando comparada à original, pois tais observações podem ser feitas por qualquer pessoa, ictu oculi.
A contestação por negativa geral não tem condão de elidir os fatos alegados pela autora na exordial.
Com efeito, como a autora nega qualquer emissão de cheque e qualquer negociação com os réus, tudo está a indicar que a origem dos débitos é fraudulenta. 
No entanto, foi a autora surpreendida com a negativação promovida pelos réus em seu desfavor, ao pretexto de dívida que as rés reputam existentes e que se fundamentam em cheques fraudulentamente emitidos.
A hipótese revela evidente fraude perpetrada por terceiros, e há que se entender que a cobrança do débito correlato ocorreu em flagrante descompasso com o efetivo fornecimento de produtos ou prestação de serviços em favor da consumidora, desobrigando-a, não podendo ser outra a convicção judicial.
De se consignar que a relação jurídica havida entre as partes é inteiramente regida pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor. Consequentemente, há que se atentar às necessárias considerações acerca da inversão do ônus da prova. Consoante bem ressaltou Sua Excelência, o Min. Ruy Rosado de Aguiar, no REsp. n. 258.156, em se tratando de fornecimento de serviços, ?cabe ao fornecedor atuar no mercado de modo a garantir que o fornecimento de seus serviços decorra da real vontade do cliente de obtê- los? (STJ, REsp. n. 258.156, 4a Turma, relator Min. Ruy Rosado de Aguiar).
Dessa forma, não há razão para se atribuir à parte autora o ônus de comprovar que não fez a contratação, evidenciada que está sua incapacidade para tanto. Cabe ao fornecedor, neste caso, assumir o risco de sua atividade diante de fraudes como a aqui noticiada, em plena era de clonagens e outros recursos tecnológicos de imensa difusão nos meios criminosos, suportando o ônus da prova, não cumprido, de que todas as cobranças procedidas são lícitas e correspondem a produtos ou serviços efetivamente contratados pela parte contrária.
A produção de outras provas é desnecessária à solução do litígio, cuidando a hipótese, em realidade, de se reconhecer a responsabilidade objetiva do prestador de serviços.
Exigir do consumidor a prova de que não praticou uma fraude configura exigência de prova impossível, negativa, non sunt probanda. E sabe-se que é direito do consumidor a inversão do ônus da prova no caso de insuficiência técnica que impede o seu direito de defesa, desde que presente certa plausibilidade no direito alegado, o que é o caso dos autos. 
A generalização de comportamentos fraudulentos não pode ser aceita em prejuízo da autora, em favor de quem adota-se, isto sim, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6o, VIII, da Lei n. 8.078/90, para se presumir a sua boa-fé, aceitando-se o fato de que não concorreu com os prejuízos suportados. 
É óbvio que os prejuízos advindos ao consumidor não foram buscados intencionalmente por qualquer das partes. Mas, prevendo a lei a responsabilidade objetiva do fornecedor, incumbe a este reparar os prejuízos advindos do ilícito. No presente caso, a possibilidade de existência de fato de terceiro não exime as rés da responsabilidade discutida, pois não constitui caso fortuito ou força maior. 
As requeridas, responsáveis por permitir contratação fraudulenta, são, também, solidariamente responsáveis pelos danos sofridos pela consumidora lesada em razão da fraude, ainda que provocados por culpa de terceiro. Contra este, a parte ré tem apenas ação regressiva, cabendo a ela, e não ao consumidor, dirimir as consequências dos fatos com os quais concorreu. Como corolário, o acolhimento do pedido declaratório é de rigor.
O dano moral ocorre, na hipótese, in re ipsa. Nesse sentido a lição doutrinária de Antônio Jeová Santos, in verbis (SANTOS, Antônio Jeová. Dano Moral Indenizável. 2a ed. rev. atual. amp. São Paulo: Lejus, 1999): ?... No que tange à prova do abalo de crédito, é comum a verificação de que o autor procura demonstrar em Juízo que, em decorrência de ter seu nome no rol destinado aos maus pagadores, o impediu de conseguir financiamento ou que passou por humilhação em um determinada loja, quando teve seu cheque recusado depois da constatação de que o nome estava inserido no índex. Nada disso é necessário, porque o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa. Não constitui, assim, requisito para configuração do dano moral, a ?não obtenção de crédito? no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie os danos que os autores pretendem seja reparado. Pretendem, isso sim, a reparação do dano moral, este originado no agravo que produz dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, vergonha, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É o dano interno que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma? (JTJ-LEX 170/35 e ss. Rel. Dês. Ruiter Oliva)?.
Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 5.000,00, para cada corréu, como sendo o necessário e suficiente.
A título de danos materiais verifico que a autor comprovou os gastos de fls. 26/27, 31/32, 35, no total de R$ 81,34.
Ante o exposto e mais do que constam nos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido, para tornar definitiva a tutela antecipada e para declarar inexigíveis as dívidas referentes aos cheques protestados pelos réus, e para condenar os réus  a pagar a autora a importância de R$ 81,34 (fls. 26, 31 e 35), a título de danos materiais, corrigidos pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso e juros de mora desde a citação, bem como para condenar cada corréu a pagar À autora a importância de R$5.000,00, a título de danos morais, acrescidos de correção monetária pela tabela prática do TJSP a partir da data da publicação da sentença  e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Ante a sucumbência dos réus, condeno-os ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00, observando que, quanto aos corréus Isaac e Drogaria Santa Tereza foram defendidos pela Defensoria Pública e fazem jus aos benefícios da Justiça Gratuita.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação.

 No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.

P.R.I.


São Paulo, 17 de fevereiro de 2014. 



              ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                  
                                                                           JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
