

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0105745-45.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Camila de Souza Eugenio, CPF 230.723.178-10
Advogado:Carla Cristiane Hallgren Silva, OAB 149194 (PAJ)
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Telefonica
Preposto:Victor Scormin Giosa, RG 39160239-1
Advogado:Rodrigo Tegani Junqueira Pinto, OAB 292539/SP
Data da audiência:16/02/2011 às 14:30h




Aos 16 de fevereiro de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) declara inexigíveis os valores cobrados e, por mera liberalidade, pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 2.000,00, em parcela única, até o dia 01 de abril de 2011,  mediante depósito em  conta bancaria de titularidade da autora, junto ao  Banco Bradesco, agência 2904-1, conta-corrente 0042394-7, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. A ré se compromete em retirar em definitivo o nome da autora dos cadastros de inadimplentes no prazo de 20 dias. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 30%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
