

SENTENÇA

Processo nº:0105391-29.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Três "S" Transportes e Serviços Ltda. e outro
Requerido:Banco Real - ABN Amro Bank


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso





Vistos.
Três "S" Transportes e Serviços Ltda e S Três Transportes Serviços e Logística Ltda ingressaram com ação de obrigação de não fazer e pedido de tutela antecipada com contra Banco Santander Brasil S/A, alegando que negociavam duplicatas de seus clientes, aos quais eram cadastradas por meio eletrônico, não havendo tradição ou entrega dos títulos ao banco réu. Informaram que  os títulos foram entregues por força de contrato para antecipação de recebíveis, sendo que a maioria dos títulos eram ofertados em substituição de outras garantias anteriormente ofertadas. No entanto, iniciado o serviço a ser prestado pelas autoras, com a emissão da ordem de serviço e aviso de frete, o contrato sofreu modificações, que importaram na modificação do preço e do transporte. Assim, em razão de desacordo comercial entre as empresas autoras e as empresas sacadas dos títulos em questão, solicitaram que o réu não apresentasse os títulos a protesto, uma vez que não mais seriam exigíveis. Pediram a tutela antecipada para que os títulos nºs130005/09, 130006/09, 130007/09, 130008/09, 130009/09, 130010/09, 130011/09, 129993/09, 129999/09, 130001/09, 130023/09, 130025/09 e 130031/09 não fossem protestados (fls.22). Ainda,  requereram  a procedência da ação para declarar a obrigação do réu de não cobrar os títulos enumerados, sob pena de multa diária de R$1.000,00 (fl. 123/5). Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
A tutela antecipada foi indeferida (fls.127).


O réu foi citado (fls.149) e apresentou contestação, suscitando preliminarmente a  inépcia da inicial pela ausência de causa  de pedir, bem como a falta de interesse de agir. Quanto ao mérito, impugnou as alegações das autoras, arguindo que não houve comprovação dos eventuais danos suportados. Pugnou pela total improcedência da ação.
A decisão saneadora rejeitou as preliminares de inépcia da inicial e falta de interesse de agir, bem como determinou a realização de prova oral (fl. 180).
Realizada audiência de conciliação, restou prejudicada ante a ausência do réu (fls.1820).
É o relatório.
Decido.

Anote a serventia a atual denominação do réu no SAJ e capa (fl. 151).
As autoras dispensaram expressamente a produção de outras provas (fl. 172), razão pela qual o feito permite o julgamento no estado.
As autoras são duas pessoas jurídicas, que, no exercício de suas atividades sociais, antecipavam títulos de crédito recebidos em pagamento de serviços.
Não se enquadram as autoras, nesta situação, na condição de consumidoras, tal como estabelece o artigo 2º do CDC, uma vez que no contrato questionado não figuram como consumidoras finais do serviço, mas sim o utilizavam para obtenção de capital de giro.
Assim, são aplicáveis as regras gerais sobre ônus da prova (art. 333 do C.P.C.).
Nenhuma das partes logrou juntar ao processo o contrato por elas celebrado, de sorte que não tiveram ao menos o cuidado de demonstrar quais obrigações foram assumidas por cada uma, de sorte a dimensionar a adequação ao ajuste da pretensão deduzida.
Tampouco se sabe com exatidão qual a natureza da relação de direito material estabelecida entre as partes. 
Deveriam as autoras fazer prova dos fatos constitutivos do direito alegado, ou seja, que faziam jus à suspensão das cobranças nos termos do contrato, o que não ocorreu (art. 333 inciso I do C.P.C.).
A contestação, por sua vez, não elucida sobremaneira os fatos, porque também passa genericamente pelas questões suscitadas, mas deixa o réu de se ater detidamente ao que fora ajustado pelas partes.
Neste contexto, não comprovaram as autoras qual a forma estabelecida no contrato para que títulos cujos valores foram antecipados pelo réu tivessem a cobrança obstada ante os sacados.
Afirmam as autoras, também em linhas gerais, que houve desacordo comercial com os sacados.
Porém, constata-se que os títulos foram sacados por diversos fornecedores, e as autoras deixaram de comprovar o que efetivamente ocorreu e qual a razão que justificaria fossem as cobranças obstadas, uma vez que o réu já tinha, ao que parece, lhes adiantado os valores, descontadas as taxas previstas no contrato.
Sendo assim, à falta de todos os elementos de prova supra mencionados, a improcedência é de rigor.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Em razão da sucumbência, responderá a autora pelas custas e honorários do procurador do réu, que, por força do disposto no art. 20 § 4º C.P.C., arbitro em R$ 1.500,00, atualizados até o desembolso.
P.R.I.
 São Paulo, 31 de outubro de 2013.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
