

C O N C L U S Ã O

Em 08 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Maria Amélia Roncad Haddad, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0105907-72.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Giovanni Souza Moreira
Requerido:Ecolife Vergueiro Empreendimentos Imobiliários S/A



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- GIOVANNI SOUZA MOREIRA, qualificado na inicial, ajuizaram esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO MORAL E MATERIAL em face de ECOLIFE VERGUEIRO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A., também qualificada na inicial, visando a anulação do capítulo quinto, item 6.1 do ?Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de Unidade Autônoma?, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais a título de lucros cessantes em importância equivalente ao valor mensal da locação do imóvel até sua entrega formal, no pagamento de multa contratual, na restituição de valores pagos a título de comissão de corretagem cobrados indevidamente, além de indenização por danos morais em quantia não inferior a cinquenta (50) salários mínimos. Fundamentou o pedido nos artigos 186, 247, 475 e seguintes do Código Civil, artigos 2º, 3º, 6º, 20, 30, 31, 51 e seguintes da Lei nº 8.078/90, artigos 29, 43, 65 e 66 da Lei nº 4.591/64 e artigos 632 e seguintes do Código de Processo Civil.
O autor alega, em resumo, que firmou com a ré em 25 de janeiro de 2009 o ?Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de Unidade Autônoma? do apartamento nº 133 da Torre A do Condomínio Residencial ?Ecolife Vergueiro?, pelo valor de 264.700,00, por meio da empresa preposta Del Forte & I. Price; o valor do contrato era de R$ 254.112,00 e a empresa exigiu que o autor pagasse R$ 9.264,50 a título de comissão de corretagem, mais R$ 1.323,50 a título de premiação para vendedores e mais R$ 2.329,36 a título de SATI, totalizando R$ 12.917,35 em serviços não contratados e omitidos pela ré; já quitou todas as parcelas, restando apenas a parcela referente à liberação da obra e o ?habite-se?, no valor de R$ 164.700,00; o prazo de conclusão da obra estipulado no contrato era o mês de junho de 2010, mas até junho de 2011 não foi entregue; sofreu dano moral pela conduta omissiva da ré e deve ser indenizado; está amparado pelas normas do Código de Defesa do Consumidor e tem direito à inversão do ônus da prova; a própria ré informou o autor sobre a necessidade de prazo maior para a conclusão da obra, apontando o mês de junho de 2011; a cláusula contratual que autoriza a prorrogação do prazo de conclusão da obra é nula de pleno direito; os prejuízos materiais decorrem das despesas com locação de um imóvel idêntico ou o que efetivamente deixou de receber pelo aluguel deste imóvel, que perfaz a quantia de R$ 19.040,00 até janeiro de 2011; o contrato adesivo formulado pela ré não prevê penalidade para a hipótese dela atrasar ou mesmo não cumprir o avençado, demonstrando a má-fé no tocante; a cobrança de taxa de corretagem e de SATI é indevida, pois nunca contratou tais serviços; esta sofrendo grande abalo moral pela incerteza da realização do sonho da casa própria e tem direito à indenização em quantia não inferior a cinquenta (50 salários mínimos). Por fim, requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 64.257,36 (fls. 2/38). Juntou documentos (fls. 39/129). 
Citada (fl. 134), a ré contestou o feito arguindo preliminar de ilegitimidade ativa e sustentando no mérito a improcedência sob a argumentação de que o autor ainda não pagou a integralidade do preço do imóvel, não adquirindo o direito de receber o bem; a sentença não pode ser vinculada a evento futuro e incerto; o atraso se deu por circunstância excepcional de falha de mercado, com a ausência de mão-de-obra, e não de culpa da ré; não existe dúvida de que o empreendimento será entregue, não se havendo falar em inadimplemento contratual; a cláusula que prevê o prazo de carência de cento e oitenta (180) dias é legal; não existe dano material ou moral a ser indenizado; não existe multa contratual a ser aplicada em decorrência da força vinculatória dos contratos e da liberdade contratual; o Judiciário não pode criar cláusulas contratuais; a comissão de corretagem e a taxa SATI foram pagas a terceiros, e não há prova de seu pagamento; a cobrança de comissão de corretagem é costume comercial; o autor age com litigância de má-fé; se o pedido fosse acolhido, as bases econômicas do contrato se alterariam passando o autor a pagar R$ 254.112,00 e a ré a receber R$ 241.204,64; esse não foi o ajustado livremente pelas partes; o autor não alega vício de consentimento nem sugere que não teria negociado livremente o preço; não praticou venda casada e também não pretende a rescisão do contrato; o serviço de intermediação é devido porque houve aproximação positiva das partes intermediárias; o caso não comporta a inversão do ônus da prova; em caso de procedência deve haver compensação da indenização no saldo devedor em aberto; o autor não requer rescisão do contrato nem pleiteia devolução de valores pagos pelo imóvel (fls. 158/204). Juntou documentos (fls. 205/212). 
O autor apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 219/268). 
Facultada a especificação de provas (fl. 335), ambas as partes manifestaram-se a propósito (fls. 339/347 e 355/358).
A ré desistiu da prova pericial e o requerimento foi homologado (fl. 375).  
As partes reiteraram o pedido de julgamento antecipado (fls. 378/379 e 381). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- Cuida-se de Ação de Indenização moral e material, mediante a qual o autor visa a anulação do capítulo quinto, item 6.1 do ?Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de Unidade Autônoma?, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais a título de lucros cessantes em importância equivalente ao valor mensal da locação do imóvel até sua entrega formal, no pagamento de multa contratual, na restituição de valores pagos a título de comissão de corretagem cobrados indevidamente, além de indenização por danos morais em quantia não inferior a cinquenta (50) salários mínimos. Fundamenta o pedido nos artigos 186, 247, 475 e seguintes do Código Civil, artigos 2º, 3º, 6º, 20, 30, 31, 51 e seguintes da Lei nº 8.078/90, artigos 29, 43, 65 e 66 da Lei nº 4.591/64 e artigos 632 e seguintes do Código de Processo Civil.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, com base na prova documental dado o desinteresse das partes na produção de outras provas (fls. 339/340, 355/358, 361, 364/369, 373/374,378/379 e 381).
Conforme já relatado, o autor alega que firmou com a ré em 25 de janeiro de 2009 o ?Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de Unidade Autônoma? do apartamento nº 133 da Torre A do Condomínio Residencial ?Ecolife Vergueiro?, pelo valor de 264.700,00, por meio da empresa preposta Del Forte & I. Price. O valor do contrato era de R$ 254.112,00 e a empresa exigiu que o autor pagasse R$ 9.264,50 a título de comissão de corretagem, mais R$ 1.323,50 a título de premiação para vendedores e mais R$ 2.329,36 a título de SATI, totalizando R$ 12.917,35 em serviços não contratados e omitidos pela ré; já quitou todas as parcelas, restando apenas a parcela referente à liberação da obra e o ?habite-se?, no valor de R$ 164.700,00; o prazo de conclusão da obra estipulado no contrato era o mês de junho de 2010, mas até junho de 2011 não foi entregue; sofreu dano moral pela conduta omissiva da ré e deve ser indenizado; está amparado pelas normas do Código de Defesa do Consumidor e tem direito à inversão do ônus da prova; a própria ré informou o autor sobre a necessidade de prazo maior para a conclusão da obra, apontando o mês de junho de 2011; a cláusula contratual que autoriza a prorrogação do prazo de conclusão da obra é nula de pleno direito; os prejuízos materiais decorrem das despesas com locação de um imóvel idêntico ou o que efetivamente deixou de receber pelo aluguel deste imóvel, que perfaz a quantia de R$ 19.040,00 até janeiro de 2011; o contrato adesivo formulado pela ré não prevê penalidade para a hipótese dela atrasar ou mesmo não cumprir o avençado, demonstrando a má-fé no tocante; a cobrança de taxa de corretagem e de SATI é indevida, pois nunca contratou tais serviços; esta sofrendo grande abalo moral pela incerteza da realização do sonho da casa própria e tem direito à indenização em quantia não inferior a cinquenta (50 salários mínimos) (fls. 2/38). 
A ré, por sua vez, contesta a Ação arguindo preliminar de ilegitimidade ativa e sustentando no mérito a improcedência sob a argumentação de que o autor ainda não pagou a integralidade do preço do imóvel, não adquirindo o direito de receber o bem; a sentença não pode ser vinculada a evento futuro e incerto; o atraso se deu por circunstância excepcional de falha de mercado, com a ausência de mão-de-obra, e não de culpa da ré; não existe dúvida de que o empreendimento será entregue, não se havendo falar em inadimplemento contratual; a cláusula que prevê o prazo de carência de cento e oitenta (180) dias é legal; não existe dano material ou moral a ser indenizado; não existe multa contratual a ser aplicada em decorrência da força vinculatória dos contratos e da liberdade contratual; o Judiciário não pode criar cláusulas contratuais; a comissão de corretagem e a taxa SATI foram pagas a terceiros, e não há prova de seu pagamento; a cobrança de comissão de corretagem é costume comercial; o autor age com litigância de má-fé; se o pedido fosse acolhido, as bases econômicas do contrato se alterariam passando o autor a pagar R$ 254.112,00 e a ré a receber R$ 241.204,64; esse não foi o ajustado livremente pelas partes; o autor não alega vício de consentimento nem sugere que não teria negociado livremente o preço; não praticou venda casada e também não pretende a rescisão do contrato; o serviço de intermediação é devido porque houve aproximação positiva das partes intermediárias; o caso não comporta a inversão do ônus da prova; em caso de procedência deve haver compensação da indenização no saldo devedor em aberto; o autor não requer rescisão do contrato nem pleiteia devolução de valores pagos pelo imóvel (fls. 158/204).

2.1.- A preliminar de ilegitimidade ativa arguida pela ré na defesa de fls. 159/160 não comporta acolhimento. 
Com efeito, embora assinado o contrato em questão pelo autor juntamente com a esposa, o certo é que ele sozinho reclama o desfalque material e moral, pedindo a reparação no tocante. Não há perigo de resultado danoso ao casal. Em caso de procedência, esse resultado poderá até beneficiar a esposa que não é parte no feito. O caso não é daqueles que põe em risco o patrimônio do outro cônjuge, como ocorreria em um pedido de anulação ou de rescisão contratual. Nesse sentido, veja-se v. Acórdão proferido pela 3ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9129154-40.2008.8.26.0000. 
Assim, resta patente que o autor possui legitimidade para a causa, não se havendo falar em extinção do processo sem exame do mérito.

2.2.- No mérito, a prova dos autos favorece o autor ao menos em parte. 
Impõe-se observar por primeiro que a causa versa relação de consumo. Portanto o autor tem o amparo do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), que estabelece a interpretação das cláusulas contratuais de maneira mais favorável à parte ?mais fraca? na relação contratual, que no caso é o consumidor, ora autor. 
Ao que se colhe dos autos, o autor foi ao estande de vendas da ré, onde firmou o denominado ?relatório de compra e venda de unidade? no dia 25 de janeiro de 2009 com a ré, referente à proposta nº 15.428.000, visando a aquisição da unidade 133 do Condomínio Ecolife Vergueiro, situado na Rua Vergueiro, 7.165, com a entrega das chaves prevista para 30 de junho de 2010, constando seu nome como comprador e o valor da venda pela quantia de R$ 264.700,00. Consta ainda dessa proposta uma entrada de R$ 15.000,00 com vencimento no ato, mais uma parcela de R$ 200,00, com vencimento em 25 de fevereiro de 2009, mais duas parcelas de R$ 2.100,00 cada uma, com vencimento em 25 de março de 2009, mais quatorze parcelas de R$ 2.100,00 cada uma, com vencimento em 10 de maio de 2009, mais duas parcelas de R$ 2.100,00 cada uma, com vencimento em 10 de julho de 2010, mais uma parcela de R$ 12.000,00, com vencimento em 20 de dezembro de 2009, mais uma parcela de R$ 25.000,00, com vencimento em 10 de junho de 2010, mais a parcela do FGTS na quantia de R$ 10.000,00, com vencimento em 10 de julho de 2010, mais o financiamento de R$ 164.700,00 com vencimento em 10 de junho de 2010, somando o total de R$ 264.700,00, sendo que o autor emitiu no ato dez (10) cheques datados de 25 de janeiro de 2009, mais um cheque datado de 25 de fevereiro de 2009, mais um cheque datado de 25 de março de 2009, mais dois cheques datados de 25 de abril de 2009, mais um cheque datado de 10 de fevereiro de 2009, mais um cheque datado de 10 de maio de 2009, mais um cheque datado de 10 de junho de 2009, mais dois cheques datados de 10 de julho de 2009 e mais dois cheques datados de 10 de agosto de 2009, somando esses cheques a quantia de R$ 12.917,36 (fls. 41/45). 
É possível mesmo inferir da prova que o autor saiu convencido de que o preço do imóvel era de R$ 264.700,00 e que aqueles valores representados pelos mencionados cheques na soma de R$ 12.917,36, integravam parte do preço.
Contudo, consta do mencionado ??Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de Unidade Autônoma?, datado no mesmo dia 25 de janeiro de 2009, firmado pelo autor e sua esposa com a ré, que o preço total do imóvel era na verdade de R$ 254.112,00, sendo R$ 25.690,72 destinados ao pagamento da fração ideal e R$ 228.421,28 pelas acessões que constituiriam a futura unidade autônoma (v. fls. 49/87 e 88/98). 
Por fim, consta a cláusula 4 sob o título ?Pagamento?, uma entrada de R$ 6.000,00 para o ato, mais uma parcela de R$ 80,00 com vencimento em 25 de fevereiro de 2009, mais uma parcela de R$ 840,00 com vencimento em 25 de março de 2009, uma parcela de R$ 1.892,00 com vencimento em 25 de abril de 2009, mais uma parcela mensais de R$ 29.400,00, a ser paga mediante quatorze parcelas mensais de R$ 2.100,00 cada uma, vencendo-se a primeira no dia 10 de maio de 2009 e ainda as parcelas mensais pós chaves: uma parcela de R$ 4.200,00 a ser paga em duas parcelas de R$ 2.100,00 cada uma, vencendo-se a primeira no dia 10 de julho de 2010, mais uma parcela de R$ 12.000,00 com vencimento em 20 de dezembro de 2009, mais uma parcela de R$ 25.000,00 com vencimento em 10 de maio de 2010, mais uma parcela de R$ 10.000,00 com vencimento em 10 de junho de 2010, mais uma parcela de R$ 164.700,00 com vencimento em 10 de junho de 2010. 
Ainda constou claramente no contrato que a data prevista para a conclusão da obra seria efetivamente no mês de junho de 2010, mas o mês base para atualização monetária era novembro de 2008 (v. fls. 49/87).
Como se vê, esse denominado ?Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de Unidade Autônoma?, foi redigido de forma confusa, de difícil entendimento, para uma leitura cansativa, que fica ainda pior quando comparado com o tal ?Relatório de Compra e Venda de Unidade? firmado antes pelo autor. 
Resta evidenciado que a ré pretendeu incluir no valor da venda, toda a polpuda comissão de corretagem devida à empresa intermediadora por ela contratada para o serviço de intermediação. A ré tentou claramente impor o pagamento dessa comissão ao autor, convencendo-o de que essa comissão integrava o preço da venda. A ré não cumpriu o dever de informação adequada e clara frente ao autor, cujo direito correspondente está previsto no artigo 6º, inciso III, da Lei nº 8.078/90. Nesse mesmo sentido decidiu esta Magistrada conforme sentença proferida no dia 23 de maio de 2013, nos autos da Ação Civil Pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, aqui autuada sob nº 0170051-55.2011.8.26.0100.  
Demais, a ré incluiu no contrato definitivo, que foi firmado na mesma data do tal relatório, cláusula remetendo para novembro anterior o mês base de incidência da correção monetária, em óbvia afronta ao Código de Defesa do Consumidor por imprimir ao autor desvantagem exagerada. Tal não se pode conceber. 
É possível inferir do autos que,  em razão desse estratagema, a ré exigiu do autor a emissão imediata dos diversos cheques, sendo os dez (10) primeiros a título de ?entrada?, todos com vencimento no mesmo dia 25 de janeiro de 2009, mais um (1) cheque a título ?única? com vencimento no dia 25 de fevereiro de 2009, mais três (3) cheques a título de mensalidades com vencimento o primeiro no dia 25 de março de 2009 e os dois (2) outros no dia 25 de abril de 2009, e ainda mais sete (7) cheques a título de ?SATI? com vencimentos entre 10 de fevereiro e 10 de agosto de 2009 (v. fls. 41/45). 
Por outro lado, o autor pagou efetivamente todas as parcelas vencidas até 10 de agosto de 2010, restando pendente somente a parcela de R$ 164.700,00, cujo financiamento somente poderá ser liberado após a conclusão da obra com a expedição do ?habite-se?, que segundo a ré ocorreria em 10 de junho de 2011 (fl. 100).
Portanto, resta patente que houve cobrança indevida na quantia de R$ 12.917,35, embutida na proposta inicial, pelo montante de R$ 9.264,50 a título de comissões de corretagem, mais R$ 1.323,50 a título de premiação para vendedores e mais R$ 2.329,36 a título de ?SATI?. Essa quantia deve ser efetivamente devolvida ao autor, acrescida de correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar do ajuizamento mais juros pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação. 
Impõe-se, outrossim, o reconhecimento de nulidade da cláusula 6.1, na parte que prevê tolerância de cento e oitenta (180) dias para a entrega da obra, por impor desvantagem exagerada ao consumidor (v. Lei nº 8.078/90, artigo 52, incisos I, IV, XV). Não socorre a ré, a escusa consistente na alegação de que o atraso decorreu de circunstâncias excepcionais, como falta de materiais ou mão-de-obra, falha de mercado, entre outras, pois tais circunstâncias são por óbvio consideradas quando do estabelecimento do prazo previamente estabelecido. Não há nos autos nenhum indicador da ocorrência de circunstâncias efetivamente imprevisíveis, que poderiam justificar tal prorrogação. 
Considerando o atraso na entrega da obra a partir de julho de 2010, tem lugar a indenização material para impor à ré o pagamento do valor mensal necessário à locação de imóvel até a data da efetiva entrega das chaves do bem objeto da compra e venda, pelo valor de R$ 2.032,89, correspondente a 0,8% do preço estabelecido no contrato firmado entre as partes, que foi de R$ 254.112,00. Esse valor mensal deverá ser atualizado com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais desde cada vencimento mais juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação. 
Impõe-se, outrossim, o acolhimento do pedido de multa contratual pelo valor correspondente a dois por cento (2%) sobre o preço estabelecido no contrato firmado entre as partes, na quantia de R$ 5.082,24, também com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais desde cada vencimento mais juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação.
De resto, não acode o autor o pedido de indenização pelo prejuízo moral decorrente da conduta da ré na relação contratual. Com efeito, já é pacifico o entendimento de que meros aborrecimentos e desconfortos nem divergências na interpretação de cláusulas contratuais são suficientes para o reconhecimento do dano moral indenizável. O inadimplemento contratual, como é cediço, implica na obrigação de indenizar os danos patrimoniais. 
Ressalte-se que embora a cobrança indevida, não há nos autos elementos convincentes da má-fé por parte da ré no tocante, circunstância que afasta a incidência da dobra prevista no paragrafo único do artigo 42 da Lei 8.078/90 e também a aplicação do disposto no artigo 940 do Código Civil (v. Súmula 159 do STF).
A propósito de casos que envolvem questões examinadas nos autos, vejam-se os r. Julgado a saber: 

0201431-96.2011.8.26.0100  Apelação  
Relator(a): João Batista Vilhena 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 30/04/2013 
Data de registro: 02/05/2013 
Outros números: 2014319620118260100 
Ementa: APELAÇÃO DA RÉ - CERCEAMENTO DE DEFESA Inocorrência Desnecessidade de perícia Prova documental consistente Prejudicial afastada. APELAÇÃO DA RÉ COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Lucros cessantes devidos Valor do locativo que foi apurado de forma adequada e proporcional ao patrimônio envolvido Termo final Entrega das chaves, oportunidade em que se concede aos adquirentes o direito de uso ... Ementa: APELAÇÃO DA RÉ - CERCEAMENTO DE DEFESA Inocorrência Desnecessidade de perícia Prova documental consistente Prejudicial afastada. APELAÇÃO DA RÉ COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Lucros cessantes devidos Valor do locativo que foi apurado de forma adequada e proporcional ao patrimônio envolvido Termo final Entrega das chaves, oportunidade em que se concede aos adquirentes o direito de uso do bem. APELAÇÃO DA RÉ COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Aplicação da "Tabela Price"- Legalidade Aplicação, ao caso, da Exceção do Contrato não Cumprido - Atraso na entrega da obra Falhas administrativas que não justificam o atraso superior ao contratualmente previsto Ausência de comprovação de força maior Responsabilidade decorrente do risco da atividade Impossibilidade de prorrogação indefinida de cláusula contratual que tem prazo certo. APELAÇÃO DA RÉ COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Reembolso de quantias pagas referentes à 'serviço de coordenação e assessoria técnico-imobiliária' Cabimento Ausência de informação clara acerca do que consistiriam tais prestações Violação aos art. 30 e 31, do CDC. APELAÇÃO DA RÉ COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Corretagem Despesas que incumbem aos adquirentes, que se valeram dos serviços dos corretores de imóveis que concretizaram o negócio jurídico, ainda que colocados à disposição deles pelas alienantes Apelação parcialmente provida. RECURSO ADESIVO Dano moral Presentes os requisitos para fixação da indenização em R$ 30.000,00, pautando-se nos princípios da proporcionalidade e razoabilidade Incidência das S. nº 54 e 362, do STJ. RECURSO ADESIVO - Sucumbência Pretensão dos autores de serem as rés integralmente responsáveis pelos ônus sucumbenciais - Possibilidade Autores que decaíram de parte mínima do pedido Incidência do parágrafo único, do art. 21, do CPC Recurso adesivo totalmente provido. 


0019926-66.2011.8.26.0006  Apelação  
Relator(a): Carlos Henrique Miguel Trevisan 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/03/2013 
Data de registro: 13/03/2013 
Outros números: 199266620118260006 
Ementa: COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA Imóvel em construção Descumprimento do prazo contratual de entrega Ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais proposta pelos compradores Sentença de improcedência Apelação dos autores Quitação restrita ao ato de entrega do imóvel pela construtora Revisão admissível Disposição manifestamente desfavorável aos consumidores Atraso injustificado na entrega Dano material decorrente da impossibilidade de fruição do bem ? Indenização exigível Comissão de corretagem Intermediação concretizada Ausência de vício de consentimento ou abusividade Cobrança de serviço de assessoria técnico-imobiliária abusiva Precedentes Pedido de restituição de taxas de coordenação e de análise de crédito prescrito Inteligência do artigo 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil Inaplicabilidade do artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor à espécie Danos morais não configurados Apelação provida em parteEmenta: COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA Imóvel em construção Descumprimento do prazo contratual de entrega Ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais proposta pelos compradores Sentença de improcedência Apelação dos autores Quitação restrita ao ato de entrega do imóvel pela construtora Revisão admissível Disposição manifestamente desfavorável aos consumidores Atraso injustificado na entrega Dano material decorrente da impossibilidade de fruição do bem ? Indenização exigível Comissão de corretagem Intermediação concretizada Ausência de vício de consentimento ou abusividade Cobrança de serviço de assessoria técnico-imobiliária abusiva Precedentes Pedido de restituição de taxas de coordenação e de análise de crédito prescrito Inteligência do artigo 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil Inaplicabilidade do artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor à espécie Danos morais não configurados Apelação provida em parte

0015678-27.2001.8.26.0000  Apelação / Contratos Bancários  
Relator(a): Oséas Davi Viana 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 02/07/2008 
Data de registro: 18/08/2008 
Outros números: 1012180500, 991.01.015678-0 
Ementa: ... MONETÁRIA - Revisão de contrato de financiamento de imóvel - Sistema Financeiro da Habitação - Utilização da "TR" como índice de correção monetária - Cabimento no caso. - Contrato em causa ... Ementa: 'SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO - Ação de revisão - Contrato de financiamento de imóvel. - Relação de consumo (CODECON, arts 2o e 3o, § 2o e Súmula 297 do E ST J.) - Financiamento que tem caráter eminentemente social - Cláusulas nulas e abusivas que podem e devem ser assim declaradas de ofício. SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO - Financiamento de imóvel - Reajuste das prestações mensais pelos mesmos índices aplicados para atualização dos depósitos das cadernetas de poupança. - Pretensão de substituição deste pelo Plano de Equivalência Salarial (PES) - Cabimento no caso. - Plano este que melhor se ajusta à finalidade do Sistema Financeiro da Habitação - Sentença reformada no ponto. CORREÇÃO MONETÁRIA - Revisão de contrato de financiamento de imóvel - Sistema Financeiro da Habitação - Utilização da "TR" como índice de correção monetária - Cabimento no caso. - Contrato em causa celebrado posteriormente à Lei n° 8.177/91 - "TR" que, portanto, cabe ser usada como índice de correção monetária do saldo devedor do financiamento em questão. - Sentença mantida no ponto JUROS CONTRATUAIS - Ação de revisão de contrato de financiamento de imóvel pelo Sistema Financeiro da Habitação. - Juros que, no caso, não podem exceder a taxa anual efetiva de 10%, em todo o período de desenvolvimento do contrato, na conformidade do artigo 6o, "e", c/c artigo 5o, da Lei n° 4.830/64 - Limitação dos juros determinada - Sentença reformada no ponto CORREÇÃO MONETÁRIA - Ação de revisão de contrato de financiamento de imóvel pelo Sistema Financeiro da Habitação - Aplicação da correção monetária do saldo do financiamento antes da amortização dos pagamentos feitos pelos mutuários - Descabimento - Amortização da dívida que cabe ser feita antes da atualização do saldo devedor. - Aplicação da Lei n° 4 380/64, art. 6o, "c" - Sentença reformada no ponto SEGURO. - Cobertura. - Sistema Financeiro da Habitação - Prêmio do seguro que, no caso, deverá observar a variação mensal da moeda de conta do saldo devedor do financiamento. - Cobrança a maior que deverá ser restituída aos autores, compensando-se com o débito apurado - Sentença reformada no ponto CONTRATO - Sistema Financeiro da Habitação - Amortização do saldo devedor do débito pela "Tabela Price". - Descabimento. - Sistema de amortização incompatível com a variação do valor das prestações - Hipótese em que, ademais, sua aplicação implica em efetiva capitalização de juros não permitida para a hipótese (Dec. N° 22.626/33, arts 4o e 11, e Súmula 121 do E. STF) - Incidência da "Tabela Price", no caso, afastada - Sentença mantida no ponto SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO. - Valor cobrado aTniaior - Pretensão de devolução em dobro. - Descabimento no caso - Inocprréjncia de má-fé do banco. - Sentença reformada no ponto MULTA CONTRATUAL - Contrato celebrado anteriormente à Lei n° 9.298/96. - Previsão neste de incidência de multa de 10% em caso de inadimplência. - Descabimento - Multa que, no caso, cabe ficar reduzida para 2% (§ 1o, art. 52, do CODECON)) - Contrato de execução continuada, de trato sucessivo - Lei que cabe ser aplicada de imediato. - Sentença reformada de ofício no ponto. Recursos providos em parte, nos termos do Acórdão, com decisões de ofício.* 



0019926-66.2011.8.26.0006  Apelação  
Relator(a): Carlos Henrique Miguel Trevisan 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/03/2013 
Data de registro: 13/03/2013 
Outros números: 199266620118260006 
Ementa: COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA Imóvel em construção Descumprimento do prazo contratual de entrega Ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais proposta pelos compradores Sentença de improcedência Apelação dos autores Quitação restrita ao ato de entrega do imóvel pela construtora Revisão admissível Disposição manifestamente desfavorável aos consumidores Atraso injustificado na entrega Dano material decorrente da impossibilidade de fruição do bem ? Indenização exigível Comissão de corretagem Intermediação concretizada Ausência de vício de consentimento ou abusividade Cobrança de serviço de assessoria técnico-imobiliária abusiva Precedentes Pedido de restituição de taxas de coordenação e de análise de crédito prescrito Inteligência do artigo 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil Inaplicabilidade do artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor à espécie Danos morais não configurados Apelação provida em parEmenta: COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA Imóvel em construção Descumprimento do prazo contratual de entrega Ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais proposta pelos compradores Sentença de improcedência Apelação dos autores Quitação restrita ao ato de entrega do imóvel pela construtora Revisão admissível Disposição manifestamente desfavorável aos consumidores Atraso injustificado na entrega Dano material decorrente da impossibilidade de fruição do bem ? Indenização exigível Comissão de corretagem Intermediação concretizada Ausência de vício de consentimento ou abusividade Cobrança de serviço de assessoria técnico-imobiliária abusiva Precedentes Pedido de restituição de taxas de coordenação e de análise de crédito prescrito Inteligência do artigo 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil Inaplicabilidade do artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor à espécie Danos morais não configurados Apelação provida em parte 


9206381-43.2007.8.26.0000  Apelação  Relator(a): Mario de Oliveira Comarca: São Bernardo do Campo Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 07/02/2012 Data de registro: 23/03/2012 Outros números: 991070940518 Ementa: ... à comissão de corretagem por parte da intermediadora do negócio - Descabimento - Hipótese em que foi reconhecida a responsabilidade da construtora por todos os valores despendidos pelos compradores, inclusive aqueles a titulo de corretagem - Intermediadora ... Ementa: DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO c.C INDENIZAÇÃO - CHEQUE - Falta de justificativa para a cobrança dos títulos emitidos pelos compradores de imóvel, uma vez rescindido o contrato por culpa da construtora responsável pela obra - Pleito visando o recebimento do valor correspondente à comissão de corretagem por parte da intermediadora do negócio - Descabimento - Hipótese em que foi reconhecida a responsabilidade da construtora por todos os valores despendidos pelos compradores, inclusive aqueles a titulo de corretagem - Intermediadora do contrato que deve buscar seus direitos junto a sua parceira comercial - Reconvenção improcedente - Sentença mantida - Recurso da corre intermediadora improvido. DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO c.c INDENIZAÇÃO - CHEQUE - SOLIDARIEDADE - Pleito dos compradores do imóvel visando à condenação solidária da ré responsável pela apresentação das partes - Descabimento - Contrato de compra e venda efetivamente firmado - Serviços de intermediação prestados a contento - Ausência de provas no tocante à responsabilidade da ré pelo atraso nas obras, causa da rescisão do contrato de compra e venda - Falta de prejuízo aos compradores, uma vez determinada a restituição dos valores pagos a título de corretagem pela construtora culpada - Sentença mantida - Recurso dos autores improvido. DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO C.c INDENIZAÇÃO - CHEQUE - DANOS MORAIS - Pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais - Cabimento - Transtornos que refogem àqueles da vida cotidiana - Indenização fixada em R$ 27.250,00, montante equivalente a 50 salários mínimos - Sentença reforma - Recurso provido. DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO c.c INDENIZAÇÃO - CHEQUE - DANOS MATERIAIS - Pedido de inclusão dos honorários advocatícios contratuais nas verbas indenizatórias - Descabimento - Ausência de juntada do contrato de honorários e do pagamento dos valores devidos - Sentença mantida - Recurso improvido.




Impõe-se, pois, o decreto de procedência parcial desta ação, ficando afastadas todas as alegações em sentido contrário, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes. 

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO MORAL E MATERIAL que  GIOVANNI SOUZA MOREIRA moveu contra ECOLIFE VERGUEIRO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS e o faço para o efeito: a) condenar a ré a pagar para o autor, em restituição, a quantia de R$ 12.917,35, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar do ajuizamento mais juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação, b) condenar a ré a pagar para o autor, a título de cobertura de valor locatício, a quantia mensal de R$ 2.032,89, desde julho de 2010 até a data da efetiva entrega das chaves do bem objeto da compra e venda, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar de cada vencimento mais juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação, c) condenar a ré a pagar para o autor, a título de indenização material, a quantia de R$ 5.082,24, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar do ajuizamento mais juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação e d) declarar a nulidade da cláusula 6.1 do contrato de compra e venda (fls. 52/87), na parte que prevê tolerância de cento e oitenta (180) dias para a entrega da obra, reconhecendo vencido esse prazo no dia 30 de junho de 2010. 
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 Arcará a ré, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios devidos aos Patronos do autor , que são arbitrados na quantia correspondente a dez por cento (10%) do valor da condenação, já sopesado o sucumbimento parcial.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 1.495,60, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso  porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 4/2008). 
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
