

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      25     de    abril    de   2012.
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0105988-76.2006.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Luis Carlos Gracinio Silva
Réu (ré) :Himalaia Transportes Ltda



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Luis Carlos Gracinio Silva contra Himalaia Transportes Ltda., objetivando a condenação da ré a pagar ao autor indenização por danos materiais e morais causados por ato ilícito praticado por funcionário da ré. 
Narrou o autor que no dia 21/03/2006, por volta das 05h30min embarcou do ponto de ônibus localizado na esquina da Rua Cesário Galeno com a rua Icaraí, em um ônibus de passageiros de propriedade da ré, e que, quando já se encontrava no interior do ônibus, inexplicavelmente o motorista deu partida bruscamente o que levou o autor a cair ao solo. O condutor do veículo se limitou apenas em observar, pelo retrovisor do ônibus, a dificuldade do autor em se levantar e, deixando de prestar socorro ao autor, seguiu viagem. Em razão dessa queda, o autor sofreu lesões graves no braço direito, na cervical e em uma vértebra lombar do lado direito.
Sustentou o autor a culpa do motorista da ré pelo acidente que, ao partir com o ônibus de forma brusca causou a queda do autor e também, ao não lhe prestar socorro no momento da queda, forçou o autor a procurar por atendimento médico por sua conta, arcando o autor com despesas médicas no importe de R$97,62. Em razão da atitude discriminatória do preposto da ré, que expôs o autor a cena humilhante e lhe trouxe graves problemas de saúde, o autor vem enfrentando situação vergonhosa perante seus amigos e parentes o que criou um verdadeiro ?trauma? para o autor no convívio com outras pessoas. 

A ré apresentou contestação (fls.57/68) requerendo a improcedência dos pedidos do autor. Afirmou a ré que, na data dos fatos, o coletivo, um ônibus trolebus, de propriedade da Prefeitura Paulistana, que se encontrava na posse da ré, parou no ponto de ônibus para embarque e desembarque de passageiros e que, após tal operação, o motorista do ônibus colocou o coletivo em movimento. Sustentou a ré que por se tratar de veículo trolebus o seu arranque é profundamente lento e em hipótese alguma, esse tipo de veículo tem arranque rápido, de forma que foi o próprio autor quem relegou a sua segurança e integridade física, pois ao embarcar no ônibus não se segurava em nada, causando a sua queda e que, em ato contínuo, o autor se levantou e tendo sido questionado pelo motorista do ônibus alegou que se encontrava bem.
Alegou a ré que a culpa pelo acidente foi exclusiva do autor, que não agiu com prudência ao entrar no ônibus, não zelando pelas regras de segurança, pois os ônibus são equipados de barras de ferro apropriadas para o passageiro se segurar quando viaja. Impugnou a existência de dano moral alegando que a ré não é parte responsável para responder por tal pedido, que o autor não comprovou alegados danos e que eventual indenização deverá ser no máximo em dez salários mínimos. Impugnou também os valores pleiteados a título de danos materiais, sustentando que o autor não comprovou os prejuízos por ele arcados. 
Houve réplica e as partes especificaram provas.
Em audiência, inconciliadas as partes, foi determinada perícia médica.
Laudo às fls. 216/222.
Deliberação de fls. 372/374 converteu o julgamento em diligência necessária à remessa da exceção de suspeição interposta pelo autor contra a Juíza Auxiliar desta 2ª Vara Cível do Foro Regional de Vila Prudente, Dra. Márcia de Souza Donini Dias Leite, para que fosse processada e julgada perante o Tribunal de Justiça, e suspenso o processo principal foi declarada a nulidade de todos os atos praticados a partir de fls. 305, inclusive.
Rejeitada a exceção de suspeição, as partes especificaram provas.
Em audiência foi acolhido pedido elaborado pelas partes de ratificação dos depoimentos colhidos anteriormente em audiência realizada em 03/06/2009 (fls. 305/316 e 331/340). Encerrada a instrução a ré deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação de suas alegações finais em forma de memoriais.
Relatados, DECIDO.
A ação é procedente. 
O acidente foi causado por culpa do motorista da ré, que arrancou o veículo de forma brusca, o que fez com que o autor caísse para fora do ônibus, de costas numa poça de água e na guia da calçada. 
A testemunha Adelina Ferreira dos Santos narrou o acidente da seguinte forma: 
D.: Ele estava um pouco atrasado, eu subi no ônibus e ele ficou para trás, quando ele foi subir no ônibus, o motorista deu um arrancada com o ônibus e ele caiu, o ônibus continuou e deixou ele lá caído, o motorista parou um pouco mais para frente só olhou ele caído, mas foi embora.
J.: O ônibus saiu antes dele subir ou ele já tinha subido no ônibus?
D.: Ele já tinha subido, o ônibus fez uma arrancada forte e ele caiu, mais para frente o ônibus parou, mas não socorreu e seguiu em frente.
J.: A senhora viu o Luiz caindo? Quando isso ocorreu ele já estava no degrau da porta do ônibus?
D.: Estava na escada para subir no ônibus, quando ele estava subindo o ônibus saiu, foi quando ele acabou caindo.
No mesmo sentido, o depoimento da testemunha Abidinego Cardoso da Silva: 
J.: O senhor viu um acidente ocorrido com o Sr. Luiz Carlos?
D.: Vi.
J.: Como foi.
J.: Eu estava indo nessa condução e vi quando ele estava no ônibus e o motorista arrancou de forma brusca e ele acabou caindo e, após o ônibus andar alguns metros, eu vi o motorista e o cobrador articulando alguma coisa e depois partiu, foi isso.
J.: Quando o ônibus deu a saída brusca o Sr. Luiz Carlos já estava no ônibus?
D.: Já estava na condução sim.
J.: Quando o ônibus saiu do ponto ele já estava dentro do ônibus?
D.: Estava, eu vi quando ele caiu para fora, ele já estava dentro.
J.: Você viu se ele estava subindo ou descendo?
D.: Não sei.
J.: Foi na hora que o ônibus deu a partida que ele veio a cair?
D.: Isso.
J.: A porta estava aberta?
D.: Estava.
Portanto, bem demonstrado que o autor se acidentou em razão da conduta do motorista do ônibus, que iniciou sua marcha de forma muito brusca, causando um solavanco no veículo que fez com que o autor caísse para fora do ônibus, de costas no chão da rua. 
O autor já se encontrava no interior do ônibus, de modo que já havia se iniciado o contrato de transporte de passageiros, razão pela qual a responsabilidade da ré é objetiva. E mesmo que não fosse, restou demonstrado que foi o motorista da ré quem causou o acidente, por ter arrancado com o veículo de forma muito brusca. 
Em relação às sequelas sofridas pelo autor, a perícia realizada constatou que o autor sofre de Espondilolistese, patologia da coluna vertebral que acomete principalmente ?pacientes que participam de atividades que aumentam o estresse desta região? (fls. 220). 
Segundo o perito, ?os indícios sugerem origem não traumática? (fls. 221 ? resposta ao quesito 1.1 do autor) para a patologia apresentada pelo autor, ou seja, a patologia não possui indícios de ter sido causada pelo acidente narrado na inicial. 
Ainda segundo o laudo pericial (fls. 220 ? resposta ao quesito 2 do autor) não é possível afirmar-se que tal patologia apresentada pelo autor foi gerada em razão do acidente. 
Não obstante a Espondilolistese possa ter origem traumática, no caso específico da patologia apresentada pelo autor ?há alteração anatômica do desenvolvimento da coluna lombar (transição lombo-sacra) do periciado que se associa à forma displástica de espondilolistese, que é uma forma não traumática? (fls. 221). 
Ademais disso, ?há documento datado de 21/03/2006 (mesma data do referido acidente) com diagnóstico de lombalgia (dor lombar) e indicação de repouso por 5 dias, o que é imcompatível com o diagnóstico de espondilolistese traumática, onde a magnitude da energia envolvida no trauma e suas consequências demandariam tempo muito maior de repouso e geralmente internação e uso de imobilizador por tempo prolongado, com grande incapacidade funcional logo após o trauma? (fls. 221). 
Portanto, está afastado o nexo causal entre o acidente e a patologia denominada Espondiolistrese, apresentada pelo autor. 
Contudo, isto não afasta o dever da ré de indenizar. 
Isto porque houve o acidente e o autor sofreu uma queda e dela advieram sequelas. Não a doença apontada pelo autor, mas sequelas, na medida em que o autor ficou cinco dias afastado de suas atividades normais, o que é compatível com uma sequela leve. 
Isto caracteriza dano moral e obriga o réu a indenizar. 
Na fixação do dano moral, levo em consideração o grau de culpa do motorista do réu e as consequências do acidente e fixo e indenização em dez mil reais. 
Em relação aos danos materiais ocorridos, o autor demonstrou ter adquirido medicamentos compatíveis com os que lhe foram receitados para minorar as dores causadas pelo acidente (fls. 21/22), de modo que o réu deve indenizar o autor por tais gastos. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$97,62 (noventa e sete reais e sessenta e dois centavos) e a pagar indenização por danos morais no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), ambas com correção monetária a partir da propositura da ação e juros de mora de um por cento ao mês a partir da data do acidente (21/03/2006). Sucumbente, arcará o réu com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. 

P.R.I.
São Paulo, 21 de janeiro de 2013


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
