

SENTENÇA

Processo nº:0105228-74.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Maxclay Alexandre Alcântara Magalhães
Requerido:SANTANDER LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza



VISTOS.

.
Alega o autor na inicial que através de contrato de arrendamento mercantil (leasing) firmado entre a OPENFRUT COMÉRCIO DE FRUTAS LTDA e o BANCO requerido, na condição de sócio e interveniente devedor, financiou o equipamento descrito no ítem 01 da inicial (uma empilhadeira) mediante o compromisso de pagamento de 36 prestações mensais de R$ 2.679,65, sendo o contrato datado de 06 de janeiro de 2006.

O requerente, na época, pertencia e ainda pertence ao quadro de funcionários da empresa GIRUS MERCANTIL DE ALIMENTOS LTDA, nome fantasia do SUPERMERCADO BIG LAR,  estabelecida dentro do CEAGESP e que tinha como seu comprador de mercadorias o Sr. Ronaldo Pinheiro Passos que o induziu a participar do quadro societário da OPENFRUT, ainda que não possuísse o autor um capital e muito menos poder de mando, já que se tratava de mero conferente  de mercadorias na empresa GIRUS.

O A. jamais recebeu qualquer remuneração por emprestar seu nome à empresa OPENFRUT, conforme declarou perante a Autoridade Policial do 91º DP, onde tramita inquérito de desvio de conduta e estelionato praticado pelo Sr. Ronaldo Pinheiro Passos junto à empresa GIRUS.

Em janeiro de 2006, possivelmente em conluio com o gerente do Banco requerido, da agência CEAGESP, já que o cadastro da OPENFRUT não comportava a aprovação de empréstimo de tamanha envergadura, foi realizada a operação de Leasing, tendo como fiel depositário do bem arrendado e devedor principal, o requerente, que a mando do Sr. Ronaldo, assinou a documentação para consumação da operação.

Passados dois meses O Sr. Ronaldo cuidou de promover a alteração contratual da empresa, sem qualquer tipo de explicação, excluindo o requerente do quadro societário e admitindo em substituição a irmã de outra sócia daquela sociedade (OPENFRUT).  Tal conduta já era estratégia, pois o autor não conhecia o alcance de suas responsabilidades, mesmo retirando-se de dela, em face da contratação existente junto ao Banco requerido, ou seja, o mesmo desconhecia que o financiamento contraído ainda seria de sua responsabilidade.  Tal estratégia é evidente, pois até maio de 2007 a empresa quitou regularmente os débitos, sendo que em 30 de junho de 2007, o requerente foi surpreendido com uma carta de cobrança expedida pelo Banco Requerido, informando  sobre a pendência de duas prestações vencidas.

O A. procurou Ronaldo e o gerente do Banco rogando que regularizassem a pendência, pois estava preste a ser negativado perante os órgãos de restrição ao crédito, porém, nenhuma providência foi tomada por tais pessoas, apesar da  promessa feita.

Em 29 de agosto de 2007, o Autor notificou o Banco para que em 72 horas regularizasse a questão e autorizando d busca e apreensão do bem financiado, processasse a venda do mesmo e utilizasse o valor para quitação da operação, com a retirada de seu nome que estava inscrito na SERASA.

A notificação foi recepcionada em 25.09.2007 todavia, e mesmo assim, manteve-se inerte o Banco e o autor continua figurando como devedor da quantia de R$ 54.654,00.

O A. está impossibilitado de realizar transações comerciais, imobiliárias, financiamentos em razão de seu nome estar negativado perante os órgãos de proteção ao crédito.

Requer a procedência da ação para declarar rescindido o contrato de arrendamento mercantil mencionado na inicial, determinando-se ao Banco a realização da Busca e Apreensão do equipamento arrendado e a respectiva venda do bem e apuração do resultado para quitação das obrigações vencidas, sem quaisquer ônus para o requerente.  Que seja ainda determinada a baixa do nome do autor junto à SERASA e, condenado o Banco ao pagamento de 05 vezes o valor do financiamento, a título de dano moral.

Valor da Causa R$ 68.500,00.

O requerido contestou alegando ser o autor responsável pela obrigação decorrente do contrato assinado com a OPENFRUT e no qual ele assumiu a posição de interveniente e avalista (Cláusulas 17, 21, 23 e 23.2).

Aduz que a boa-fé do réu é evidente.

Quanto ao dano moral, alega o contestante que inexistiu.

Requereu a improcedência dos pedidos.

Réplica (fls.77/83).

As partes foram instadas quanto à pretensão de produzirem provas, o Autor requereu a produção de prova testemunhal, afim de demonstrar que foi induzido a participar da empresa OPENFRUT COMÉRCIO DE FRUTAS LTDA, assim como foi induzido a realizar a operação com a entidade financeira.

O Banco requerido externou desinteresse na produção de provas e na audiência de conciliação.

A conciliação resultou infrutífera (fls.92).

Saneador (107/111).

Rol de testemunhas (fls.121/122 - Autor).

Audiência de instrução e julgamento (fls.145/148) com a oitiva de três testemunhas do requerente.

Declarada encerrada a instrução, vieram os memoriais de fls. 161/166-Autor e fls.168/185. 

Os autos vieram conclusos.

É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR.

Preliminarmente é necessário ressaltar que a saída do sócio, ainda que averbada no Registro de Comércio, não o transforma em terceiro e nem o exime de sua parcela de responsabilidade pelas dívidas da sociedade, existentes até a data de sua saída. 

No caso vertente, o A. continua pertencendo ao quadro societário da OPENFRUT COMÉRCIO DE FRUTAS LTDA.   Pretende o requerente, a rescisão do contrato  celebrado entre o Banco requerido e o SANTANDER LEASING S/A ? Arrendamento Mercantil e justifica sua afirmação alegando que foi induzido pelo Sr. Ronaldo Pinheiro Passos a entrar na sociedade (OPENFRUT) e que possivelmente em conluio com o gerente do Banco Requerido,  da agência do CEAGESP, foi realizada a operação de financiamento de uma empilhadeira (item 4 da inicial).

Alega uma série de condutas do Sr. Ronaldo no que concerne à retirada de seu nome da  sobredita sociedade sociedade.

Ora, a discussão referente aos aspectos societários da exclusão/retirada do sócio, deve ser discutida em ação própria e não na presente ação, aliás, confessando sua retirada da sociedade, não pode pretender a rescisão de contrato regularmente celebrado entre a empresa e o Banco Réu.

A fraude não pode ficar na mera alegação, deve ser demonstrada cabalmente, porém, no caso vertente, não se desincumbiu o autor desse ônus (art.333, I do CPC).

O Sr. Ronaldo mencionou que o bem financiado foi devolvido (fls.146/147) e a informação foi confirmada pela Sra. Maria Aparecida Henrique (fls.148) com o adendo de que o bem foi leiloado, remanescendo a pendência de pouco mais de R$ 2.000,00 que estava sendo parcelado.

Ora, a pretensão de rescisão contratual, além de esbarrar na regularidade da contratação é juridicamente impossível diante dos fatos articulados.

Por outro lado, figurando como interveniente, está sujeito à cláusula 21 do contrato (fls.34) e que dispõe: OS INTERVENIENTES, de acordo com o disposto no Código Civil Brasileiro, declaram-se solidariamente responsáveis com o ARRENDATÁRIO pelo cumprimento de todas as cláusulas pecuniárias, principal e acessórios, resultantes deste contrato.

Ora, diante da responsabilidade solidária do Autor, a negativação de seu nome perante o SCPC e SERASA traduz-se em exercício regular de direito, assim, só poderá exigir a retirada de seu nome do cadastro de inadimplentes, após a quitação do débito que a representante da OPENFRUT disse estar próximo, já que foi parcelado o saldo devedor de pouco mais de R$ 2.000,00.

Por conseguinte, se tratando de exercício regular de direito, não há que falar em dano moral.

ANTE O EXPOSTO, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por MAXCLAY ALEXANDRE   ALCÂNTARA DE MAGALHÃES contra SANTANDER LEASING S/A ? ARRENDAMENTO MERCANTIL.

Condeno o requerente em custas e despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do Réu,  que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 14 de dezembro de 2010.
