

SENTENÇA

Processo nº:0105250-33.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Luiz Sobrinho
Requerido:Banco Bmg S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). WANDER BENASSI JUNIOR

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito, repetição de indébito, cumulada com pedido de indenização por danos morais e antecipação de tutela, ajuizada por ANTÔNIO LUIZ SOBRINHO em face de BANCO BMG S/A, ambos qualificados nos autos. Alega ter celebrado com o réu contrato de financiamento, com cláusula de alienação fiduciária em garantia, de um veículo automotor, descrito nos autos. Como durante o curso do parcelamento não suportou mais financeiramente os ônus do contrato, efetuou acordo com o réu e devolveu o bem. Não obstante, detectou posteriormente que seu nome se encontrava negativado em cadastros de proteção ao crédito por conta de referido contrato, que já estava quitado. Por se tratar de inscrição indevida, pede a declaração de inexistência do débito, o pagamento em dobro da restrição de crédito apontada pelo réu e indenização por danos morais, no montante de 60 (sessenta) salários mínimos. Juntou documentos (fls. 21/26).

Antecipação da tutela inicialmente indeferida (fls. 31), mas concedida em sede de agravo (fls. 86).

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 49/64). Deduziu três preliminares. No mérito, em síntese, apontou ausência de responsabilidade, uma vez que se trata de ato lícito, pois a dívida persiste mesmo em face da devolução do bem, e o valor da alienação extrajudicial não foi suficiente para a quitação da dívida do autor, de modo que a inscrição é devida. Em consequência, não houve nexo causal, tampouco ilícito ou dano a ensejar as reparações requeridas. Requereu o julgamento de total improcedência. Juntou documentos (fls. 65/73). 

Réplica (fls. 104/110).

As partes requereram o julgamento antecipado (fls. 130 e 132).

É o relatório. Fundamento e decido. 

A alegada contumácia não se verifica de plano, tampouco é lógico o raciocínio de que somente por a parte possuir outras negativações se aplica automaticamente a súmula nº 385 do E. STJ, uma vez que isso não afasta a responsabilidade da contraparte em caso de comprovação do nexo causal e do dano, em sede de mérito.

Não há inépcia da inicial, que foi clara na narrativa da causa de pedir e na dedução dos pedidos dela decorrentes. O réu bem entendeu seus termos e apresentou substanciosa defesa.

A última preliminar se confunde com o mérito e com ele será apreciada.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC, porque as questões são de direito e de fato, as últimas suficientemente examináveis pela prova documental juntada.

Sem embargo do esforço do nobre defensor do autor, o pedido é improcedente.

É incontroverso que as partes mantiveram contrato de mútuo com cláusula de garantia com alienação fiduciária, bem assim que o contrato foi resolvido por falta de capacidade econômica da parte autora para continuar honrando com as mensalidades. O cerne da lide diz respeito à outorga (ou não) de quitação, pelo réu, quando da devolução do automóvel.
 
Nesse particular, bem deduzido na defesa, o autor não comprovou, como lhe cabia, que tal quitação lhe foi dada por escrito no momento da devolução do veículo. Ainda que se alegue, como na inicial, que se trata de pessoa de pouca instrução, na espécie era de se lhe exigir tal cautela, já que, para contratar anteriormente o financiamento, o mesmo óbice intelectual não foi problema.

De outro lado, e ao contrário, consta expressamente no termo de entrega de bens juntado com a inicial (fls. 21) que o autor concordou com a venda extrajudicial do bem pelo preço que o réu conseguisse obter, bem assim que, caso o valor fosse inferior à dívida então existente, cabia ao autor pagar o remanescente (cláusula 05, parte final). Disso o autor ficou ciente, ele mesmo trouxe tal documento aos autos.

Em adição, o réu comprovou que o valor obtido com a venda do bem (fls. 98) foi inferior ao débito apurado em desfavor do autor quando de devolução do bem (v. fls. 73). E, ainda que argumente no tocante ao quantum, nota-se que a diferença é significativa, não havendo possibilidade de se apurar saldo zerado ou mesmo positivo em favor do autor.

Este ainda optou por ajuizar ação declaratória de inexistência de dívida, ao invés de optar por prestação de contas ? já que não teve ciência prévia do valor de venda do bem ?, o que obriga o juízo a julgar nos termos do pedido, donde se conclui que a improcedência é de rigor. 

Anote-se ainda que, mesmo já tendo reconhecido há muito o Egrégio STJ que após a alienação extrajudicial do bem a instituição financeira só pode promover a cobrança do resíduo em processo de conhecimento (REsp 63392/MG), é irrecusável que o crédito existe na espécie, o que basta a afastar a alegação de ilicitude da negativação ocorrida.

Nesse diapasão, dispensável novamente discussão sobre o quantum, pois, tenha ocorrido negativação por valor módico ou elevado, em ambas as hipóteses a violação moral é a mesma. Basta que a negativação seja indevida.

Como no caso dos autos não ocorreu tal ilicitude, não há repetição de indébito ou dano a serem franqueados ao autor.

Remarca-se por fim que em nenhum momento processual, desde o início da demanda, o autor requereu depósito de valor residual que entendesse devido, a fim de comprovar sua boa-fé, tendo se restringido a brandir a tese de nada dever. Sem razão.

Pelo que, e ante o demais já exposto, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.

Sucumbente, o autor arcará com o pagamento das custas e demais despesas processuais, bem assim com os honorários advocatícios dos patronos do réu, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa atualizado, respeitada a justiça gratuita deferida em favor do autor.

Nos termos do art. 520, inciso VII, do Código de Processo Civil, eventual apelação será recebida apenas no efeito devolutivo, exclusivamente no que tange à antecipação de tutela deferida na superior instância.

Transitada em julgado, oficie-se para reativação da negativação em nome do autora, cabendo ao réu o encaminhamento do ofício.

P.R.I.

São Paulo, 1o de novembro de 2012.


WANDER BENASSI JUNIOR
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
