

DECISÃO

Processo nº:0105235-91.2007.8.26.0007 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Alessandra Lemos de Souza Ferreira
Requerido:Banco Finasa S/A e outros



       CONCLUSÃO

                                         Em 10 de janeiro de 2011, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


 Vistos.


Recebo a ambos os embargos, porque tempestivos.

I ? DO EMBARGO DA SUCUMBENTE SOROCRED (fls. 464/465

Pretende a embargante a declaração da sentença, entendendo que houve vício.

Fls. 464/465: Rejeito os embargos de declaração.

O artigo 535 do Código de Processo Civil permite a interposição de embargos quando existir obscuridade, contradição ou omissão.

Os motivos que fundamentam a decisão foram suficientes para análise do pedido.

Aliás ensina a jurisprudência:

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO ? Alegada omissão em relação aos dispositivos constitucionais e da legislação ordinária invocados ? Inocorrência ? Juiz que encontrou motivo suficiente para fundar sua decisão ? Falta de obrigação de ater-se a todos os fundamentos indicados pelas partes ? Artigo 535 do Código de Processo Civil ? Rejeição. (embargos de Declaração nº 261.722-2 ? Moji Mirim ? 16ª Câmara Cível ? Relator: Nélson Schiesari ? 03.10.95 ? V.U.)

E também:

O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas, e tampouco a responder, um a um, a todos os seus argumentos (RJTJESP 115/202).

O magistrado sentenciante não está a debater ou rebater ponto por ponto, as razões das partes. Colhe delas apenas o que é relevante para fundamentar o julgado e até despreza de todo, sem que se increpe nulidade (ius novit cúria) (RJTJESP ? LEX 79/224)

Remeto a mesma à decisão de fl. 437.

II ? DO EMBARGO DA SUCUMBENTE IRMÃOS GUIMARÃES (fls. 466/469).

Onde está escrito:

No mérito o pedido do autor é procedente, tendo em vista que ficou provado que ele não contratou com o réu, ou seja, não foi a pessoa que aderiu à financiamento na cidade de Praia Grande, de modo que a inscrição de seu nome em órgão de proteção ao crédito como mau pagador é a comprovação da existência do dano moral, já que os males que tais atos causam são sabidamente conhecidos, o que não necessita de prova.
Leia-se:

No mérito o pedido da autora é procedente, tendo em vista que ficou provado que ela não contratou com os réus, ou seja, não foi a pessoa que celebrou contratos e assumiu obrigações juntos aos mesmos, de modo que a inscrição de seu nome em órgão de proteção ao crédito como má pagadora é a comprovação da existência do dano moral, já que os males que tais atos causam são sabidamente conhecidos, o que não necessita de prova.
No mais, a decisão não contém vícios, sendo a maneira correta de sobrepujá-la o recurso de apelação. 

Diante do exposto, dou provimento parcial apenas aos embargos de Irmãos Guimarães (fls. 466/469).

P. R. I. e C.

Intime-se Cetelem Brasil a ratificar suas razões de apelo, dado que a mudança na decisão foi antes de forma que propriamente de conteúdo. 

 Intime-se.

São Paulo, 10 de janeiro de 2011.
