

SENTENÇA

Processo nº:0105029-14.2006.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Daniele Ferreira Caetano e outros
Requerido:Casa de Saúde Santa Marcelina


CONCLUSÃO
Em 27/01/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude do excesso e do acúmulo de serviços.
Tratam os autos de indenização por danos morais e materiais ajuizada por DANIELE FERREIRA CAETANO, JORGE CARLOS CAETANO e ELZA FERRREIRA contra HOSPITAL SANTA MARCELINA, sustentando em síntese que a primeira é filha dos outros dois autores e que, em razão de ser portadora de miomatose uterino, um dos profissionais da ré prescreveu o remédio ?Diane 35? após apresentar quadro hemorrágico. Alegam que em 30.11.2005 a autora DANIELE passou mal e foi levada à ré, tendo a profissional que a atendeu suspeitado de meningite, motivo pelo qual foi submetida a exame de licor. Aduzem que foi então atendida por outro profissional e que, por tomar o medicamento, ficou em observação. Referem ter sido encaminhada para a UTI da ré e retornou ao quarto dois dias após. Aduzem que a autora DANIELE ficou sem enxergar, passou a alimentar-se com auxílio e ficou em estado constante de sonolência, além de ter convulsão três dias após. Afirmam que, após ressonância magnética, foi constatada trombose, sendo encaminhada para a emergência e posteriormente para a UTI. Sustentam que sua visão só retornou alguns dias após e que, passado outro período, recebeu alta. Aduzem que o autor recebeu informação do médico que atendeu DANIELE que a trombose seria decorrente do remédio ?diane 35?, que também desencadeou alergia por todo o corpo e que este só deveria ser indicado para pacientes que já teriam passado por gestação. Alegam que em janeiro do ano seguinte o profissional da ré que atendeu DANIELE foi imprudente no atendimento, o que teria causado o rompimento do hímen, causando muito constrangimentos tanto à autora DANIELE quanto a sua mãe, a requerente ELZA. Alegam que, diante dos inúmeros erros, DANIELE sofreu traumas e tem lapsos de memórias e alteração em seu estilo de vida. Referem que tudo isso lhe trouxe abalo psicológico que deve ser indenizado. Com a inicial, vieram documentos (fls. 11/72).
Indeferida a antecipação de tutela, determinou-se a emenda da inicial (fls. 73).
Emendada a inicial, determinou-se a citação da ré (fls. 79) e foram concedidos os benefícios da Justiça Gratuita aos autores.
A ré foi citada (fls. 84) e ofertou resposta com documentos, sustentando que a autora DANIELE é incapaz, devendo ser representada por Curadora e devendo haver intervenção do Ministério Público. Alega que a responsabilidade da ré decorre da responsabilidade do profissional que a atendeu, de modo que seria subjetiva e não objetiva, como pretendido, de modo que também não caberia a inversão do ônus pleiteada pelos autores. Refere que não haveria nexo causal. Aduz que o tratamento dispensado à autora DANIELE foi adequado para controlar o sangramento com a prescrição de anticoncepcional. Alega que em momento algum foi realizado exame vaginal na autora DANIELE, ante a informação de que era virgem e que o quadro alérgico não decorreu do uso do anticoncepcional, já que não constatada a alergia nos primeiros atendimentos após a prescrição. Alega abusividade da indenização pleiteada. Pugna, pois, pela improcedência do pedido.
Deferidos os benefícios da Justiça Gratuita à ré (fls. 606).
Houve réplica.
Saneado o feito (fls. 615/616).        
A composição não foi alcançada em audiência de conciliação (fls. 620).
A perícia foi realizada e o laudo foi acostado às fls. 652/654 e complementada às fls. 684/685 e fls. 703.
Designada a audiência de instrução, debates e julgamento, as partes reiteraram os termos da inicial e da resposta, respectivamente. 
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Ao final da instrução processual, o pedido é improcedente.
Muito embora se enquadre a presente relação de direito material à de consumo, não há razão para que se proceda à inversão do ônus da prova, ante a ausência de verossimilhança das alegações. 
Pois bem, há de perquirir a dos profissionais médicos que atenderam a autora DANIELE para aferição da responsabilidade da requerida.
Conforme se verifica nos autos, houve prescrição à autora DANIELE do medicamento ?DIANE 35? em razão de hemorragia decorrente de mioma.
Pois bem, conforme conclusão do Perito, havia indicação para o remédio DIANE 35 diante do quadro apresentado pela autora DANIELE (fls. 685), entendendo o Perito que deveria ter sido realizada uma inquirição pormenorizada a fim de se verificar o histórico de coagulopatia ou distúrbio trombótico (fls. 703). E, conforme as informações prestadas, não havia antecedente histórico de coagulopatia ou qualquer distúrbio trombótico na família.
Desta forma, não se verifica o equívoco na prescrição do medicamento para a autora DANIELE.
É fato incontroverso que a autora era portadora de patologia e que houve hemorragia, havendo indicação para o medicamento em questão. 
É também incontroverso que este pode ocasionar trombose, havendo, inclusive, advertência na bula médica, conforme se verifica no documento de fls. 23/23v juntado aos autos pelos autores. 
Desta forma, visando ao tratamento da patologia da requerente DANIELE, adotou-se o mencionado medicamento e, por fatalidade, esta foi vítima de trombose.
Ora, se a indicação médica era para a adoção deste medicamento, após constatado o histórico e, verificando-se que não havia contraindicação, não houve erro médico por parte dos Profissionais que atenderam a autora.
Não há, ademais, qualquer elemento hábil a aferir a existência de ato negligente, imprudente ou de imperícia por parte dos profissionais que atenderam DANIELE no tocante à trombose.
Referem os autores que foi realizado exame para detectar meningite, o que teria postergado o correto diagnóstico. Todavia, em consulta ao sítio da Sociedade Brasileira de Angiologia e Cirurgia Vascular realizada nesta data, constatou-se que o diagnóstico da trombose é difícil por ser muitas vezes assintomático (http://www.sbacv.com.br/index.php/publico/trombose-venosa-profunda.html)    
Ademais, conforme prontuário médico juntado, notadamente às fls. 165, há descrição de que a autora ELZA, ao acompanhar a filha no nosocômio requerido, teria informado que uma vizinha estaria com meningite. Ora, havendo contato com portadora de doença infecciosa, necessária a realização de exame médico para averiguação. 
Neste sentido: 
ERRO MÉDICO - laudo pericial detalhado e fundamentado feito por professor de medicina - falha médica não verificada e conseqüente ausência de responsabilidade do hospital em que ela trabalhava - sentença que não apreciou bem as provas e não deu ao laudo pericial o valor que este merece - doença de diagnóstico difícil e de rara ocorrência - circunstâncias que não indicavam a ocorrência de trombose - atendimento feito por várias médicas sem que nenhuma delas pudesse fazer o diagnóstico correto - fatalidade - o médico só responde pelas mortes que decorram de sua culpa - ausência de imprudência, imperícia ou negligência - sem a culpa da medica não há que se falar na responsabilidade de seu empregador- a prova pericial, em regra, deve sempre prevalecer sobre a prova testemunhai e para que aquela possa ser rejeitada pela sentença é preciso que esta detalhadamente refute as conclusões do perito. Agravo retido prejudicado. Recurso de apelação provido. Sentença reformada (TJSP, Apelação nº. 9181460-59.2003, Rel. José Luiz Germano, 9ª Câmara de Direito Privado, j. 23.10.2009, reg. 07.12.2009). 
De outro lado, conforme concluiu o Perito, não houve descrição de nenhum exame ginecológico, de modo que não restou comprovada a alegação dos autores de que o hímen de DANIELE teria sido rompido, causando constrangimentos aos autores.
Assim, diante da responsabilidade de meio dos médicos, diante da indicação do medicamento em questão para tratamento da patologia da autora DANIELE, inviável a procedência do pedido.     
Desta forma, muito embora se constate que a autora DANIELE possua sequelas que alteraram todo o seu modo de vida, inviável aferir que estas decorram de imperícia médica, restando caracterizada evidente fatalidade. 
E, ausente a imperícia, imprudência ou negligência dos Profissionais que atenderam DANIELE, evidente que não restou configurado o dano passível de indenização. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por DANIELE FERREIRA CAETANO, ELZA FERREIRA CAETANO e JOSÉ CARLOS CAETANO, extinguindo o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Condeno os autores ao pagamento das custas processuais e dos honorários, os quais fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa, nos termos do §4º do art. 20 do Código de Processo Civil. Todavia, suspendo a exigibilidade de referidos valores por serem os autores beneficiários da Justiça Gratuita, nos termos do art. 12 da Lei nº. 1.060/50.
P.R.I.  

São Paulo, 28 de maio de 2012.
