

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 26 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.


Processo nº:009.08.105090-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Arlindo Mazzi
Requerido:Banco Itaú S/a.





Vistos.


 ARLINDO MAZZI  ajuizou  a presente ação de indenização por danos morais  contra BANCO ITAÚ S/A , alegando   que é correntista do banco réu e que na data dos fatos, ao tentar sacar valores de sua conta corrente, verificou que portava cartão de outro cliente do banco. Ao relatar o ocorrido na agência, a gerência reteve o cartão em questão, inutilizando-o. Posteriormente, constatou diversos saques em sua conta bancária por ele não reconhecidos, pelo que pleiteou a devolução dos valores debitados e indenização por danos materiais e morais.

Em contestação (fls. 53/79), o requerido  rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 83/87).


É o Relatório. 

DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. 
 
Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  

A ação MERECE PROSPERAR EM PARTE. 

Trata-se de relação de consumo, na qual o consumidor, ora autor, tem a seu favor a inversão do ônus da prova, nos termos do art.6º., VIII, do Código de Defesa do Consumidor.   

As alegações do requerente são verossímeis, uma vez que é corrente o fato de pessoas estranhas terem acesso às contas bancárias dos correntistas nas instituições financeiras, devido à falta de segurança total de seus sistemas, principalmente contra pessoas com certa idade, como é o caso do autor, idoso (fls. 33/34 e 39). 

O autor fez o que estava a seu alcance, ou seja, levou a reclamação à gerência de sua agência bancária (fls. 17) e providenciou lavratura de boletim de ocorrência (fls. 19/20). Além do mais, forneceu detalhes dos acontecimentos, como datas e dados do cartão que estava em seu poder, o que indica indício de veracidade de suas alegações. 

O requerido, por sua vez, limitou-se em afirmar que não teve qualquer responsabilidade sobre o problema, deixando de juntar qualquer indício documental dessas alegações, como, por exemplo, a de que os cartões magnéticos com CHIP não podem ser clonados. Nada que pudesse justificar a dilação probatória. 

O risco do negócio pertence à instituição bancária; mesmo não tendo culpa direta pela ação inescrupulosa de terceiros, não pode o banco atribuir tal prejuízo ao seu cliente, ora autor e consumidor, conforme inteligência do art.14 do CDC.   

Ao banco pertence a responsabilidade de criar sistemas de segurança que possam proteger o dinheiro à ele confiado pelos correntistas.  Salvo na hipótese de demonstração de culpa por parte do correntista, permanece o dever do banco em indenizar o cliente fraudado.   

Vê-se que os saques foram feitos em valores típicos de retiradas fraudulentas.    

Nota-se, ainda, que os saques ilícitos foram feitos num período inferior a 3 dias, o que dificulta a percepção dos mesmos pelo correntista, já que muitos destes verificam suas contas bancárias somente pelo extrato mensal enviado pelas instituições financeiras.   

Os saques foram devidamente comprovados pelos documentos juntados a fls. 15 e seguintes.   

A instituição ré se limita a dizer que o responsável pelos saques é o correntista, sendo que é ela que tem a gerência do sistema de segurança colocado à disposição de seus clientes; deve responder pelo seu eficaz funcionamento.    

Na ocorrência de um problema, tem ela condições técnicas de refutar qualquer acusação de falha em seus equipamentos. Ele é quem tem a responsabilidade de oferecer ao correntista um sistema de segurança absolutamente seguro, para evitar tais acessos indevidos às informações que dizem respeito às contas bancárias de seus clientes. 

O dano moral é inconteste. 

O autor confiou no sistema de segurança do réu e teve seus valores desviados. Se privou do dinheiro na época de final de ano e, ainda, teve de suportar declaração de que ele era o responsável pelo saques efetuados. 

Sua tranqüilidade foi fortemente abalada, além de sua imagem perante todas aquelas pessoas que acompanharam o desfecho dos acontecimentos.   

Nesse sentido:  

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Banco - Saque indevido em conta-corrente - Cartão bancário - Demonstração da violação de sistema eletrônico da instituição financeira - Responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço caracterizada, mesmo porque o autor não foi o único correntista atingido - Indevida inscrição do nome do autor em cadastros de órgãos de proteção ao crédito - Dano moral configurado, ante o abalo sofrido pelo autor em sua tranqüilidade - Valor da indenização reduzido para 50 salários mínimos - Recurso provido em parte para esse fim. (TJSP - Ap. Cível nº 7.085.339-7 - Bebedouro - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator Matheus Fontes - J. 31.07.2007 - v.u). 

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Indenização - Inversão do ônus da prova - Hipóteses de admissibilidade e de inadmissibilidade - Pressupostos e orientações - Direito comparado - Doutrina e jurisprudência - Análise do caso concreto - Fraude na movimentação de conta corrente - Obrigação do estabelecimento bancário de comprovar a eficiência de seu sistema de segurança - Prova não realizada - Indenizatória procedente - Recurso principal improvido e provido o adesivo para majorar a condenação. (TJSP - Ap. Cível nº 7.153.678-4 - São Paulo - 13ª Câmara de Direito Privado - Relator Luiz Sabbato - J. 08.08.2007 - v.u).  
 
Tal valor se justifica, na medida em que serve para ressarcir condignamente o autor dos danos morais provocados pelo banco requerido, para que sirva de retribuição à omissão ilícita do réu e para desestimular a conduta do mesmo, no sentido de não solucionar o problema do cliente, mesmo diante de evidências de suas razões, preferindo se servir do Poder Judiciário para protelar a solução da questão, esperando ser condenado, talvez, numa soma, para ele, instituição financeira, irrisória. 

Quanto à devolução dos valores em dobro, não há base para o deferimento de tal pedido, eis que não ficou comprovada a má-fé do banco réu. 

DISPOSITIVO


Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação, para condenar o banco requerido ao pagamento de 30 salários mínimos em benefício do autor, à título de danos morais, bem como, à devolução dos valores sacados indevidamente de sua conta corrente, nos termos do pedido exordial, valores esses que deverão ser corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação, incidindo juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.  

Condeno o banco réu, ainda, ao pagamento da verba sucumbente e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa, deixando de condenar o autor, tendo em vista que decaiu de parte mínima, nos termos do art. 21, parágrafo único do Código de Processo Civil. 

P.R.I. São Paulo, 26 de fevereiro de 2010.

Juiz de Direito Jair de Souza
