

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0105355-54.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Superfor SP Veículos Ltda
Requerido:Irene Batista de Melo Barros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

SUPERFOR SP VEÍCULOS LTDA ajuizou a presente ação anulatória de venda de veículo em face de IRENE BATISTA DE MELO BARROS, alegando em síntese que a ré vendeu para a autora veículo de sua propriedade e o mesmo foi revendido. Quando foi transferir o veículo, foi constatada uma restrição judicial. Sustenta que está com o veículo da ré parado em seu estoque sem possibilidade de comercialização, alem de estar assumindo o depósito do veículo. Requer anulação da venda e condenação da ré a ressarcir a autora no valor pago pelo carro (R$ 11.500,00 corrigidos) e pagamento de perdas e danos estimadas no dobro do valor da negociação corrigida.
Contestou o requerido arguindo preliminar de defeito na representação processual e prescrição. No mérito, alega que não praticou fraude contra credores, pois nunca foi sócia da empresa e sim o seu marido foi sócio da empresa em cuja execução houve despersonalização da pessoa jurídica. Sustenta que poderia ter vendido o veiculo, pois, não existia restrição que impedisse a venda.
Este é em síntese, o relatório 
FUNDAMENTO E DECIDO
Rejeito a preliminar de defeito na representação processual, pois a procuração outorgada consta o nome de Maria Sérgio Moreira Franco e Paulo Ernesto do Valle, diferentemente o que a requerida alega. (fls.15).
Acolho em parte a preliminar de prescrição. 
Fica acolhida a parte de recebimento do dobro do valor da negociação em razão de perdas e danos, pois está prescreve em 3 anos com fundamento no art. 206 parágrafo 3 inciso V.
A norma estabelece prazo de prescrição para o exercício de pretensão de reparação civil de danos. É norma geral e, portanto subsidiaria. Além disto, o dano reparável tanto é o material como o moral, iniciando-se o prazo prescricional da data do ato ou fato que autorizar a reparação.
Logo, não cabe qualquer outra apreciação a respeito quanto ao cabimento de tal pleito que restou sepultado pela prescrição.
Quanto a pretensão de anulação da venda do automóvel e o recebimento do valor devido pelo veículo pago, não prescreveu. Este pedido prescreve em 10 anos com fundamento no art. 205 caput. 
A pretensão condenatória é sempre sujeita à prescrição pois somente os direitos à prestação é que podem ser violados. Além disso, a prescrição existe em razão da segurança que as relações jurídicas devem ter. Portanto, quando não houver previsão condenatória, o prazo de prescrição dessa pretensão é o determinado pela norma ora comentada; dez anos.
No mérito o pedido é parcialmente procedente.
Como já foi dito, a constrição é oriunda de empresa que o demandado teve participação societária e ainda que na data da venda não houvessem impedimento ou ônus, é certo que o vendedor tem o deve de fazer boa a venda com relação ao adquirente, em especial pelas dividas que lhes são oponíveis. Os problemas e vícios do processo trabalhista não lhes são oponíveis e não é dado a ré ou ao seu cônjuge empurrar as conseqüências de seus malfadados negócios ao adquirente de boa-fé.
Ademais, no acórdão de fls. 206/211 a questão já foi abordada com propriedade na fls 211: O certo é que não pode a agravada ser obrigada a suportar os prejuízos e os ônus para defender a propriedade e a posse de veículo que é objeto de constrição judicial por circunstâncias relacionadas a pessoas ligadas à agravante, sob pena de flagrante injustiça"
Logo, há direito ao desfazimento do negócio e a requerente, tem direito a receber o valor que pagou mediante devolução do veículo que adquiriu.
Alem disto cumpre esclarecer que é inegável que as consequencias da venda do automóvel em situação irregular só pode ser carreada à requerida que o vendeu maculado por tal vício, pouco importando se os fatos só vieram ao conhecimento do comprador posteriormente.
A jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo: ANULAÇÃO DE ATO JURÍDICO C/C INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS - Ação julgada parcialmente procedente - Alegação de que a aquisição do automóvel foi ato de boa-fé - Admissibilidade - Comprador que não tinha como duvidar de atos validados por órgãos públicos competentes - Culpa exclusiva da vendedora do bem - Corre que deve arcar com a condenação ? Solidariedade afastada - Sentença reformada nesse particular ? Alegação de que a indenização por perdas e danos é devida - Inocorrência - Falta de comprovação dos alegados prejuízos - Concessão dos benefícios da assistência judiciária - Revogação que deveria ser requerida através da via própria - Desbloqueio do veículo - Admissibilidade - Venda que não foi anulada, devendo prevalecer o bem livre de qualquer restrição judicial - Apelo principal provido e recurso adesivo improvido. Apelação Cível n. 9194986-20.2008.8.26.000 - São Paulo - 6ª Câmara de Direito Privado- Relator: Percival Nogueira ? 24.03.2011 Voto n° 12.148.
Neste sentido dispõe o artigo 441 do Código Civil que a coisa recebida em virtude de contrato comutativo pode ser enjeitada por vícios ou defeitos ocultos que a tornem imprópria ao uso a que é destinada, ou lhe diminuam o valor. 
A pretensão do demandante também encontra previsão no artigo 443 do diploma legal em questão: Se o alienante conhecia o vício ou defeito da coisa, restituirá o que recebeu com perdas e danos; se o não conhecia, tão somente restituirá o valor recebido mais as despesas do contrato.
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para julgar desfeito o negócio de venda e compra do veículo por responsabilidade da ré  e mediante a devolução, condeno a requerida a pagar o valor que recebeu por ele (11.500,00), com correção pela tabela pratica do TJSP e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sucumbentes em parte, cada litigante arcará com a metade das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

 São Paulo, 15 de abril de 2011.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
