

SENTENÇA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Processo nº:004.09.105185-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário -INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL
Embargante:ROJEMAC IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA.
EMBARGADO:ROBERTO SIMÕES PRESENTES FINOS LTDA.



Vistos.

Alega a embargante, em síntese que a sentença embargada traz condenação para que seja indenizada a requerente em R$ 7.562,50 e que, concomitantemente, foi condenada ao pagamento integral das custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

Acha injusta tal condenação, já que decaiu de parte mínima.

É o relatório.
Passo a Decidir:

Muito embora nada deva ser modificado no tocante à sucumbência fixada, não vejo motivos para deixar de explicitar a razão pela qual não se considerou a Ré/embargante como havendo decaído em parte mínima.

Ora, a  Súmula nº. 326 do E. STJ,  dispõe que na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

A jurisprudência também tem entendido que "O importe pretendido a título de indenização por dano moral, por ser meramente estimativo, não acarreta sucumbência parcial na hipótese de condenação em montante inferior ao requerido na petição inicial."

Se a autora pediu a condenação e obteve o acolhimento de seu pedido, ainda que em valor menor, obviamente, a embargante/requerida, sucumbiu integralmente, pouco importando que o valor sugerido na inicial não tenha sido acolhido para fixação da indenização.

Ante o exposto, ACOLHO os embargos para que sejam considerados como parte integrante da sentença embargada os argumentos acima expendidos, mantido "in totum" a sorte da demanda.

P.R.I. 

São Paulo, 27 de agosto de 2010.
