

SENTENÇA

Processo nº:004.07.105940-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Alberto de Franciscis
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira






Vistos.


Dispensado o relatório nos termos da lei.

Passo a julgar em substituição da sentença de fls. 55 e 56 que foi anulada pelo Egrégio Colégio Recursal.

A ação é improcedente.

Analisando os autos, em especial os documento juntados aos autos, verifico que terceiro se fazendo passar pelo autor, acabou por pactuar com o banco um contrato de mútuo, no dia 22 de dezembro de 2006,  no valor de R$7.456,87, dividido em 36 parcelas de R$339,81 cada, mediante descontos em benefício previdenciário, com o desconto de duas parcelas ocorridas no mês de fevereiro e de março de 2007.

Todavia, assim que o banco tomou conhecimento a respeito da fraude ocorrida, estornou o valor em benefício do autor, reparando o prejuízo imposto para o autor.

Com efeito, não há que se falar em pedido do estorno, uma vez que ele foi efetivado, sendo certo que já sabedor de que a parcela vencida em março de 2007 seria efetivada em face de comandos administrativos anteriores, o valor foi previamente devolvido. Anoto que não existem danos materiais em face da conduta do banco.

Já com relação aos danos morais, o pedido do autor também é improcedente.

Isso porque, o banco,  tal como o autor, foram vítimas da ação de estelionatários, sendo certo que o banco procurou reparar o dano material sofrido pelo autor eficazmente, não existindo responsabilidade objetiva entre eles, uma vez que o autor não era correntista do banco, ou seja, não existia um contrato de prestação de serviços válido entre eles. Também não verifico conduta culposa por parte do banco, colocando o nome do autor em evidencia em lista de proteção ao crédito ou através de qualquer outra forma de exposição para ensejar dano moral por culpa aquiliana.

O  que existiu foi um contrato de mútuo nulo por não ter sido pactuado pelo autor com o réu, sendo que os responsável pelo dano moral não é o banco, mas o criminoso que se fez passar pelo autor.

Não são devidos honorários e custas processuais.
Expeça-se guia de levantamento em favor do banco e após o trânsito em julgado, arquive-se.
PRI

São Paulo, 02 de julho de 2010.
