

SENTENÇA

Processo nº:0105898-83.2006.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Valter Freire Coimbra
Requerido:Marcos Paulo Lameirinhas


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.


 Valter Freire Coimbra, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização, pelo rito ordinário, em face de Marcos Paulo Lameirinhas, igualmente qualificado nos autos, alegando, em síntese, que a Igreja para a qual o autor trabalha alugou um veículo da marca Golf da empresa da qual o requerido é sócio. O veículo foi retirado pelo autor no dia 16 de janeiro de 2005, sendo multado. No dia 11 de outubro de 2005 o autor recebeu uma notificação para procedimento de suspensão do DETRAN, informando que havia sido instaurado um procedimento administrativo em decorrência de ter ultrapassado no período de doze meses, a somatória de vinte pontos, praticando infrações que implicam na suspensão do direito de dirigir. Afirma que é correta a multa aplicada no dia 16 de janeiro de 2005, porém discorda das demais, que não foram por ele cometidas. O requerido teria confessado ao autor que os veículos multados eram de sua propriedade e que havia ocorrido um erro do despachante, que ao receber a notificação de penalidade, declarou que era o autor, Pastor Valter, o condutor. O autor não conduzia os demais veículos multados. Em razão dos fatos narrados, termina por requerer a condenação do requerido ao pagamento de indenização a título de danos materiais e morais. Com a inicial (fls. 02/06), vieram documentos (fls. 07/11).
A fls. 13/19 o autor juntou Boletim de Ocorrência, cópia de sua carteira de habilitação, notificações do DETRAN, informando ainda ter apresentado queixa-crime ? processo nº 004.06.001930-5 e a fl.21 emendou a inicial para apontar o valor de R$1.000,00 a título de danos materiais e danos morais em R$70.000,00, atribuindo à causa o valor de R$71.000,00.
Deferida a gratuidade, foi determinada a citação ? fl. 23.
Citado, o requerido apresentou contestação a fls. 95/103, impugnando a pretensão autoral. Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam?, eis que a empresa do requerido LM Comércio e Proteção de Veículos Ltda. jamais celebrou qualquer contrato de locação de veículos com a Igreja Universal do Reino de Deus, inexistindo transação comercial entre as partes. Em algumas ocasiões a empresa do requerido locou veículos para a empresa HR Ação e Eventos e Locações Ltda., tendo conhecimento que a mesma sublocava seus veículos para alguns pastores. Seria descabida a informação de que o réu lançado multas na carteira, eis que de responsabilidade da empresa locatária a indicação dos condutores. O processo crime foi extinto por falta de provocação do autor. O autor deveria ter ajuizado a ação contra a empresa HR Ação e Eventos Locadora Ltda., ou contra a empresa LM Comércio e Proteção de Veículos Ltda., eis que o veículo dirigido era de propriedade da empresa e não do sócio. No mérito, afirma que a sua empresa não manteve contato ou relação comercial com o autor, não podendo ser responsabilizado pela sublocação. Se houve alguma anotação indevida, esta deve ter sido efetuada por parte da empresa HR Ação e Eventos. Termina por requerer o acolhimento da preliminar ou então o julgamento da improcedência.
Réplica acostada a fls. 112/115 reiterando os argumentos da petição inicial e rebatendo os da contestação. Afirma que houve falsificação de assinatura do autor, com o carimbo e assinatura da empresa. O requerido é sócio proprietário da empresa LM Locação e foi o próprio requerido que realizou a locação para o requerente, tendo agido de má-fé ao aproveitar-se do cadastro de dados pessoais do autor. O veículo locado pertence à empresa do requerido. Termina por requerer a realização de perícia grafotécnica para comprovar que a assinatura não é do autor. Trouxe documentos (fls. 116/129).
Sobreveio manifestação da requerida a fls. 136/139 aduzindo que a empresa LM possui outro sócio, não podendo o autor escolher aleatoriamente um sócio. Refutou a acusação de falsificação de assinatura nas multas de trânsito, pleiteando o desentranhamento da réplica.
Instadas à especificação de provas, manifestou-se apenas o autor.
É o relatório.
 Fundamento e Decido.
 As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matéria a desnecessitar de produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
 Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
A preliminar se confunde com o mérito e será com ele julgada.
  Impositiva a procedência parcial do pedido.
 Tratam os autos de pedido indenizatório por dano material e moral decorrente de indicação indevida de condutor de veículo, acarretando a suspensão da habilitação do autor. 
Compulsando os autos, em especial, a assinatura constante da procuração de fl.07, do boletim de ocorrência de fl. 15 em confronto com a indicação de condutor de fls. 17 e 18, constata-se ictu oculi certa divergência, a desnecessitar a produção de perícia grafotécnica, concluindo-se que a assinatura não partiu do próprio punho do autor.
 A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: 
"Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos".
 Restou incontroverso nos autos que o autor teve a sua habilitação suspensa em razão de infrações de trânsito por ele não cometidas, sendo certo que foi o requerido quem locou o automóvel ao autor.
 Da prova dos autos, respeitado entendimento diverso, plenamente possível aferir a culpa do requerido no evento danoso, que não demonstrou ter aplicado as cautelas necessárias para indicação do condutor responsável pelo cometimento das infrações de trânsito impugnadas, ensejando dano ao autor.
Feitas tais considerações, passo à fixação do valor da indenização.
 O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
 Humberto Theodoro Júnior, in Dano Moral, 7ª edição, Revista, Atualizada e Ampliada, Del Rey Editora, Belo Horizonte, 2010, p.8/9, citando Antonio Chaves ressalta que:
 ?(...) Como adverte a boa doutrina, 'o papel do juiz é de relevância fundamental na apreciação das ofensas à honra, tanto na comprovação da existência do prejuízo, ou seja, se se trata efetivamente da existência do ilícito, quanto à estimação de seu quantum. A ele cabe, com ponderação e sentimento de justiça, colocar-se como homem comum e determinar se o fato contém os pressupostos do ilícito e, consequentemente, o dano e o valor da reparação' (APARECIDA I. AMARANTE, Responsabilidade Civil por Dano Moral, Belo Horizonte, Del Rey, 1991, p.274).?.   
 Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelos réus, solidariamente, em R$ 5.000,00. 
 Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, dada a situação econômica avantajada da ré, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?.
Neste sentido:
?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).
Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", mas segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).
Recomendava, ainda, o mesmo decisório que a condenação fosse ao pagamento do "que for arbitrado razoavelmente", porque não se trata de "enriquecer um necessitado" nem de "aumentar a fortuna de um milionário", mas apenas de "impor uma sanção jurídica ao responsável pelo dano moral causado" (Rev. Forense 93/530).
A reparação do dano moral, segundo AGUIAR DIAS, deve seguir um processo idôneo, que busque para o ofendido um "equivalente adequado". Lembra, para tanto, a lição de LACOSTE, segundo a qual não se pretende que a indenização fundada na dor moral "seja sem limite". Aliás, "a reparação será sempre, sem nenhuma dúvida, inferior ao prejuízo experimentado, mas, de outra parte, quem atribuísse demasiada importância a esta reparação de ordem inferior se mostraria mais preocupado com a idéia de lucro do que mesmo com a injúria às suas afeições; pareceria especular sobre sua dor e seria evidentemente chocante a condenação cuja cifra favorecesse tal coisa" (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, 9ª ed., Rio, Forense, 1994, vol. II, pág. 740, nota 63).
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
Quanto à punição do culpado, a condenação "não pode deixar de considerar as condições econômicas e sociais dele, bem como a gravidade da falta cometida, segundo um critério subjetivo" - observa CAIO MÁRIO. Quanto ao ressarcimento, deve corresponder a um equivalente que a quantia em dinheiro proporciona à vítima "na proporção da lesão sofrida" (idem, ibidem).
Mais do que em qualquer outro tipo de indenização, a reparação do dano moral há de ser imposta a partir do fundamento mesmo da responsabilidade civil, que não visa a criar fonte injustificada de lucros e vantagens sem causa. Vale, por todos os melhores estudiosos do complicado tema, a doutrina atualizada de CAIO MÁRIO, em torno do arbitramento da indenização do dano moral. "E se em qualquer caso se dá à vítima uma reparação de damno vitando, e não de lucro capiendo, mais que nunca há de estar presente a preocupação de conter a reparação dentro do razoável, para que jamais se converta em fonte de enriquecimento" (Instituições cit., loc. cit.).
Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).?
Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 5.000,00.
Por fim, dispõe o artigo 402 do Código Civil que:
?Art. 402. Salvo as exceções expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar?.
Assim, apenas os danos diretos e efetivos, aferíveis por efeito imediato decorrente do ato ilícito, podem ser objeto de ressarcimento, não sendo passíveis de indenização o dano hipotético, incerto ou eventual. 
Washington de Barros Monteiro com clareza lapidar ensina que, "os danos se enquadram em duas classes, positivos e negativos. Consistem os primeiros numa real diminuição no patrimônio do credor e os segundos, na privação de um ganho que o credor tinha o direito de esperar?, bem como salienta que "Dano emergente é o déficit no patrimônio do credor, a concreta redução por este sofrida em sua fortuna", enquanto ?Lucro cessante é o que ele razoavelmente deixou de auferir, em virtude do inadimplemento do devedor? [cf Curso de Direito Civil, Direito das Obrigações, 1ª parte, Saraiva, 1985, p. 333/334].
Feitas estas ponderações, apenas restaram comprovados os danos materiais com despachante conforme se extrai do recibo de fl.22.
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o réu ao pagamento, para o autor, de uma indenização a título de danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do CSTJ) e juros legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do CSTJ), bem como danos materiais no importe de R$560,00, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento e acrescido de juros moratórios a partir da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito.
Ante a sucumbência, com fulcro na Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, arcará o requerido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
