

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 29 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0105410-20.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Tereza Garcia de Oliveira

Requerido:Castro Imoveis e outro









Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Com relação à administradora, o feito merece extinção, sem apreciação do mérito, por manifesta ilegitimidade passiva.
Isto porque a autora não celebrou com a administradora qualquer contrato que obrigasse esta última a tomar qualquer providência em benefício dela, agindo a administradora, frente à autora, tão somente como mandatária da locadora.
Desta forma, esta última é que responde única e exclusivamente pelos danos reclamados pela autora.
Com relação à locadora, Helena, a ação é parcialmente procedente.
Restou incontroverso que a autora ocupou o imóvel de propriedade da ré  até agosto de 2008 e que, mesmo após a desocupação, a autora permaneceu como responsável pelas contas de luz junto à Eletropaulo. Uma vez que essas contas não foram pagas nos meses de dezembro de 2008, janeiro, fevereiro e março de 2009, a autora teve seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito, arcando, então, com os valores das contas.
A questão controvertida diz respeito a de quem era a obrigação de ter efetuado a transferência e, de qualquer modo, se a ré responde pelos danos reclamados pela autora.
Quanto aos valores das contas, é inegável que a ré é que deve com eles arcar, nos termos do documento de fls. 21 e porque os débitos que deram origem às contas são posteriores à saída da autora do imóvel.
Assim, e uma vez que os documentos de fls. 24 e seguintes dão conta de que a autora arcou com o pagamento de R$ 77,82 (que se refere às contas, e não a protesto, como constou de forma equivocada a fls. 61), de rigor a condenação da ré a devolver à autora tal importância, com os acréscimos de lei.
Com relação ao pedido de indenização por danos morais, este prospera em parte.
Isto porque, consoante informações da própria Eletropaulo, tanto a autora quanto a ré poderiam e deveriam ter procedido à retirada do nome da autora da titularidade da conta, sendo que ambas quedaram-se inertes, havendo, aí, culpa concorrente.
No entanto, não se pode olvidar de que, ainda que a autora também tivesse obrigação de fazer a comunicação à Eletropaulo, a da ré, de qualquer forma, era a de honrar os pagamentos das contas, sendo que, ao quedar-se inerte e sabendo que as contas estavam em nome da autora, a ré assumiu o risco de causar danos a esta, como efetivamente causou, já que inegável o constrangimento e humilhação da requerente ao ver seus dados negativados junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 23).
E não venha a ré dizer que não poderia ter feito a transferência, pois tanto lhe era possível que, assim que houve o ajuizamento da ação, tomou as providências necessárias junto à Eletropaulo, conforme fls. 81.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta as condutas de ambas as partes, a extensão dos danos causados à autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 1.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, , para condenar a ré a restituir à autora a importância de R$ 77,82, com acréscimo de correção monetária a partir dos desembolsos feitos pela autora e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$ 1.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Prejudicado o pedido de transferência da titularidade da conta, visto que tal providência foi adotada pela ré (fls. 81), antes mesmo da apreciação do pedido liminar.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de agosto de 2011.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
