

SENTENÇA

Processo nº:0105749-64.2009.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:JOÃO MARCOS GONÇALVES SOARES
Requerido:AMIL - ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERANCIONLA LTDA

CONCLUSÃO

Em  07 de abril de 2011 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.




Vistos.

JOÃO MARCOS GONÇALVES SOARES  move a presente ação declaratória de obrigação de fazer, com pedido de antecipação de tutela, pelo procedimento ordinário, em face de AMIL  ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., postulando  declarar a obrigação da ré em fornecer o HOME CARE integral, principalmente o noturno, além da condenação em perdas e danos morais pela dor suportada durante o período de recusa e fornecer o material necessário para os cuidados respiratórios e fisioterápicos.

Alega o autor ser conveniado da ré e necessitar de cuidados na modalidade Home-Care desde seu nascimento, pois é portador de encefalopatia crônica infantil não evolutiva, associada à síndrome epiléptica, secundário a prematuridade. Diz que, até maio de 2008, a ré forneceu os aludidos cuidados, porém o autor recebeu alta prematura. Após isso, houve estágios de regressão e a situação é gravíssima.

Com a inicial vieram procuração e documentos.

Foi indeferido o pedido de antecipação de tutela.

Citada, a ré, no prazo, ofereceu contestação, afirmando que durante um determinado período custeou em favor do autor, atendimento domiciliar, por mera liberalidade, pois o contrato firmado entre as partes traz cláusula expressa quanto à exclusão de cobertura de assistência médica domiciliar (cláusula quinta  5.1  XVII). Ressalta a ausência de qualquer documento médico que indique a necessidade do serviço pretendido. Impugna o pedido de dano moral.

Houve réplica.

O autor refez o pedido de antecipação de tutela, com a apresentação de novos documentos.

Houve manifestação da parte contrária.

Manifestou-se o Promotor de Justiça, com parecer desfavorável à pretensão do autor (fls. 277/278 e 301/302).

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que trata de matéria de direito e de fato, prescindindo esta da produção de outras provas além dos documentos carreados ao bojo dos autos.

Resultou como ponto incontroverso nestes autos a recusa da ré em dar cobertura à assistência domiciliar  home care  pretendida pelo autor.

Sustenta a ré que cumpriu estritamente o contrato, que prevê exclusão de tais procedimentos, em cláusula lícita.

Em que pesem os doutos argumentos trazidos pela ré e pelo culto representante do Ministério Público, com o respeito sempre devido ao entendimento contrário, acompanho opinião de que o autor faz jus à pretensão pleiteada, no que diz respeito à obrigação da ré de arcar com as despesas relativas ao serviço de home care.

É discutível a compreensão e a abrangência  da alegada cláusula restritiva.

Todavia, mesmo que assim não fosse, é sabido que o princípio pacta sunt servanda vem sendo mitigado pelo dirigismo contratual, inclusive pela intervenção judicial na autonomia de vontades, com o escopo de buscar a comutatividade e o equilíbrio das avenças.

No caso sub judice, evidentes os motivos injurídicos a permitirem a alteração do conteúdo da avença, que, ao contrário do que sustenta a ré, contraria as orientações do Código de Defesa do Consumidor.

Aplica-se, aqui, ampla jurisprudência que vem considerando inválida a cláusula discutida.

Como se fora para o caso sub judice, decidiu a Colenda 4ª Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em V. Acórdão da lavra do culto Desembargador FRANCISCO LOUREIRO:

PLANO DE SAÚDE Atendimento da conveniada em regime domiciliar (home care) para tratamento de complicações de saúde decorrentes de diversas moléstias concomitantes Possibilidade Forma especial de internação, com diversas vantagens, tanto para o paciente, quanto para a seguradora, haja vista o menor custo de manutenção do regime Em tese, deveria permanecer a autora internada em hospital, o que não convém a nenhum dos contratantes, por motivos diversos Alegação da seguradora de que não necessita a autora de serviços de 'home care'. Relatórios médicos que comprovam a necessidade do 'home care'. Abusividade na recusa da operadora, que afrontam os princípios do CDC, aplicável no caso em tela Exclusão do 'home care' que afrontaria a própria função social do contrato de seguro saúde, impedindo o acesso do segurado ao tratamento de moléstias cobertas pelo contrato Enfermagem 24 horas que decorre diretamente da natureza da internação, por isso deve ser custeada - Ação procedente Recurso improvido.
...
Em tese, deveria a autora permanecer internada em hospital, o que não convém a nenhum dos contratantes, por motivos diversos. Não convém à seguradora ré, em razão do alto custo da permanência do paciente em hospital, ou estabelecimento semelhante. Não convém à paciente/autora, que em sua residência pode permanecer ao lado da família, assistida com maior conforto e solidariedade humana.
Observe-se que a circunstância de a autora ter tido alta de internação hospitalar não aponta para a dispensabilidade do home care. Ao contrário. A alta, por óbvio, se deu sob o pressuposto que o paciente continuasse o tratamento em casa.
Em casos semelhantes ao ora em exame, assentou este Tribunal de Justiça que ?o home care seria uma forma especial de internação, com diversas vantagens, tanto para o paciente, em razão do menor risco de infecções, quanto para a seguradora, haja vista o menor custo de manutenção do regime? (AI 314.691.4/1, Rel. Des. Quaglia Barbosa; AI 235.507.4/8, Rel. Des. Marcondes Machado).
Fixou-se, mais, que ?se o paciente não tem escolha e o trato de sua moléstia não está excluído pelo contrato, negar o serviço domiciliar importará, inevitavelmente, negar a proteção contratual, porque a internação hospitalar, para o mesmo fim, certamente o médico não recomenda e a seguradora, mais, ainda negaria? (AI 325.974.4/9, Rel. João Carlos Saletti).
2. No presente caso, a ré invoca a cláusula 5.1 que exclui da cobertura ?serviços de enfermagem e medicamentos para tratamento domiciliar?.
Na realidade, referida cláusula contratual deve ser interpretada como exclusão apenas da cobertura de serviço domiciliar de enfermagem.
Não exclui o home care, que consiste nada mais do que em uma forma de internação domiciliar, na qual se proporciona ao paciente tratamento semelhante ao que receberia, se estivesse nas dependências do hospital, a menor custo e sem riscos adicionais à saúde.
Desse modo, tenta a seguradora defender a tese de que o tipo de cuidado de que depende a autora é de  enfermagem, enquanto os relatórios dos médicos que sempre atenderam o paciente confirmam tratar-se de home care.
Duas circunstâncias conspiram contra as alegações da recorrente. A primeira é relatório médico que com todas as letras indica o tratamento de home care em razão da necessidade da autora.
A segunda é que a própria ré, durante certo período, arcou com o pagamento de tratamento home care, prova maior de que reconhece a sua cobertura contratual e as necessidades do paciente.
3. De qualquer modo, cumpre consignar que a exclusão genérica de cobertura contratual viola o Código de Defesa do Consumidor, lei aplicável ao caso. Além disso, ainda no regime do direito comum, os princípios maiores da boa-fé objetiva e do equilíbrio contratual afastam as cláusulas excessivamente onerosas, ou das quais não teve exata ciência uma das partes.
Disso decorre que ainda nos contratos anteriores à L. 9.656/98 ou mesmo ao CDC, a interpretação é a mesma, pois o equilíbrio contratual, a função social do contrato e a boa-fé objetiva já serviam no direito comum de controle das cláusulas tidas por abusivas. Não há, em outros termos, direito adquirido a desequilíbrio contratual, nem à imposição de cláusulas iníquas.
A própria dúvida sobre o alcance da cláusula de exclusão favorece o segurado. Primeiro, porque é regra secular de interpretação desde Pothier que ?em caso de dúvida, a cláusula interpreta-se contra o estipulante e em favor do promitente? (Caio Mário da Silva Pereira, Instituições, vol. III, 10ª Edição, forense, p. 29). Segundo, porque se trata de relação de consumo, de tal modo que os contratos recebem interpretação mais favorável ao consumidor, deixando de ser obrigatório se a este não for dada a oportunidade de conhecer precisamente o seu conteúdo, ou forem redigidos de forma a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance (CDC, arts. 46/47).
No caso em apreço, a exclusão do serviço de home care significaria, em última análise, negar a própria proteção contratual.
Os serviços de enfermagem em domicílio, no caso específico da autora, em que pese excluídos expressamente do contrato, devem ser custeados, vez que parte integrante da internação e necessários ao eficiente tratamento.
Nos termos da r. sentença guerreada, ?o sistema de home care equivale a uma internação, com a distinção de que o paciente é removido para seu domicílio, no qual é mantido com cuidados médicos e hospitalares. Trata-se de medida que libera leitos nos hospitais e remedia a situação de pessoas que teriam de ficar indefinidamente internadas como é o caso da autora. Assim, a obrigação da requerida perpetua, como se internação fosse, arcando com todos os custos inerentes.
A cláusula de exclusão do atendimento domiciliar, particularmente de enfermagem, é abusiva, porque  desconhece a realidade de que a  situação de internação se estende, apenas com o diferencial de que o tratamento passa a ser feito na residência do doente. Deve se entender que a situação da autora se encontra na abrangência do plano contratado?.
Não há o que se reparar na sentença. Mantêm-se os ônus da sucumbência. Diante do exposto, nego provimento ao recurso.(cfr. Apelação nº 0006725-60.2010.8.26.0032 , 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, "Negaram provimento ao recurso.V. U.", relator Desembargador FRANCISCO LOUREIRO, 24 de março de 2011).

No mesmo sentido:

Plano de Saúde - Negativa de atendimento domiciliar "home care". Serviço considerado necessário. Vantagens ao segurado e à seguradora. Exclusão abusiva. Honorária fixada com razoabilidade. Sentença que julgou procedente a ação, devidamente fundamentada. Apelante não inovou o que já havia sido exposto nos autos e rebatido na sentença. Motivação da sentença adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Adoção do art. 252 do RITJ. Sentença mantida. Recurso improvido (APEL. N°: 0001518-36.2010.8.26.0564, em 5a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, "NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO, V.U.", relator Desembargador JAMES SIANO,16 de março de 2011).


A dúvida existente no início da ação ficou superada pela apresentação dos documentos de fls. 204 e seguintes, tornando evidente que o autor necessita de cuidados especiais, sendo que a mãe, leiga, não tem condições de mensurar e tratar  o mesmo de modo adequado, conforme declaração médica (fls. 204).

Por fim, não se perca de linha de consideração que a ré, em momento algum, demonstrou a ocorrência de prejuízo se não atendida a cláusula restritiva ora em discussão.

De outro lado, é de ser acolhido o pedido de indenização por dano moral, como também já ficou decidido pelo Tribunal de Justiça de São Paulo:

Apelação Cível - Plano de saúde - Obrigação de fazer c.c. pedido de indenização por dano moral - Negativa da prestação dos serviços de "home care" - Inadmissibilidade - Cláusula de exclusão de cobertura nula e abusiva - Seguradora que anteriormente já havia prestado o serviço ao autor - Recorrente que assumiu tal obrigação - Danos morais reconhecidos - Precedentes do Colendo STJ - Configuradas a aflição psicológica e a angústia no espírito do segurado - Indenização reduzida para R$10.000,00 - Recurso parcialmente provido.
...
Além disso, como bem ressaltado na r. sentença recorrida, a apelante já forneceu ao autor o serviço de assistência domiciliar em período anterior, o que, aliás, não foi impugnado pela Seguradora. E, em se tratando de "regra básica de hermenêutica aquela segundo a qual, 'no contrato, a melhor interpretação é a que atende à conduta dos contraentes, ou seja, ao modo pelo qual eles o vinham executando anteriormente, de comum acordo, pois a observância do ato negocial é uma das melhores formas de demonstrar a interpretação autêntica da vontade das partes, servindo de guia para solucionar as dúvidas levantadas por qualquer delas" (RT 166:815; RF 82:138 - fl. 846). Dessa maneira, a apelante assumiu tal obrigação, vez que prestado o serviço anteriormente ao autor. A recusa é, portanto, abusiva e ilegítima, colocando o autor em desvantagem exagerada, o que é vedado pelo Código de Defesa do Consumidor, além de impedir a plena realização do objeto do contrato, como já dito. Os danos morais devem vir reconhecidos.
Na situação examinada, o abalo moral é evidente, porquanto ao autor foi negada cobertura de "home care", não obstante a operadora tivesse custeado, inicialmente, referido tratamento. Ora, a negativa não se caracterizou como mera discussão de cláusula contratual, mas se revelou verdadeira conduta danosa, geradora de considerável abalo moral. O estado do apelado é muito grave - basta ver as fotos juntadas aos autos - e a negativa a um tratamento mais efetivo e humanitário, indiscutivelmente, gerou forte angústia ao autor, pessoa já idosa. A recusa do plano de saúde foi injusta, tendo em vista que já havia prestado o serviço em questão ao autor. 0 entendimento que tem prevalecido no Colendo Superior Tribunal de Justiça é no sentido de reconhecer a existência de dano moral nas hipóteses de recusa pela operadora de plano de saúde, em autorizar tratamento a que estivesse legal ou  contratualmente obrigada. "A recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, já que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, pois este, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada" (Resp 880.035/PR, Rei. Min. Jorge Scartezzini, DJ 18.12.06; REsp 657.717/RJ, Rela. Mina. Nancy Andrighi, DJ 12.12.05; AgRg no Ag 1.064.823/RJ, Rel. Min. Luis Felipe; AgRg no Ag 884832/RJ, Rei. Min. Sidnei Beneti, 3a Turma, DJ 26.10.2010). A r. sentença recorrida fixou os danos morais no correspondente a 40 salários mínimos (R$18.600,00). Como é sabido, para a fixação do valor da indenização por danos morais são consideradas as condições pessoais e econômicas das partes, devendo, contudo, o arbitramento operar-se com moderação e razoabilidade, atento à realidade da vida e às peculiaridades e aos fatos de cada caso, de forma a não haver o enriquecimento indevido do ofendido, bem como que sirva para desestimular o ofensor a repetir o ato ilícito. No caso em exame, a indenização veio arbitrada de forma excessiva, de forma que a reduzo para R$ 10.000,00, a ser corrigido monetariamente a partir da r. sentença, uma vez que apenas reduzo o valor da indenização, que já havia sido arbitrada, bem como acrescida de juros da mora desde a citação (julho de 2009 - fl. 577). Por fim, ressalto que esse foi o entendimento exarado por esta Colenda Turma Julgadora no Agravo de Instrumento n°664.019.4/4-00 interposto de r. decisão que deferiu a antecipação de tutela, determinando que a ré fornecesse o serviço de assistência domiciliar ao autor. ( Apelação n° 0169671- 3.2009.8.26.0100, 10ª  Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, "DERAM PROVIMENTO EM PARTE AO RECURSO. V.U.",  Relator Desembargador OCTAVIO HELENE, 17/02/2011).

Posto isso, JULGO PROCEDENTE  o pedido formulado pelo autor para condenar a ré a promover a cobertura dos serviços de home care de forma integral, fornecer o material necessário para os cuidados respiratórios e fisioterápicos e pagar a quantia de R$10.000,00, com correção monetária desde esta data e juros de mora a partir da citação, a título de indenização por danos morais.

Concedo a tutela antecipada para que o cumprimento se inicie de imediato, pois o autor não pode esperar, sob pena de risco grave e irreparável.Expeça-se mandado de intimação.

Condeno a ré ao pagamento das custas  processuais e dos honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação atualizada.

P. R. I. 

 São Paulo, 07 de abril de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
