

SENTENÇA

Processo nº:0105631-43.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Anderson de Araújo e outros
Requerido:Hospital Metropolitano




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.





Anderson de Araújo, Maria Claudia Silva e Kevyn Silva Araújo, menor representado pelos seus genitores, moveram ação de indenização por danos morais contra Hospital Metropolitano, alegando, em síntese, que em 02 de dezembro de 2007 o menor foi atendido pelo médico Dr. Ivo Pedro Alihievisk, chefe de Pediatria do Hospital requerido, apresentando estado febril, com temperatura de 39,5ºC, episódios de vômito, aspecto pálido e moleza, sendo diagnosticado com virose, sendo prescrito analgésico e antitérmico para tratamento domiciliar. Piorando o estado de saúde do menor, compareceram novamente ao nosocômio requerido sendo atendidos pela Dra. Myrian Naback, que medicou e prescreveu dipirona conforme receituário. Durante a madrugada o quadro agravou-se, aumentando as lesões que se disseminaram pelo corpo da criança. Na manhã do dia seguinte, a criança foi levada ao Hospital Santa Helena, sendo atendida pela médica pediatra que o acompanha desde o nascimento, e em seguida internada na UTI Pediátrica com diagnóstico de menincoccemia associado à reação medicamentosa em fase adiantada da doença. Apontam ter ocorrido erro grosseiro de diagnóstico e médico, sendo prestado tratamento clínico inadequado, o que poderia ter provocado a morte do menino. Invocam dispositivos do Código de Defesa do Consumidor. Em razão dos fatos narrados foi vítima de sofrimentos físicos e morais, que caracterizam o dano moral indenizável, por culpa do requerido. Requereu a concessão da gratuidade bem como a condenação dos réus ao pagamento de indenização pelos danos morais. Deram à causa o valor de R$124.500,00. Com a inicial (fls. 02/17), vieram documentos (fls. 18/242).
 A gratuidade foi deferida, sendo determinada a citação e a participação do Ministério Público (fl.244).
Citado, o Hospital Metropolitano S/A contestou a ação a fls. 261/279, arguindo inépcia da petição inicial, que seria ininteligível. No mérito impugnou a pretensão autoral. Sustenta que a criança foi atendida no dia 02 de dezembro de 2007 às 16:56 horas pelo Dr. Ivo Pedro e às 23:00 horas pela Dra. Myrian, apresentando queixas sintomatológicas inespecíficas que poderiam ser decorrentes das mais variadas etiologias, sendo correto o diagnóstico. Quando do retorno constatou-se hipótese diagnóstica de infecção e vias aéreas superiores. A orientação médica foi correta e de acordo com o quadro clínico apresentado. Os procedimentos adotados foram corretos. Finalmente, impugnou o quantum postulado a título de indenização. Requereu a improcedência da ação. Trouxe documentos (fls.280/287).
Réplica a fls. 292/302.
As partes especificaram provas (fls. 307/308, 309).
O D. Promotor de Justiça manifestou-se a fl. 311.
Restou infrutífera a conciliação (fl. 317).
O feito foi saneado a fls. 320/321 com o afastamento da preliminar, sendo deferida a produção de prova pericial médica, documental e oral.
Laudo pericial acostado a fls. 364/376, manifestando-se as partes a fls. 381/382 e 384/390.
Declarada encerrada a instrução, as partes ofertaram memoriais (fls.395/401 e 403/406).
Parecer do D. Promotor de Justiça pela improcedência (fls. 408/410).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Considerando o disposto nos artigos 125, inciso II, 130 e 131, todos do Código de Processo Civil, a questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental e pericial constante dos autos, razão pela qual passo ao imediato julgamento do feito, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.
Nesse sentido:
"Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor - Theotônio Negrão ? Ed. Saraiva ? 31ª ed. -pág. 397).
"O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
Cerceamento de defesa. Não configuração. Questões eminentemente de direito. Desnecessidade de perícia contábil ou de produção de prova oral. Preliminar afastada .... (Apelação nº 991.07.002767-0 (7.123.098-7)/ Araçatuba, rel. Des. Luis Carlos de Barros).
Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Trata-se de ação de indenização por danos morais vinculados a tratamento médico ministrado no hospital requerido.
No mérito, respeitado entendimento diverso, improcede o pedido deduzido pelos autores.
Não comprovando os autores, eventual erro médico, bem como o chamado nexo de causalidade, que integra o fato constitutivo do seu direito a teor do disposto no artigo 333 inciso I do Código de Processo Civil, não pode ser acolhida a pretensão autoral.
Se não, vejamos.
A ação foi movida contra o hospital e sob o fundamento de erro médico no atendimento dispensado ao autor, que foi posteriormente diagnosticado com menincoccemia associado à reação medicamentosa.
De se consignar, inicialmente, que a responsabilidade do hospital requerido é inteiramente regida pelo artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, possui natureza objetiva e independente da prova de culpa. 
A exceção constante do artigo 14, § 4º do Código de Defesa do Consumidor somente é aplicável ao profissional liberal e não à pessoa jurídica que exerce a atividade. 
Esta, aliás, a posição externada por ZELMO DENARI: 
Explica-se a diversidade de tratamento em razão da natureza intuitu personae dos serviços prestados por profissionais liberais. De fato, os médicos e advogados ? para citarmos alguns dos mais conhecidos profissionais ? são contratados ou constituídos com base na confiança que inspiram nos respectivos clientes. Assim sendo, somente serão responsabilizados por danos quando ficar demonstrada a ocorrência de culpa subjetiva, ... Nem se deve deslembrar que o dispositivo excepcional supõe a contratação de um profissional liberal, que autonomamente desempenha seu ofício no mercado de trabalho. Não é o caso dos serviços profissionais prestados pelas pessoas jurídicas, seja sociedade civil, seja associação profissional (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, FORENSE UNIVERSITÁRIA, 4ª Edição, p.124).
De se ressaltar o disposto no artigo 400 inciso II, do Código de Processo Civil, segundo o qual deve ser indeferida a prova testemunhal sobre fatos que somente por documento ou exame pericial puderem ser provados.
Não comprovado o nexo causal entre a conduta do requerido e os supostos danos, deve ser rejeitada a pretensão ressarcitória.
Muito embora seja possível argumentar que a relação jurídica estabelecida entre as partes seja de natureza consumerista, onde há previsão no Código de Defesa do Consumidor da inversão do ônus da prova, o fato é que, imputa-se ao requerido um fato específico como sendo o fundamento de sua pretensão, qual seja: erro médico no atendimento, competindo assim aos autores a comprovação daquele fato constitutivo do direito em que se funda sua pretensão.
A inversão do ônus da prova prevista pela legislação consumerista é aplicada quando o fornecedor do produto ou o prestador do serviço retém em seu poder todas as informações de que o consumidor necessitaria para poder comprovar suas alegações em Juízo.
O Desembargador Enio Santarelli Zuliani em magistral artigo pondera que:
2 - OBRIGAÇÕES DE MEIO E DE RESULTADO
Os médicos são profissionais liberais e, por isso, se submetem, no que tange à responsabilidade civil, aos arts. 951 do NCC e 14, § 4º, da Lei nº 8.078/90, que exigem a prova da culpa como sucedâneo do dever de reparar os danos impostos por condutas negligentes, imprudentes e inábeis. O dever de indenizar, para esse segmento, não decorre do risco da atividade que exercem. Estão, pois, em princípio, livres da teoria do risco profissional e da responsabilidade objetiva.
O tratamento jurídico diferenciado justifica-se pela natureza da obrigação. Titulares passivos de uma obrigação de meios, os médicos não respondem pelo resultado da empreitada, ainda que adverso. A pessoa com saúde débil corre grave risco de sucumbir pela fragilidade da vida, e não seria lógico carrear ao médico que se encarrega de socorrê-la (e que é incapaz de dominar, por mais sábio e competente que seja, os mistérios da cura) a missão de salvamento. A ordem jurídica, cônscia dos desafios que os médicos suportam na labuta diária, sempre reservou um crédito de confiança a esses artífices de uma função sublime, sem dispensar a "cláusula de incolumidade", que obriga o médico a manter o paciente informado da doença e dos cuidados tomados para evitar "prejuízo fora das circunstâncias do momento". 20 
Um empreiteiro que aceita construir uma casa, por exemplo, assume obrigação de resultado, como prevê o art. 618 do NCC e a doutrina autorizada de CAIO MÁRIO: "Tomando-se a seu cargo a realização de uma obra, o empreiteiro obriga-se pela sua boa execução (obrigação de resultado e não de meios) e, conseguintemente, é responsável pelos vícios e defeitos que possa acusar". 21  Outra espécie de obrigação de resultado que se costuma citar como exemplo é a decorrente do depósito (art. 629 do NCC), porque o "cuidado e diligência" que se atribuem ao depositário são necessários "apenas para que, findo o depósito, possa a coisa ser devolvida nas mesmas condições do começo do depósito. E é justamente esse resultado que interessa ao depositante". 22 
Não obstante o contrato de prestação de serviços médicos tenha como objetivo natural a recuperação do paciente, o vínculo apresenta um conteúdo diverso no que respeita ao fator cumprimento (adimplemento),  porque, para a execução do contrato, passa a ser relevante o comportamento profissional do devedor (médico), fator decisivo para que um determinado resultado (cura) possa ser obtido. Quando não se alcança tal resultado ou se projeta uma conclusão diferente, inesperada e inexplicável, a responsabilidade do médico dependerá da análise de seu comportamento. Como se exige sempre do médico um desempenho diligente e leal, será ele responsável em se provando o desvio dessa conduta ou omissão de certas precauções que são indispensáveis no mister compromissado. Importante consignar que o ônus dessa prova incumbe, pois, ao credor 23  (paciente), conforme afirmava SAVATIER: 24  "Le contrat medical n´engageant pas le médecin à une obligation de résultat, mais seulement de moyens, il en resulte qu´il incombe au malade de prouver la faute du médecin".
O médico, portanto, assume uma obrigação de meios. 25  Todavia, para o médico que presta serviço de cirurgia plástica estética ou embelezadora, a obrigação, ao contrário, passa a ser de resultado, diante de sua finalidade, conforme afirmam SÍLVIO RODRIGUES, 26  ORLANDO GOMES 27  e ANTÔNIO CHAVES. 28  O STJ declarou que o médico que realiza cirurgia plástica embelezadora assume obrigação de resultado (REsp 81.101/PR, Min. WALDEMAR ZVEITER, DJU 31.05.1999, in RSTJ 119/290; REsp 326.014/RJ, DJU 29.10.2001, Min. RUY ROSADO DE AGUIAR, in Informativo ADV, da COAD, n. 03/2002, verbete n. 100222). O que o paciente busca, declarou o Prof. SILVIO RODRIGUES, "é um fim em si mesmo, tal como uma nova conformação do nariz, a supressão de rugas, a remodelação das pernas, seios, queixo etc. De modo que o paciente espera do cirurgião, não que se empenhe em conseguir um resultado, mas que obtenha o resultado em si".
(...)
A negligência, segundo ANTÔNIO CHAVES, 33 "é o descuido, desleixo, desídia", que geralmente ocorre em "erros de diagnóstico, tratamento impróprio ou inadequado, falta de cuidados indispensáveis, falta de higiene, esquecimento de compressas em operações cirúrgicas, curetagens mal feitas". 
(...)
O juiz, destinatário da prova que se realiza na ação de reparação de danos por erro médico (que é contratual, advertem PONTES DE MIRANDA e ITURRASPE), 34  deve ficar atento à dura realidade dos hospitais e clínicas, sem o que não prepara o espírito para encontrar a solução justa, por intermédio da aplicação das regras de experiência (art. 335 do CPC). Uma pesquisa constante dos casos de erros médicos julgados pelos tribunais é imprescindível para o desenvolvimento da formação humanística do juiz, porque, interpretando as ocorrências, poderá gravar, em sua memória, informações úteis para distinguir caso de erro e hipótese de fatalidade, acumulando histórico que lhe irá permitir caracterizar a culpa ou reconhecer a dignidade daquele que, de forma corajosa, desafiando os perigos da falta de recursos, ainda assim atendeu, com presteza e diligência, o doente.
BASILEU GARCIA 35  defendeu médicos denunciados por homicídio culposo, quando escreveu: "A prevalecer o critério (da condenação em primeiro grau), a medicina tornar-se-á uma atividade impraticável. Os sistemas curativos sempre podem ser refutados e combatidos por alguém. Se, por haver controvérsia, o êxito letal de uma seqüência mórbida, com aptidão mortífera em si mesma, passa a ser interpretado como a materialidade de um homicídio, só o espírito do sacrifício, vizinho do heroísmo, levará os esculápios, que não forem publicamente tidos como sumidades incontestadas, a cuidar de doentes sob risco de vida".
(...)
Essa providência repetiu-se em julgado mais recente, agora da lavra do eminente Des. RUITER OLIVA, da 9ª Câmara de Direito Privado do TJSP (AI 236.892.4/0, 23.04.2002, in JTJ-LEX 257/271), cabendo transcrever a ementa: "Não há confundir responsabilidade civil, de direito material, com o ônus processual de provar os fatos alegados em juízo, que pertine ao campo do direito processual. Assim, sujeitar o profissional liberal ao regime da responsabilidade subjetiva não corresponde a uma automática abolição do regime processual da inversão do ônus da prova quanto a esse fornecedor de serviços por não haver a menor possibilidade de inconciliabilidade entre os dois regimes. Incumbe, por conseqüência, ao profissional liberal, quando decretada a inversão do ônus da prova, provar que não laborou em equívoco, nem agiu com imprudência ou negligência no desempenho de sua atividade".
São decisões que rompem uma estrutura e, por isso, não estimulam consenso. O desembargador aposentado do TJMG HUMBERTO THEODORO JÚNIOR e o Ministro do STJ RUY ROSADO DE AGUIAR escreveram que não se admite a transformação da natureza jurídica da obrigação de meio para a de resultado (a inversão do ônus da prova representaria, em outras palavras, exatamente isso). O professor mineiro de quem honrosamente fui aluno na Faculdade de Direito de Uberaba (MG) afirmou que a inversão soaria como uma ofensa ao "contexto ideológico e sistemático que a ordem jurídica traça para a economia e os direitos fundamentais". 50  O ministro gaúcho reconheceu a dificuldade para a produção da prova e recomenda estratégias para os juízes, como requisição de prontuários médicos (arts. 355 e 359 do CPC), sob pena de, com a recusa, reconhecer como verdadeiros os fatos. 51  O TJSP não admitiu a inversão do ônus da prova e revogou a decisão de 1º grau que havia aplicado a técnica em ação de responsabilidade civil por erro médico (AI 171.145-4/8, Des. GUIMARÃES E SOUZA, in RT 785/237). (...)

Contudo, firmadas essas premissas e, embora concluída que a responsabilidade da ré é objetiva, inexiste nexo causal entre a conduta do requerido e o resultado verificado. 
As regras de experiência comum (artigo 335, CPC) demonstram a possibilidade de alteração no quadro clínico do paciente, sendo prudente aguardar até a estabilização para que sejam adotados os procedimentos mais adequados.
No laudo pericial que foi minudente e bem elaborado expressamente constou na conclusão o seguinte (fls. 366):
9. CONCLUSÃO.
O menor apresentou quadro de meningococcemia que foi diagnosticado na terceira vez que procurou o serviço de saúde, nos dois primeiros atendimentos foram realizados exames clínicos, sendo que no primeiro atendimento às 16h56m não há nos autos que configurem qual era o real estado da criança, pois no registro de atendimento há poucas anotações de difícil compreensão devido a legibilidade e não há registro do quadro no momento da alta. No segundo atendimento as anotações são melhores, porém também incompletas pois não há menção das lesões de pele e nem registros no momento da alta que ocorreu vinte minutos após a chegada ao Serviço, o que devido a reincidência da queixa é um tempo exíguo visto que o diagnóstico foi baseado somente na queixa e no exame físico. No terceiro atendimento já havia elementos, (febre, manchas arroxeadas pelo corpo, mau estado geral) para diagnóstico pois com o passar do tempo os sinais tornam-se mais claros e norteando a atuação da equipe médica. Do acima concluo que frente à documentação apresentada, não há como afirmar se houve negligência, imprudência ou imperícia devido os registros apresentados serem incompletos e a doença tanto pode manifestar-se de forma abrupta levando à morte em algumas horas ou apresentar-se inicialmente de forma inacaracterística, arrastada mascarando o verdadeiro diagnóstico. (...)
Diante destas considerações e ponderações, devidamente afastado o nexo causal entre o tratamento dispensado pelo réu, até mesmo porquanto não havia elementos seguros para o diagnóstico inicial, não sendo possível acolher a pretensão contida na peça vestibular, em que pese o esforço do combativo causídico.
Citem-se os seguintes arestos:
ERRO MÉDICO ? Sentença que julgou a ação improcedente ante o disposto no laudo pericial Não constatação de nexo de causalidade entre a perda de cabelo e a intervenção cirúrgica voltada a permitir sua reposição. Recurso contra essa decisão desprovido porque esse o quadro fático, associado a um outro, clínico que é da própria paciente, e, for fim, porque não foi estabelecido significativo equívoco na opção do procedimento, "erro de técnica", como fator determinante desse resultado, não esperado. Hipótese de consumidora conhecedora dessas práticas, com várias cirurgias plásticas ao longo dos anos e com variados profissionais, além do que, anos após esse em exame, concluiu seu tratamento com a apelada, dai revelando inexistir quebra de confiança e anterior falha no dever de informação. (TJSP ? Ap 994.06.126800-5 ? São Paulo ? 4ª CD.Priv. ? Rel. Teixeira Leite ? DJe 13.12.2010 ? p. 743).
AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS POR ERRO MÉDICO ? Laudo médico que atesta o resultado satisfatório dos procedimentos dispensados à requerente. Ausência de erro médico ou mesmo demora a justificar indenização por dano moral. Perícia judicial realizada. Inexistência de nexo de causalidade a justificar as indenizações. Ação improcedente. Agravo retido não conhecido e improvido o recurso da autora. (TJSP ? Ap 990.10.251138-3 ? São Paulo ? 3ª CDPriv. ? Rel. Beretta da Silveira ? DJe 27.08.2010 ? p. 917)
RESPONSABILIDADE CIVIL ? ERRO MÉDICO ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS ? Preliminares de julgamento extra e ultra petita, e de nulidade da sentença, rejeitadas. No mérito, o menor autor é portador de encefalopatia hipóxico-isquêmica neonatal, caracterizada por tetraparesia espática com comprometimento global de suas funções neurológicas (paralisia cerebral permanente). A enfermidade supostamente foi adquirida durante o parto, em razão da conduta culposa dos prepostos da ré. Para que o hospital seja responsabilizado, mister se faz a comprovação do nexo causal entre o procedimento médico e o dano experimentado pelo paciente, o que representa o fato constitutivo do direito dos autores à indenização. Inocorrência de erro médico. Prova oral e técnica consonantes, que demonstram que a equipe médica agiu pronta e adequadamente para minimizar as conseqüências dos quadros de hipoglicemia e infecção generalizada apresentados pelo neonato. Ausência de comprovação de que referidos quadros se deveram à conduta médica inadequada, senão ao tamanho avantajado do menor ao nascer, bem como ao sofrimento fetal intra-uterino, com aspiração de líquido meconial (líquido amniótico infectado por secreções fetais). Não verificado nenhum defeito no serviço prestado pelo hospital. Ausência de nexo causai entre a conduta médica e o dano experimentado pelo menor, afastando a responsabilidade da ré e o conseqüente dever de indenizar. Ação improcedente. Apelo da ré provido, prejudicado o dos autores. (TJSP ? Ap 994.07.119177-7 ? São Bernardo do Campo ? 1ª CD.Priv. ? Rel. Paulo Eduardo Razuk ? DJe 30.09.2010 ? p. 1241)
ADMINISTRATIVO ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? ERRO MÉDICO ? AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA EXISTÊNCIA DE NEXO DE CAUSALIDADE ENTRE O EVENTO DANOSO E A ATUAÇÃO MÉDICO-HOSPITALAR ? INDENIZAÇÃO ? DESCABIMENTO ? Trata-se de recurso de apelação interposto em face de sentença que julgou improcedente pedido de condenação da União Federal ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, em decorrência de alegado erro no tratamento médico dispensado à esposa e mãe dos autores, respectivamente, através dos médicos de hospital público federal, desde a realização de uma colecistectomia, o que alegam ter sido a causa do falecimento da mesma - Na hipótese, os fatos apresentados nos autos denotam a ausência de relação de causa e efeito entre o evento danoso e a autuação dos médicos responsáveis pelo tratamento da paciente em questão, antes, durante e após a cirurgia a que se submeteu - A responsabilidade do médico com relação ao paciente é contratual, apresentando-se como obrigação de meio e não de resultado, por não comportar o dever de curar o paciente, mas o de prestar-lhe os cuidados que estiverem ao seu alcance, o que foi efetivamente feito, conforme robusta comprovação constante dos autos. Não constatada negligência mas, sim, atendimento regular, improsperável pedido de indenização de ordem material ou moral - Apelação improvida. (TRF 2ª R. ? AC 2000.51.01.016649-8 ? 8ª T.Esp. ? Relª Juíza Fed. Conv. Maria Alice ? DJe 21.10.2009 ? p. 134)
Em caso análogo, o Desembargador De Santi Ribeiro da Egrégia 1ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo assim concluiu no julgamento da Apelação nº 0033315-50.1999.8.26.0100:
(...) RESPONSABILIDADE CIVIL Ação embasada em alegado erro médico ajuizada contra o hospital Cerceamento de defesa Inocorrência Responsabilidade do hospital que, em regra, é objetiva Responsabilidade do hospital pelos atos dos médicos que integram o seu corpo clínico Apuração da responsabilidade mediante a verificação de culpa dos profissionais envolvidos no atendimento médico-hospitalar Ausência de culpa da equipe médica Ação julgada improcedente Preliminar de ilegitimidade passiva afastada Decisão mantida - Recurso não provido. (...)  3. Inocorreu o alegado cerceamento de defesa, porquanto desnecessária a produção de outras provas além daquelas documentais já existentes nos autos. Afastada a aplicação do art. 359 do CPC. 4. Necessário se faz tecer algumas considerações acerca da responsabilidade civil do médico e do hospital, à luz da legislação consumerista. A responsabilidade do médico, como profissional liberal, será apurada mediante a verificação de culpa, conforme preceitua o art. 14, § 4º, da Lei nº 8.078/90. Quanto à entidade hospitalar, como fornecedora de serviços, por sua vez, reza o art. 14, caput e § 3º, I e II, da Lei nº 8.078/90, que esta responde, independentemente de culpa, pela reparação de danos causados aos pacientes, eximindo-se desta responsabilidade somente se conseguir provar a inexistência do defeito ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, nos termos do art. 14, caput e § 3º, I e II, da Lei nº 8.078/90. Entretanto, a regra é de ser aplicada com cautela, observadas as circunstâncias de cada caso, de modo a afastar a irrestrita responsabilização objetiva do hospital e que este responda por quaisquer eventos ocorridos em suas dependências, indiscriminadamente, até mesmo se inexistente a culpa do médico. A responsabilidade do hospital é objetiva quando circunscreve-se apenas aos serviços única e exclusivamente relacionados com o estabelecimento empresarial propriamente dito, ou seja, aqueles que digam respeito à estadia do paciente (internação), instalações, equipamentos, serviços auxiliares (enfermagens, exames, radiologia) etc. e não aos serviços técnicos-profissionais dos médicos que ali atuam (precedente citado por Theotonio Negrão em seu Código de Processo Civil, 39ª edição, pág. 690, art. 14 da Lei 8.078/90, nota 1ª). In casu, invoca-se a responsabilidade do hospital pelos atos dos médicos que integram o seu corpo clínico, apurando-se, portanto, a responsabilidade mediante a verificação de culpa dos profissionais envolvidos no atendimento médicohospitalar, pois, quando o ato culposo for do próprio médico, ainda que considerado preposto do hospital, o que se põe em discussão é a sua própria atividade como profissional liberal da área médica. Relatam os autores que no dia 11 de maio de 1998, por volta das 12h30, Gilvanete Ferreira de Souza levou o filho Diego de Souza Lima ao Hospital das Damas porque este apresentava vômito, diarréia e febre. Realizados alguns exames, foi confirmada a meningite viral. A médica que atendeu Diego prescreveu antitérmico e soro para hidratação (fls. 3). Alegam que o plano de saúde não autorizou a internação, pois estava em período de carência contratual, motivo pelo qual Diego foi transferido para um hospital público no dia 13, no final da tarde. Dizem que, quando chegaram ao Emílio Ribas, o menor apresentou quadro de encefalite, sofreu uma parada cardiorespiratória e foi levado à UTI. Depois de três dias, quando voltou a reagir, Diego já apresentava sinais de paralisia dos membros e outras complicações. Insistem que as sequelas apresentadas foram decorrentes do péssimo atendimento no Hospital requerido, assim, pleiteiam indenização por danos materiais e morais c.c antecipação de tutela para o tratamento emergencial. O MM. Juiz julgou improcedente o pedido entendendo que a perícia indireta concluiu pela adequação do atendimento médico prestado ao menor, não configurando demora excessiva na transferência para o hospital público ou para o diagnóstico (fls. 3.593). Realmente, é lamentável o ocorrido, entretanto, outra não é a solução para o caso. Os autores não se desincumbiram da efetiva demonstração de ausência, inadequado atendimento ou, ainda, a demora na transferência do menor para um hospital público. A teor do art. 333, I, do CPC, incumbia aos autores a comprovação de culpa dos profissionais que atenderam Diego ou a falta de atendimento, como acreditam. Como já mencionado, para configurar a responsabilidade do hospital em indenizar é necessário que o médico tenha agido com culpa. No presente caso, não ficou comprovada a culpa da médica ou da equipe na atuação frente ao paciente. Também, não há que se falar em culpa presumida, in vigilando ou in eligendo, porque não incumbe ao hospital exercer qualquer interferência na atuação pessoal do médico. Pelo contrário, a prova constante dos autos demonstrou que a equipe médico-hospitalar fez uso de adequado tratamento e observou todas as prescrições indispensáveis para o correto atendimento e consequente restabelecimento do menor até a transferência para o hospital público. No Hospital Emílio Ribas, o paciente deu entrada em regular estado e com exame físico normal (fls. 925). Não havendo anotação de estado gravíssimo. Segundo o Ministério da Saúde (site http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/funasa/GBDIP001_total.pdf):  o tratamento da meningite viral é sintomático. Em geral, o paciente é hospitalizado, mas foi preconizado, e mesmo adotado em alguns lugares, o tratamento ambulatorial, devendo o paciente permanecer em repouso, com boa hidratação e controle de temperatura. Nestas circunstâncias, não há que se falar em laudo pericial inconclusivo, pois foi suficientemente elucidativo no sentido de ter sido prescrito tratamento correto ao menor Diego (fls. 2.066/2.022 e fls. 2.580/2.586). Assim, a ineficiência ou falta do serviço, capaz de gerar a indenização pretendida, não ficou cabalmente comprovada, haja vista que as provas reunidas nos autos não são capazes de assegurar que a alegada omissão ensejou a ocorrência das sequelas suportadas pelo autor Diego. Desta feita, não apurada a culpa da equipe médica do réu no atendimento prestado ao menor Diego, outra não poderia ser a solução senão a improcedência. Assim sendo, o decisum fica mantido por seus próprios fundamentos. 5. Isto posto, nega-se provimento ao recurso. CARLOS AUGUSTO DE SANTI RIBEIRO Relator
 Afastada, portanto, a pretensão ao ressarcimento de danos morais, eis que caso telado trata de um mero aborrecimento, situação que, apesar de muito desagradável, não é apta a ensejar pagamento de indenização por dano moral.
 Por fim, como bem ponderou o D. Promotor de Justiça em seu minudente parecer (fls.409/410):
Para que haja o dever de indenizar são necessários alguns requisitos, a saber: ação ou omissão, culpa, nexo causal e dano. Ausente um dos requisitos, inexiste o dever reparatório. No caso em tela, os autores afirmam que os médicos agiram com culpa, apontando falhas no atendimento dispensado à criança. Contudo, ao responder os quesitos elaborados pelas partes, o ilustre Perito concluiu que os sintomas apresentados pelo menor nos atendimentos prestados pelo requerido eram inespecíficos e não poderiam levar à suspeita de quadro de meningite. E frente ao quadro clínico existente até aquele momento, o diagnóstico de virose feito pelos médicos poderia ser considerado, ou seja, o tratamento administrado pelos pediatras foi adequado ao quadro sintomático apresentado pela criança. Extrai-se do laudo pericial e das demais provas dos autos que não houve falhas no atendimento hospitalar dispensado ao autor, sendo a conduta dos médicos do requerido totalmente regular. Verifica-se também a inexistência de sequelas ou danos à integridade física do paciente. E no que tange à angústia e ao sofrimento descrito pelos autores, a meu ver, constituem meros dissabores, inerentes a qualquer mal-estar que acometa criança em tenra idade e abalem os genitores, não sendo passíveis, porém, de configurar danos morais. Por todo exposto, especialmente o conteúdo do laudo pericial, pronuncio-me pela improcedência da presente ação.
 Isto posto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado, dando por extinto o presente feito com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Arcarão os autores com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados por equidade em R$1.000,00 (mil reais), na forma do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil e atualizados a partir desta data, se e quando perdida a condição de necessitados por serem beneficiários da gratuidade da justiça, na forma do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.



São Paulo, 13 de setembro de 2012.
