

SENTENÇA

Processo:0105266-55.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Adonis Adel Hassan
Requerido:Fabinho Multimarcas


VISTOS.

ADONIS ADEL HASSAN propõe  ação ordinária  contra FABINHO MULTIMARCAS, alegando, resumidamente, que adquiriu em abril de 2008 veículo Fiorino Furgão, placas BQT 0832, da empresa requerida. O veículo estava em nome de Antonio Carlos Dalessio. O preço foi de R$10.000,00. Dois mil reais de sinal, parte pago pelo cheque 000920 do Banco Itaú S/A e parte, R$1.500,00, por transferência bancária efetuada em 18 de abril de 2009. O saldo restante, de R$8.000,00, foi objeto de financiamento bancário junto ao Banco Itaú S/A.. O representante da requerida, Fábio Kekligian, comprometeu-se a enviar ao autor cópia do contrato de compra e da nota fiscal, mas na cumpriu com a obrigação. Ao procurar a agência de veículos, imaginou que fosse adquiriu automóvel revisado, sem problemas mecânicos e com garantia. Na página da internet havia divulgação nesse sentido (garantia de bom negócio), o que não ocorreu com o autor.  O preço total pago foi superior ao da tabela de preço vigente, justamente pela alegação de que o veículo teria sido revisado e estaria com garantia. Alegaram também que o carro seria do filho de um funcionário, motivo pelo qual conheceriam o automóvel e saberiam que o autor não teria qualquer problema. O veículo seria utilizado para entrega de mercadorias (massas frescas), pois trabalha com serviço autônomo de fabricação e entrega de massas. Logo após a aquisição, foram verificados vários defeitos de acabamento, falha nos cintos de segurança, fechaduras com problemas. O pior foram os defeitos ocultos. O carro apresentou, dentre outros, problemas no câmbio, carburação e não apresentava rendimento, com alto consumo de combustível e baixa potência de motor. Fez vários contatos com a empresa, sem que ela tomasse providências. Vendo que a requerida não tomava providências, passou a cobrar posição por notificações, via telegrama. Num dos telegramas, o autor chegou a propor a troca do veículo por outro. Excetuando-se uma única visita a mecânico indicado pelo requerido, em 26 de maio de 2008, o autor não logrou êxito em nenhum dos demais contatos. Os problemas do automóvel não foram detectados pelo mecânico. Para se resolver a situação, houve a necessidade da retífica do motor, realizada em dezembro de 2008. Por isso requeria o ressarcimento dos valores gastos. Invoca o Código de Defesa do Consumidor, discorre sobre os vícios redibitórios e reclama, além do ressarcimento pelos danos materiais, indenização por danos morais (fls. 02/07).
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 08/40).
Citado, o requerido contestou.
Alegou, sem preliminares, que o veículo foi vendido por R$9.500,00 (e não R$10.000,00), conforme recibo de compra e venda. O autor se interessou pela compra de veículo de carga/utilitário, na época com 14 anos de uso. Foi a ele esclarecido, pela requerida, que referido bem não contava com nenhuma garantia e estaria sendo vendido no estado em que se encontrava, observação aposta no próprio recibo assinado pelo autor na data da compra. Negou venda acima do preço de tabela e garante que o autor teria vistoriado o bem antes da aquisição. Ainda levou até a sede da empresa requerida mecânico de sua confiança, que analisou e avaliou o carro, conforme documento email encaminhado pelo próprio autor. Não se poderia confundir vício oculto com desgaste natural.  Aponta ementa de jurisprudência. Todos os reparos e serviços realizados no veículo remetem-se a revisões, manutenções ou trocas rotineiras de peças para conservação comum de veículos usados. Mesmo sem garantia, o requerido ainda dividiu despesas para reparos no carburador do veículo, por mera liberalidade.  A maioria dos reparos foram feitos após 90 dias.  Refutou indenização por lucro cessante, ausente prova, impugnando documento. Repudia também a pretensão de receber indenização por danos morais (fls. 50/60).
Os documentos de fls. 62/68 vieram com a contestação.
Réplica a fls. 70/72.
Audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 80).
É o relatório.
DECIDO.
O caso é de julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Efetivamente, a questão de mérito a ser analisada é de direito e de fato, mas não se mostra necessária a produção de provas em audiência. Os documentos apresentados pelas partes, com a inicial e contestação, permitem o deslinde da causa.
De tal sorte, ?Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder? (STJ, 4ª T., REsp. 2.832 RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.90, DJU 17.9.90, p. 9.513; no mesmo sentido, RSTJ 102/500 e RT 782/302).
Por isso mesmo não há saneamento do processo, pelo conhecimento direto do pedido (RSTJ 85/200).
Já decidiu o Excelso Pretório que a necessidade da produção da prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RE 101.171/8-SP, in RTJ 115/789).
?Presentes nos autos documentos bastantes para o julgamento da lide, é perfeitamente possível o julgamento antecipado, mormente quando a parte sequer enumera as provas que deixaram de ser produzidas? (AASP 2.315/707).
Não foram alegadas preliminares.
No mérito a ação é procedente, em parte.
O documento de fls. 18 indica que o automóvel foi efetivamente transferido para o autor em maio de 2008. Já em 16 de julho de 2008 (fls. 19), o autor reclamou de defeitos que pairavam sobre o bem adquirido, pondo cobro à alegada decadência.
Ainda que se considere o documento de fls. 14, de 29 de abril de 2008, ainda assim não teria sido ultrapassado o trimestre resguardado pelo Código de Defesa do Consumidor.
À hipótese, com razão, aplica-se o Código consumerista, enquadrando-se o autor na condição de consumidor final, enquanto a empresa requerida, por evidente, é fornecedora de bens (veículos), assim tendo atuado no contrato em questão.
Cabia ao requerido, pela natural inversão do ônus da prova, comprovar que o bem móvel alienado possuía plenas condições de uso, sem afetação em parte nobre do automóvel, vale dizer, câmbio e embreagem.
Não o fez, apegando-se na alegação de que o veículo, usado, foi adquirido sem qualquer garantia. Apega-se em anuência do autor consumidor no recibo, em que teria tomado consciência da admoestação 'sem garantia'.
Por evidente, é nula de pleno direito qualquer cláusula que restrinja direitos básicos do consumidor, em especial a garantia do bem adquirido, por manifesto abuso. É o caso dos autos.
Aqui, o autor reclamou em tempo oportuno sobre defeitos ocultos sobre o veículo, provando que, na omissão do requerido, teve de arcar com despesas suficientes para reparos do sistema de embreagem (fls. 23), câmbio e freios (fls. 27) e na bomba de combustível/óleo (fls. 29). Também despendeu numerário para reparos na carburação (fls. 32), bomba (fls. 34), alavanca de freio (fls. 35) e retífica do próprio motor (fls. 36), o que poderia ser evitado se houvesse prévia revisão ou imediato reparo quando da reclamação inicial (fls. 36).
Não comporta ressarcimento, apenas, despesas com bateria (fls. 24), jogo de palhetas (fls. 28), guincho (fls. 31), suporte de cinto de segurança (fls. 32), escapamento (fls.29)por aparentes e de prévio conhecimento do autor, além de inclusão no desgaste presumível pela utilização do bem (bateria).
Não se pode incluir na indenização despesas que o autor alegou ter pela locação de veículo para o exercício do labor, por não comprovado habilmente. Em se tratando de danos materiais, a prova há de ser plena e imediata, não se presumindo.
De dano moral também não se cogita.
Há mero descumprimento contratual, incluindo-se na condição de dissabores envolvendo o próprio negócio, que podem e devem ser superados pela indenização por danos materiais.
Pelo exposto, julgo procedente, em parte, a ação ordinária proposta por ADONIS ADEL HASSAN contra FABINHO MULTIMARCAS, nos termos da fundamentação, condenando o requerido a indenizar o autor pelos danos materiais sofridos quando da transação envolvendo veículo automotor, em valor que arbitro em R$3.807,00 (consideradas as exclusões ditadas na fundamentações), atualizadas a partir do efetivo desembolso de cada despesa, com juros de mora tirados da citação. JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais e julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência recíproca, deverão ser compensados os honorários advocatícios e as custas, em proporção igualitária (50% para cada qual).
PUBLIQUE-SE.
REGISTRE-SE.
INTIMEM-SE E
São Paulo, 25 de junho de 2012.
ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
        JUIZ DE DIREITO
                                                                       -   auxiliando -
