

Vistos.

MARIA CECÍLIA MORENO, qualificada nos autos, ajuizou a presente execução de obrigação de fazer, pelo rito ordinário, em face de NELSON DOS SANTOS e de DORVINA BRAGEROLLI DOS SANTOS. 
A Autora, noticiando ter celebrado um acordo com os Réus no bojo da reclamação que tramitou perante o Juizado Especial Cível deste foro, informa que, a despeito da homologação da composição aos 9/4/01, os reparos efetuados pelos demandados não teriam sido suficientes para impedir a infiltração em seu imóvel. Descrevendo os prejuízos experimentados em razão disso, sustenta ter sofridos danos materiais da ordem de R$2.085,63. Busca, então, a condenação dos Réus ao cumprimento da obrigação de fazer que lhes foi fixada, sob pena de multa diária, além de pagamento de indenização pelos alegados e pelos que possam ter ocorrido depois do ajuizamento.
Citados, os Réus apresentaram contestação na qual, arguindo preliminares de falta de interesse de agir e de inépcia da inicial, invocam a incompetência do Juízo para executar acordo homologado por outro e arguem a prescrição da execução.Quanto ao mérito propriamente dito, sustentam ter efetuado a contento as obras a que se comprometeram e pedem a rejeição da pretensão inaugural. 
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
DECIDO.
1. Irremediavelmente prescrita a execução manejada.
Porque, como se sabe, a execução prescreve no mesmo tempo que a ação.
E a ação de reparação de danos no bojo da qual celebrado o acordo entre as partes se rege pelas disposições do artigo 206, V, do Código Civil - que o fixam em três (3) anos.
Portanto, se o acordo - conforme noticia a própria Autora na inicial - foi homologado aos 9/4/2001, tinha a parte prazo para exigir seu cumprimento até 9/4/2004.
Como a presente foi ajuizada somente aos 12/3/2009 (fls. 2), não há como se reconhecer a prescrição arguida - o que torna prejudicadas as outras discussões surgidas nos autos.
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, com base no artigo 269, IV, do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em R$800,00 (oitocentos reais), a teor do que estabelece o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Registro que a condenação se opera nos termos e para os fins do artigo 12, da Lei 1.060/50 (cf. fls. 48).
P.R.I.          
São Paulo, 23 de setembro de 2010.
