

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 13 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Gustavo Dall´Olio. Eu, _____, escr.

Processo nº:0105748-13.2008.8.26.0011 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Adriana de Sá Marques Antunes Gomes
Requerido:Lauriano Xavier Pacheco



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo Dall´Olio




Vistos.


Adriana de Sá Marques Antunes Gomes ajuizou ação em face de Lauriano Xavier Pacheco, alegando, em resumo, que adquiriu, no mês de maio de 1993, o bem imóvel descrito na petição inicial (Rua Cachoeira do Arrependido, n. 36, apto 34C, COHAB). Em dezembro de 1997, iniciou convivência com o réu, que se findou no final do ano de 2004. Celebraram acordo, que conferiu a titularidade do bem imóvel ao réu, desde que ultimado o pagamento do valor de R$ 5.000,00. Ocorre, porém, que o réu, findo o pagamento das prestações devidas, não providenciou a transferência do bem junto à COHAB, que ocupa desde então, tendo sido resolvido o contrato de compra e venda. Pede, então, a condenação do réu ao pagamento de ?aluguel? (estimado em R$ 500,00 ? ocupação do bem imóvel), reparação de dano moral e reintegração de posse. A liminar foi concedida (fls. 57/58). Citado (fls. 63), Lauriano Xavier Pacheco ofertou contestação, aduzindo, em resumo, que (i) fez pagamento pontual das prestações; e, (ii) apesar do não pagamento do financiamento COHAB, por conta de dificuldade financeira familiar, não houve prejuízo à autora (fls. 77/81). Réplica (fls. 166/195). É o relatório. Fundamento. O processo comporta julgamento antecipado, pois a questão de mérito, embora de fato e de direito, dispensa dilação probatória (prova oral ou pericial). Considerando que, no curso da demanda, obtida a transferência da titularidade do bem imóvel (fls. 279), remanesce, apenas, ao Juízo, o exame da questão relativa aos danos material e moral. Observo que a renitência do réu, que não encetou as providências que lhe competia aptas à transferência do bem, causou, sim, danos à autora, uma vez que se viu, durante longo período de tempo, com a pecha de devedora, impedindo-a de adquirir novo bem imóvel. No mundo globalizado e informatizado da atualidade, o crédito passou a ter sinônimo de reputação social e, a cada dia que passa, a exigência de ficha limpa para se ter acesso a itens existenciais fundamentais ou básicos da convivência social (como efetuar compras com cheques na farmácia ou supermercado) recrudesceu diante da inadimplência que se avoluma para desespero dos comerciantes. Daí por que Nelson Abrão, em síntese feliz, afirmou que "o crédito representa para a economia hodierna o mesmo que o sangue para a vida hu mana" ("Abalo de crédito". Enciclopédia Saraiva do Direito. Organização de Limongi França. São Paulo: Saraiva, 1977. vol. I, p. 22). A quantificação do dano moral, sem se prestar a mensurar a dor, mas como forma de compensação e influenciar o ânimo do ofensor, a fim de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, deve levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade, atendidas as condições do ofensor e do ofendido, o bem jurídico lesado, grau de culpa, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. Atento, portanto, a tais elementos, fixo a indenização, por danos morais, em R$ 4.000,00. Não há falar em dano material (?aluguel?), quer porque o réu, desde a ultimação do pagamento das parcelas do acordo (o que é confirmado pelas partes), se tornou legítimo possuidor do bem imóvel, quer porque inexiste fundamento jurídico algum à cobrança. Ademais, frise-se, diante da inércia do réu, bastaria à autora formular simples pedido de expedição de alvará, para materializar a transferência junto à COHAB, nos próprios autos onde formado o título executivo judicial  (acordo), dando ensejo à fase de cumprimento de sentença. Prescindível a formação de nova relação jurídica processual, como na espécie. Decido. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para condenar Lauriano Xavier Pacheco ao pagamento de R$ 4.000,00, a título de dano moral, incidindo juros de 1% ao mês e correção monetária a contar da citação. Diante da sucumbência, arcará o réu com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa, atentando-se ao disposto no art. 12, da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.

Campos do Jordão p/ São Paulo, 13 de abril de 2012.



GUSTAVO DALL'OLIO
Juiz de Direito
Auxiliando - Provimento CSM n. 1823/2010
