

C O N C L U S Ã O

Em  29 de janeiro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Carolina Nabarro Munhoz Rossi 
Eu, Kátia Souza Soares,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.07.105410-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Aldenir Nilda Pucca
Requerido:Antonio Ribeiro da Cruz



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi


                        Vistos.




ALDENIR NILDA PUCCA, qualificado nos autos, ajuizou ação de cobrança em face de ANTONIO RIBEIRO DA CRUZ, também qualificado nos autos, alegando, em síntese, ter celebrado contrato para prestação de serviços advocatícios ao réu, fixando os honorários em 30% do valor levantado em ação de cobrança que tramitou perante a 14ª Vara federal, processo n. 98.0037651-8, requerendo o pagamento de R$3.202,27.
Citado o réu, apresentou sua defesa, alegando que não assinou nenhum contrato e que não houve nenhuma ação proposta pelo autor em seu favor.
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta apenas a prova documental, estando apto ao sentenciamento.
Deixo de analisar as impugnações à gratuidade da Justiça e ao valor dado á reconvenção por não terem sido efetuados na forma prevista em lei, exigindo impugnação em apartado e não na peça de defesa e réplica.
Alega o autor ter sido contratado pelo réu para atuar como seu advogado em ação relativa à cobrança de diferenças de FGTS.
Provou o ajuizamento da ação e o trânsito em julgado da sentença.
Alega o réu que não houve tal contratação, que não forneceu qualquer procuração e que não recebeu qualquer valor do processo em questão, o que é bastante grave.
O autor apenas alega que houve a contratação e que os documentos estão nos autos.
Ocorre que a procuração e declaração de hipossuficiência juntadas estão com a assinatura ilegível, não sendo aptas a provar a contratação.
O contrato de honorários não foi assinado pelo réu, cuja assinatura, que consta dos documentos de fls. 308 e 309, é totalmente diferente daquela que consta do contrato de honorários, não juntando o autor qualquer procuração dada pelo réu para alguém contratar em seu nome.
É certo que o advogado tem o direito de receber pelo trabalho realizado, o que não comporta discussão, mas no presente feito, trouxe o réu fato impeditivo deste direito, alegando que não houve a contratação e que não recebeu nenhum valor.
Os documentos juntados pelo autor seriam suficientes para provar o trabalho efetuado se houvesse alguma prova da contratação dos serviços pelo autor e de ter o mesmo se beneficiado com a propositura da ação, não tendo o réu juntado qualquer prova do levantamento dos valores objeto da ação de cobrança ou de depósito na conta vinculada ao FGTS do autor, não trazendo o autor notícia acerca da execução que alega ter sido extinta com base no artigo 794, inciso II do CPC.
Verifica-se, portanto, que não há prova de ter o autor sido contratado pelo réu ou atuado nos interesses deste, razão pela qual, o pedido deve ser julgado improcedente.
Também improcede a reconvenção, uma vez que o autor propôs a ação em nome do réu e juntou documentos comprovando ter sido procurado para tanto, o que afasta eventual má fé.
Questões atinentes aos valores eventualmente levantados no processo devem ser discutidos no mesmo ou em ação própria, não podendo a reconvenção trazer questões estranhas à lide originária.
O pedido de indenização só pode ser analisado em relação ao processamento desta ação, que é direito do autor e não demanda condenação por danos morais.
O contrato foi juntado aos autos e eventual investigação acerca de levantamento efetuado deve ser realizada junto ao processo em questão.
Os danos materiais não estão provados e tendo o autor exercido seu direito de demandar, não há que se falar na indenização pretendida, especialmente quando o réu-reconvinte foi beneficiado com a gratuidade da Justiça.
Observo ainda que a relação entre cliente e patrono não é relação de consumo, mas sim contrato de mandato.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido principal e reconvencional, este em relação aos danos materiais e morais decorrentes da propositura desta ação, julgando extinta a reconvenção, nos termos do artigo 267, inciso VI, do CPC, sem julgamento de mérito, em relação aos outros pedidos.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono e com o  pagamento das custas e despesas da ação, o autor, e da reconvenção, o réu, este nos termos da Lei 1060/50.
Transitada em julgado, arquivem-se.
P.R.I. e C.
              

                       São Paulo, 29 de janeiro de 2010.
