

CONCLUSÃO
Em 30 de abril de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.08.105061-5 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Carlos Augusto Leite e outro
Requerido:Jorge Luiz Trucolo e outro

        




Vistos.


CARLOS AUGUSTO LEITE e ANDREA MEÇA DE OLIVEIRA, ambos devidamente qualificados nos autos, moveram a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra JORGE LUIZ TRUCOLO e MARLENE CRUZ DA SILVA, ambos também qualificados nos autos, alegando em síntese que em 14 de julho de 2007 celebraram com os réus um contrato de compra e venda de imóvel, tendo figurado como compradores e os réus como vendedores. O imóvel é o localizado na Rua Piracema, 265, apartamento 83 tipo B, objeto da matrícula nº 93.645 do 3º CRI. Ajustaram o preço em R$ 155.500,00 (cento e cinquenta e cinco mil e quinhentos reais). Deste valor, R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais) foi pago a título de sinal e princípio de pagamento. O saldo remanescente, R$ 120.500,00 (cento e vinte mil e quinhentos reais) foi pago no ato da lavratura da escritura e entrega das chaves. Parte do pagamento foi efetuado mediante depósitos bancários em nome de terceira pessoa, Fioravante Urbano Neto (CPF nº 036.337.328-45), indicada pela co-ré. Dois foram os depósitos, um no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) e outro no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Os valores correspondentes à comissão de corretagem não constaram da escritura. Ocorre que o imóvel objeto do contrato e para o qual os autores se mudaram, está sendo objeto de constrição judicial na Justiça Trabalhista (autos nº 01346200605202007 da 57ª Vara Judicial). Opuseram embargos à essa penhora, no entanto a alienação fora considerada ineficaz. A escritura de compra e venda datou de 14 de agosto de 2007, data anterior à penhora nos autos da reclamação trabalhista. Adquiriram o bem de boa-fé. Somente tomaram conhecimento da restrição quando o Senhor Oficial de Justiça Avaliador compareceu no imóvel. Uma vez que o Juízo Trabalhista entendeu ser nula a compra e venda entabulada entre as partes por fraude à execução, os ora autores sentiram-se lesados, ofendidos e ludibriados pelos réus. Entendem que os réus agiram com dolo para fraudar credores. Requereram a antecipação dos efeitos da tutela para que sejam suspensos os efeitos do negócio jurídico realizado entre as partes e sejam bloqueados ativos financeiros dos réus; e ao final sejam os pedidos julgados procedentes, com a declaração da anulação do contrato de compra e venda e a respectiva escritura, condenando os réus a devolverem a quantia de R$ 177.048,40 (cento e setenta e sete mil e quarenta e oito reais e quarenta centavos) a título de dano material, mais uma indenização por dano moral no valor de 1.000 (um mil) salários mínimos, o que equivale a R$ 380.000,00 (trezentos e oitenta mil reais). Com a inicial vieram os documentos de fls. 20/50.
Em emenda à inicial os autores retificaram o valor pretendido a título de indenização por dano moral à R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil reais), fls. 64.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido, fls. 66.
A co-ré Marlene Cruz da Silva Urbano, após sua regular citação, ofertou a contestação de fls. 100/103. Arguiu que os autores não foram ludibriados, tanto que tomaram todas as cautelas quanto à situação do imóvel, inclusive tendo requerido junto à Justiça Trabalhista as certidões em nome dos vendedores. Destas nada constou a respeito do processo que ensejou a penhora do imóvel. A ora ré também agiu de boa-fé. A compra e venda foi intermediada pela Imobiliária A.F. Costa Negócios Imobiliários S/C Ltda. Caso haja algum culpado, é esta empresa. Descabido o pedido indenizatório de dano moral porque a relação entre as partes é comercial. Não houve atentado à honra e boa fama dos autores. Não há prova deste dano. Pungou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 104/105.
O co-réu Jorge Luiz Trucolo foi citado por mandado (fls. 91), mas ficou silente, fls. 114/115.
Houve réplica, fls. 122/127. Com esta vieram os documentos de fls. 128/131.
A ré manifestou-se a respeito dos documentos trazidos com a réplica, fls. 133/134.
Foi juntada aos autos a certidão de objeto e pé do processo trabalhista, fls. 165.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Com efeito, restou assentado pelos documentos carreados que os autores incorreram em erro essencial por vício de informação, tendo os réus faltado ao dever de informar, corolário lógico do princípio da boa-fé.
Tivessem sido cientificados das reais condições do objeto transacionado, a negociação não teria evoluído. De outra banda, há se atentar que os autores também em parte contribuíram para o engodo, mormente por que em transações comerciais, há se atentar também para os cuidados mínimos, entre estes o dever não apenas de informar, mas também de se informar.
Alegam os autores, em síntese, que foram induzidos em erro quando da realização do negócio, porque não lhes teria sido informado a existência de reclamação trabalhista contra a empresa do co-réu, então vendedor do imóvel, a qual culminou na penhora do imóvel transacionado e na improcedência dos embargos de terceiro que opuseram à aquela execução.
A reclamação trabalhista fora distribuída no ano de 2006 (certidão de objeto e pé acostada às fls. 165), sendo que a compra e venda do bem imóvel ocorreu em julho de 2007. Logo, pelo menos o vendedor varão tinha conhecimento da existência de uma ação contra sua empresa, que poderia atingir seus próprios bens caso houvesse a desconsideração da personalidade jurídica desta pessoa jurídica.
Ocorre que não noticiou o fato aos compradores, em que pese eles tivessem o dever se se informar. Conheciam a condição de empresário do vendedor pois esta condição constava da matrícula do imóvel, não tendo tomado a cautela de buscar certidões negativas em nome da empresa do vendedor.
Essa cautela não competia à imobiliária que intermediou a transação posto que tal documento não é legalmente exigido para outorga da escritura pública.
Os ora autores são pessoas de elevada escolaridade, vez que são Auditores (fls. 29), competindo-lhes o dever de se informar.
Como destaca Christoph Fabian (O Dever de Informar no Código Civil. São Paulo, Revista dos Tribunais, 2002, p.111 e seguintes), uma declaração de vontade pode ser defeituosa por vários motivos, por dolo ou por erro, e nestes dois grupos se encontram deveres de informar que, em última análise pretendem proteger a liberdade de decidir, especialmente quando se visualizam as regras sobre o dolo.
E essa proteção vem expressa na cominação de anulabilidade contida nos artigos 138 e 147 do Código Civil, disciplina que já existia nos precedentes artigos 86 e 94 do Código de Bevilacqua.
E menciona Fabian que quando uma pessoa decide dar uma informação esta dever ser correta e completa. E no caso dos autos, tratando-se de negócio envolvendo um imóvel, por certo que as informações haveriam ser precisas e completas, sob pena de tipificar um chamado dolo por reticência, assim referido por Didier Ferrier, na citação do doutrinador mencionado, e por ele assim traduzido:
A informação não é lealmente entregue quando ela não cobre todos os elementos que devem esclarecer o consentimento do destinatário da oferta. Esta carência é tradicionalmente sancionada a título de omissão dolosa e do dolo por reticência.
E esse dolo por reticência, se tipificou no caso em exame, pelo que claramente se vislumbra a hipótese retratada no artigo 94 do diploma citado (com seu correspondente no artigo 147, do CC de 2002):
Art.94.Nos atos bilaterais o silêncio intencional de uma das partes a respeito de fato ou qualidade que a outra parte haja ignorado, constitui omissão dolosa, provando-se que sem ela se não teria celebrado o contrato.
E de fato, soubessem os autores a cerca da ação contra a empresa do vendedor, por certo não teriam se envolvido na negociação.
Por fim, em que pese os percalços dos autores, tenho que a situação não dá ensejo à tipificação de danos morais, mormente por que, no caso, ao lado da omissão dolosa e reticente do vendedor, também os autores contribuíram em parte para o engodo de que foram vítimas, negligenciando a tomada de cuidados mínimos.
Relativamente aos danos morais pretendidos pelos autores, entendo que, neste caso, não são devidos. A anulabilidade de um negócio jurídico certamente causa transtornos a todos os contratantes, em especial aqueles que fora, vítimas do dolo. Porém, tais transtornos fazem parte do mundo dos negócios, não demonstrada qualquer circunstância excepcional que justificasse a reparação a este título. 
Nesse ponto, entendo pertinente colacionar a lição de Rui Stoco, quando diz que não basta a afirmação da vítima de ter sido atingida moralmente, seja no plano objetivo como no subjetivo, ou seja, em sua honra, imagem, bom nome, tradição, personalidade, sentimento interno, humilhação, emoção, angústia, dor, pânico, medo e outros. Impõe-se que se possa extrair do fato efetivamente ocorrido o seu resultado, com a ocorrência de um dos fenômenos acima exemplificados. Acrescenta que o mero incômodo, o enfado e o desconforto de algumas circunstâncias que o homem médio tem de suportar em razão do cotidiano não servem para a concessão de indenizações, ainda que o ofendido seja alguém em que a suscetibilidade aflore com facilidade (...). (in Tratado de Responsabilidade Civil, Ed. RT, 5ª ed., 2001, p. 1381).
  Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por CARLOS AUGUSTO LEITE e ANDREA MEÇA DE OLIVEIRA contra JORGE LUIZ TRUCOLO e MARLENE CRUZ DA SILVA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando a anulabilidade do negócio jurídico entabulado entre as partes, consistente na compra e venda do imóvel objeto da matrícula nº 93.645 do 3º CRI, e consequente registro desta transferência. Com a anulabilidade do negócio as partes devem ser restituídas ao status quo ante. Diante disso, os autores deverão desocupar o imóvel, ficando os réus condenados a restituírem o preço pago pelos autores, no total de R$ 177.048,40 (cento e setenta e sete mil e quarenta e oito reais e quarenta centavos) a ser corrigido monetariamente pelos índices da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça Bandeirante, e sobre ele incidir juros moratórios de 1% ao mês, tudo a contar da citação.
Em razão da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
São Paulo,03 de maio de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
