

SENTENÇA

Processo nº:004.07.105893-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sonia Sampar Gerardi
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.




SONIA SAMPAR GERARDI e Marcos Vinícius Dutty Sampar Gerardi (excluído) ajuizou o presente pedido condenatório em face do BANCO BRADESCO S/A e BRADESCO COMPANHIA DE SEGUROS, alegando, em apertada síntese, ter contratado seguro da motocicleta que especifica, pelo período de 29/09/2006 a 29/09/2007, optando pelo pagamento através de débito em conta-corrente em quatro prestações de R$ 702,16. Apesar de possuir quatro contas no banco requerido, constou no contrato que os pagamentos seriam feitos através da agência 2220-9 e conta 6495-5. Em 14 de fevereiro de 2007, o filho da autora foi vítima de roubo e em contato com a seguradora, foi informada que não seria indenizada devido ao não pagamento de duas parcelas do prêmio. Entretanto, em nenhum momento foi informada do não pagamento das parcelas, salientando que a hipótese não era de insuficiência de saldo, pois havia limite a disposição da autora e se fossem utilizadas as rotinas regulares, o gerente da conta teria contatado e utilizado o limite do cheque especial, evitando os aborrecimentos. A autora é pessoa moral e financeiramente idônea, jamais sofrendo qualquer abalo de ordem econômica, sempre cumprindo suas obrigações. Pede, portanto, a condenação ao pagamento integral do bem roubado (R$ 9.246,88), assim como danos morais a serem arbitrados, acrescidos dos demais consectários legais. 

Emendada a inicial, Marcos Vinicius foi retirado do pólo ativo e fixação dos danos morais em valor, no mínimo, igual ao dos danos materiais ((R$ 9.246,88).

Regularmente citados, apenas o Banco Bradesco contestou argüindo, em preliminar, ilegitimidade passiva, por ser pessoa distinta da Seguradora e não ter celebrado o contrato de seguro com a autora. No mérito, o banco não elabora o tipo de contrato e não tem conhecimento dos fatores que autorizam ou não a concessão da indenização. Não ocorreram falhas ou defeitos na prestação do serviço, já que observadas as regras legais e contratuais. Inexiste nexo causal entre o alegado dano e a conduta do banco.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Instados a especificarem provas, as partes presentes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide.

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos materiais e morais decorrentes de roubo de motocicleta segurada, cujos requeridos não teriam tomado as cautelas necessárias a respeito do pagamento do premio de forma parcelada e informações sobre tal fato.

Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva do banco, por se tratar do mesmo grupo econômico.

PROCESSUAL CIVIL - EMBARGOS DE DECLARAÇÃO - OMISSÃO - INEXISTÊNCIA - INCLUSÃO DE EMPRESA LÍDER NO PÓLO PASSIVO DA RELAÇÃO JURÍDICA - POSSIBILIDADE - NOMEAÇÃO DE BENS À PENHORA - ORDEM LEGAL - RECUSA DO BEM - POSSIBILIDADE - ENTENDIMENTO DO STJ. 1. A controvérsia essencial dos autos restringe-se aos aspectos: a) inclusão do banco-recorrente do pólo passivo da relação jurídica; e b) a recusa do credor de bem nomeado à penhora. 2. Resta evidente a pretensão infringente buscada pelos embargantes, com a oposição destes embargos declaratórios, uma vez que pretendem seja aplicado, ao caso dos autos, entendimento diverso ao já iterativamente firmado pela jurisprudência do STJ; qual seja: diante da constatação da existência de grupo econômico ou conglomerado financeiro a empresa líder tem legitimidade passiva ad causam para constar da relação jurídica. 3. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça consolidou-se no sentido de que, não observada a ordem disposta no art. 11 da Lei n. 6.830/80, é permitida, ao credor e ao julgador, a inadmissão da nomeação à penhora, pois a execução é realizada em favor do exeqüente, e não do executado. 4. O recurso de embargos de declaração não tem a finalidade de confrontar julgados ou teses dissonantes e, por conseguinte, dirimir eventual divergência acerca da matéria em exame. Para tal pretensão, caberão embargos de divergência, nos moldes regimentais. Embargos de declaração rejeitados. (STJ - EDcl-AgRg-REsp 900.484 - RS - Proc. 2006/0245687-6 - 2ª T. - Rel. Min. Humberto Martins - DJ 12.09.2007)

Dadas as características dos grandes conglomerados financeiros, integrando formalmente ou não 'grupos de sociedade' (Lei nº 6.404/76, art. 265 e segs.), apresentam-se eles ao público e à clientela como instituição única, sob denominação abreviada uniforme e freqüentemente operando em um só espaço físico, o da agência do banco comercial, servindo-se as diversas pessoas jurídicas do mesmo quadro funcional. Em tais condições, a diferenciação entre as pessoas jurídicas, conquanto inegável do ponto de vista técnico-jurídico, tem de ser desconsiderada nas relações com pessoas as quais diversidade não se dá a conhecer, ou mesmo se faz questão de ocultar. Aplicável é a teoria da aparência e, em nova e peculiar configuração, a doutrina dos disregard, de modo a reconhecer-se legitimação passiva do banco comercial mesmo que figurante da relação jurídica-material seja a companhia de crédito imobiliário. Essa solução faz parte do elenco de medidas indispensáveis à asseguração de tutela jurisdicional efetiva ao litigante eventual em face do poderoso, onipresente e multímodo litigante habitual. Embargos infringentes acolhidos. Votos vencidos. (in RJTJRGS 146/127).

RESPONSABILIDADE CIVIL E CONTRATUAL - Legitimidade passiva para a ação de indenização promovida por adquirente de carnês, vendidas por uma empresa, e anunciado por outra, de comunicações ambas do mesmo grupo econômico - Funcionário que se apresenta como vendedor de uma e empregado da outra, utilizando veículo com a identificação desta última - Promessa de que a compradora participará de futuro programa de televisão - Motivo que a leva a comprar os carnês - Promessa alegadamente falsa - Pedido de indenização por danos morais e materiais - Legitimidade passiva de ambas as empresas - Responsabilidade, no entanto, de uma ou de outra, se ocorrente, a ser dirimida na sentença final - Despacho mandando retificar o pólo passivo da ação, para exclusão da Segunda ré, reformado - Recurso provido. (Agravo de Instrumento n. 312.308-4/0-00 - São Vicente - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: João Carlos Saletti - 1º.10.03 - V.U.)

ILEGITIMIDADE "Ad Causam" - Legitimidade passiva - Consórcio - Restituição dos valores pagos pelo consorciado desistente - Figuram no pólo passivo duas pessoas jurídicas, Ideal Administração de Consórcios Ltda e Vané Comercial de Autos e Peças Ltda - Decretada a ilegitimidade passiva da apelada (Vané) por reconhecê-la pessoa jurídica distinta daquela que firmou o contrato - Autor que se convenceu de que estava firmando contrato com a empresa Vané, conhecida por todos na região - Além de constar seu nome em todas as documentações, também figura essa empresa como local de pagamento da obrigação - Empresas do mesmo grupo econômico - Responsabilidade solidária - Extinção afastada - Recurso provido. (Apelação Cível n. 7.004.163-5 - Ribeirão Preto - 21ª Câmara de Direito Privado - Relator: Maurício Ferreira Leite - 08.03.06 - V.U. - Voto n. 14213)

ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Revisional de contrato de cartão eletrônico para obtenção de mútuo, com crédito pré-aprovado - Ação proposta contra a instituição financeira do mesmo grupo empresarial - Alegação do réu de ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo - Descabimento - Código de Defesa e Proteção do Consumidor - Ausência de informações claras e precisas a respeito da verdadeira identidade da instituição prestadora do serviço contratado - Teoria da aparência - Aplicabilidade - Instituição financeira e administradora do cartão de crédito pré-aprovado pertencente ao mesmo grupo econômico - Legitimidade passiva do banco caracterizada - Sentença mantida nesse ponto - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 942.424-8 - São José do Rio Preto - 23ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oséas Davi Viana - 22.03.06 - V.U. - Voto n. 7617) 

ILEGITIMIDADE "Ad Causam" - Legitimidade passiva - Ação de ressarcimento de valores, decorrente de desistência de contrato de plano de pecúlio e resgate - Legitimidade passiva do apelante evidenciada, por se tratar de avença celebrada em uma de suas agências bancárias, ainda que por outra das empresas de seu grupo econômico - Procedência da demanda bem decretada - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 1.338.601-5 - São Paulo - 14ª Câmara de Direito Privado C - Relator: Márcio Antonio Boscaro - 05.05.06 - V.U. - Voto n. 1527) 

ILEGITIMIDADE AD CAUSAM ? Ação de indenização ? Contrato de franquia ? Teoria da Aparência (artigos 309 e 1827, § 1º, do Código Civil de 2002) ? Empresas pertencentes ao mesmo grupo econômico ? Indenização movida contra uma delas ? Admissibilidade ? Legitimidade passiva da empresa acionada ? Possibilidade da ação contra quaisquer empresas do conglomerado econômico ? Cuidando-se de empresas integrantes de um conglomerado econômico, aplica-se a teoria da aparência para reconhecer-se a legitimidade passiva de qualquer delas ? Preliminar afastada ? Recurso provido para anular, de ofício, a sentença, para que o feito prossiga regularmente. (Apelação Cível n. 7.061.558-0 ? Araraquara ? 19ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Paulo Hatanaka ? 29.08.06 ? V.U. ? Voto n. 14.139) 

ILEGITIMIDADE ad causam ? Ação declaratória ? Revisão de cláusulas de contrato de administração de cartão de crédito, com recálculo do saldo devedor ? Demanda ajuizada contra banco que ofereceu o serviço ? Legitimidade passiva reconhecida ? Contrato decorrente de outro produto mantido em uma das agências do réu (conta corrente) ? Vínculo obrigacional, na qualidade de endossatária ou participante do grupo econômico em que se situa a administradora, indicado ainda pela marca figurativa do apelado nas faturas da administradora do cartão de crédito ? Interesse econômico presente ? Extinção sem julgamento do mérito afastada, com aplicação do artigo 515, § 3º, do Código de Processo Civil ? Declaratória parcialmente procedente ? Recurso parcialmente provido.(Apelação nº 1.117.417-9 ? Santos ? 19ª Câmara de Direito Privado ? 29.08.06 ? Rel. Desembargador RICARDO NEGRÃO ? vu. ? Voto 5613)

No mérito, o pedido é improcedente.

Ante a revelia da requerida seguradora, embora regularmente citada, seria de se presumirem incontroversos os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Não se olvide, pois, ser juris tantum a presunção do artigo 319 do Código de Processo Civil.

É certo que PONTES DE MIRANDA, ao comentar o mencionado artigo 319, assim se pronuncia: "adotou-se, portanto, não mais o princípio da marcação revisível das proposições não contestadas", mas sim o da "marcação irrevisível", mesmo se há incompatibilidade com as outras provas, marcação que inibe a produção de provas em contraste com o que foi marcado pela falta de afirmação contrária. Não negar foi feito confessar".

Contudo, o eminente mestre, depois de fazer a afirmação de que "não negar foi feito confessar", escreve o seguinte: "a presunção é a de serem verdadeiros os fatos alegados contra o confitente. Mas a ficção, a presunção, a cominação, não vai além da realidade, de modo que, havendo prova contrária no processo, o seu valor se reduz (....). A confissão ficta somente gera presunção iuris tantum: assim, tal presunção, por ser relativa, cede à prova documental contrária, que o revel junte às razões do recurso".

Por outro lado, WELLINGTON MOREIRA PIMENTEL preleciona: "o livre convencimento do juiz é princípio inseparável da própria atividade judicante, que há de ser muito mais informada pela ética do que pela estética. Não será razoável exigir do juiz, por obséquio à forma, que diante do quadro representado pela prova dos autos, que o convença da verdade, prenda-se à letra da lei por estar emoldurado pela revelia do réu."

Comentando sobre o tema da revelia, Antônio Cláudio da Costa Machado, em sua obra "Código de Processo Civil Interpretado", Ed. Saraiva, 2ª ed., 1996, à pág. 320, assim se manifestou: "O dispositivo institui os efeitos materiais que normalmente defluem do estado processual da revelia. Dizemos 'normalmente' porque nem sempre eles se verificam (v. Art. 320), o que mostra que revelia e efeitos da revelia não se confundem. A presunção de veracidade dos fatos alegados, embora a lei não diga expressamente, é relativa, o que significa dizer que o juiz poderá não levá-la em conta caso tenha dúvidas decorrentes de documentos ou outras provas dos autos ou, simplesmente, decorrentes da falta de verossimilhança dos fatos alegados. Presentes tais dúvidas no espírito do juiz, pode este, a despeito da revelia e do disposto neste artigo, sanear o processo e designar audiência para que o autor faça prova oral dos fatos aduzidos. Pode, ainda, determinar a produção de outras provas de ofício (art. 130)".

A propósito: "Ocorrendo a revelia, há de prevalecer o princípio da confissão ficta, segundo o qual os fatos intrínsecos e extrínsecos, constitutivos de direito e alegados, presumir-se-ão verdadeiros, se o contrário não resultar da prova dos autos" (Código de Processo Civil Anotado,  in Alexandre de Paula, vol. II,  5ª ed., págs. 1320).

E ainda: "A presunção estabelecida pelo art. 319 do CPC é relativa: o juiz poderá deixá-la de lado se assim o autorizar o conjunto probatório" (ob. cit. p. , 1324).

Outro: "Os efeitos da revelia não são absolutos. Em matéria de prova fica a critério do juiz a avaliação e verossimilhança dos fatos da causa para aplicação correta da norma legal" (ob. cit. p. 1325)

Quanto a inversão do ônus da prova por se tratar de relação de consumo, também não se trata de regra absoluta, pois deve ser observada apenas em caso de hipossuficiência do consumidor, o que não é o caso.

A hipossuficiência somente se verifica quando há impossibilidade do consumidor provar os fatos, quer por razões financeiras, quer pela própria relação discutida, em que apenas o fornecedor tem conduções e/ou possui as provas.

No presente caso, caberia à autora juntar aos autos seus extratos bancários provando a suficiência de fundos e também a existência do crédito em conta corrente (cheque especial), assim como o manual e os termos da apólice, na parte relativa ao pagamento do prêmio, já que em muitos contratos atrelados entre pessoas do mesmo grupo e que pode trazer certa vantagem ? como dos casos de planos de capitalização, planos de capitalização com sorteios, seguros ? há cláusulas determinando que os pagamentos atrelados à conta corrente somente podem ser realizados quando há saldo credor sem a incidência do crédito em conta corrente (cheque especial).

Alerte-se, ainda, não se tratar de documentos novos e que deveriam vir aos autos com a petição inicial.

Portanto, tinha a autora plena possibilidade de produzir as provas necessárias ao deslinde da causa.

Ao contrário do processo penal em que vige o princípio in dubio pro reo, em nosso processo civil aquele que não consegue provar os fatos que alega, perde a ação.

No sistema processual civil brasileiro há o sistema da distribuição do ônus da prova, estabelecido no artigo 333 e incisos do Código de Processo Civil. Em matéria de prova em processo civil ? ao contrário do penal (in dubio pro reo) e do trabalhista (in dubio pro misero) ? quem alega um direito, deve prová-lo, sob pena de improcedência.

Vicente Greco Filho esclarece: O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito (Direito Processual Civil Brasileiro, 11ª ed., 1996, 2º vol., pág. 204).

No presente caso, caberia à autora provar os fatos constitutivos de seu direito, trazendo para os autos não só informações, mas, no mínimo, indícios de prova de suas alegações.

Alexandre de Paula colaciona precedente aplicável, verbis: Em princípio, as regras do ônus da prova dirigem-se às partes, e não ao juiz, a quem pouco importa qual delas tenha feito a demonstração da verdade deste ou daquele fato. Entretanto, as regras do ônus da prova interessam profundamente ao julgador no momento em que tiver de decidir sem prova nos autos, quando então elas se transformam em regras de julgamento, cabendo-lhe, ao aplicá-las, impor derrota àquela parte que tinha o encargo de provar e não provou (Ac. unân. da 1ª T. do TRT da 3ª R. de 3.3.86, no RO 3.752/85, rel. juiz Aroldo Plínio Gonçalves) (in Código de Processo Civil Anotado, Vol. II, 6ª ed., RT, 1994, pág. 1420).

Humberto Theodoro Júnior leciona: Todos os pretensos direitos subjetivos que podem figurar nos litígios a serem solucionados pelo processo se originam de fatos (ex facto ius oritur).
Por isso, o autor, quando propõe a ação, e o réu, quando oferece sua resposta, hão de invocar fatos com que procurem justificar a pretensão de um e a resistência do outro.
Do exame dos fatos e de sua adequação ao direito objetivo, o juiz extrairá a solução do litígio que será revelada na sentença (in Curso de Direito Processual Civil, Vol. I, 12ª ed., Forense, 1994, pág. 411).

E aduz a seguir: Enquanto o processo de execução é voltado para a satisfação do direito do credor e atua sobre bens, o processo de conhecimento tem como objeto as provas dos fatos alegados pelos litigantes, de cuja apreciação o Juiz deverá definir a solução jurídica para o litígio estabelecido entre as partes.
De tal sorte, às partes não basta simplesmente alegar os fatos. 'Para que a sentença declare o direito, isto é, para que a relação de direito litigiosa fique definidamente garantida pela regra do direito correspondente, preciso é, antes de tudo, que o juiz se certifique da verdade do fato alegado', o que se dá através das provas (op. cit., pág. 411).

Concluindo: O processo é um método de composição dos litígios. As partes têm que se submeter às suas regras para que suas pretensões, alegações e defesas sejam eficazmente consideradas. A mais ampla defesa lhes é assegurada, desde que feita dentro dos métodos próprios da relação processual.
Assim, se a parte não cuida de usar as faculdades processuais e a verdade real não transparece no processo, culpa não cabe ao juiz de não ter feito a justiça pura, que, sem dúvida, é a aspiração das partes e do próprio Estado. Só às partes, ou às contingências do destino, pode ser imputada semelhante deficiência.
Ao juiz, para garantia das próprias partes, só é lícito julgar segundo o alegado e provado nos autos. O que não se encontra no processo para o julgador não existe (idem, pág. 415).

Para arrematar: No processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente (idem, pág. 419).

Por oportuna, transcreve-se a lição de Antônio Cláudio da Costa Machado, em comentário ao art. 333, do CPC, verbis: Ônus é encargo processual (não é obrigação nem dever) cujo não-desincumbimento acarreta um gravame previamente estabelecido. O não-desincumbimento do ônus de provar, assim como regrado pelo dispositivo, gera, em tese, a perda da causa pelo não-reconhecimento judicial de fato relevante (dizemos em tese porque a norma contida neste art. 333 não é absoluta). Observe-se que pela instituição do ônus da prova fica entregue ao juiz um critério objetivo e seguro que sempre permitirá uma solução de mérito para a causa (in Código de Processo Civil Interpretado, Saraiva, 1993, pág. 282). 

Continua: Fato constitutivo é aquele que é apto a dar nascimento à relação jurídica que o autor afirma existir ou ao direito que dá sustentação à pretensão deduzida pelo autor em juízo. Normalmente, ao autor é atribuído o encargo de provar vários fatos constitutivos e não apenas um; tudo dependerá da maior ou menor complexidade da causa de pedir apresentada na petição inicial. A conseqüência do não-desincumbimento do ônus da prova pelo autor é o julgamento de improcedência do pedido (actore non probante absolvitur reus) (op. cit., pág. 282).

Portanto, não provado que o requerido efetivamente atuou do modo alegado pela autora, deverá arcar com o ônus de sua desídia, sendo indevido o valor cobrado.

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, condenando a requerente ao pagamento das custas, despesas processuais, observada eventual isenção, assim como os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 2.000,00. 

R.P.I.

São Paulo, 31 de março de 2010.
