

VISTOS.


I9 CLÍNICA ODONTOLÓGICA LTDA ajuizou ação de revisão de contrato com pedido de nulidade de cláusulas contratuais e repetição de indébito contra BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que celebrou contrato de cheque especial com o requerido e posteriormente empréstimo pessoal com taxas de juros abusivas, capitalização mensal e cumulação de comissão de permanência com juros de mora e multa de 105. Requer tutela antecipada para permitir a retirada de seu nome dos cadastros depreciativos e suspensão do pagamento das parcelas, bem como revisão do valor devido e repetição do indébito com declaração de abusividade de cláusulas contratuais e condenação em danos morais por injusta negativação.

Com a inicial, vieram documentos (fls. 102/119).

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 120).
 
O requerido foi citado e contestou o feito alegando que não deve haver revisão do contrato (fls. 135/150).

Houve réplica (fls. 172/197). 

É o relatório.  Fundamento e decido.

Inicialmente, ressalto ser o caso de julgamento
antecipado da lide, conforme art. 330, I, CPC. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente. 

A inicial procede unicamente para rever a cláusula n. 10, que prevê cobrança durante o período de inadimplência de comissão de permanência mais juros de 1% ao mês de mora e multa de 2%. Como se vê, em nenhum momento foi pactuado cobrança de multa de 10%. Quanto à impossibilidade dessa cumulação, confira-se:

"A cobrança de comissão de permanência - cujo valor não pode ultrapassar a soma dos encargos remuneratórios e moratórios previstos no contrato - exclui a exigibilidade dos juros remuneratórios, moratórios e da multa contratual" (Súmula n. 472/STJ).

Não é permitida a cumulação da comissão de permanência com correção monetária (Súmula 30/STJ), juros remuneratórios (Súmula 296/STJ), juros moratórios nem com multa contratual. 5. A descaracterização da mora ocorre quando o caráter abusivo decorrer da cobrança dos chamados encargos do "período da normalidade" - juros remuneratórios e capitalização dos juros. 6. "Sempre que verificado o pagamento indevido, em repúdio ao enriquecimento ilícito de quem o receber, independentemente da comprovação do erro". (REsp 615.012/RS, Rel. Min. LUIS FELIPE SALOMÃO, Quarta Turma, DJe de 08.06.2010) 7. Os argumentos trazidos pelo recorrente não têm o condão de infirmar a decisão recorrida, de forma que deve ser mantido o decisum agravado pelos seus próprios e suficientes fundamentos. 8. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no Agravo de Instrumento nº 1394166/SC (2011/0007398-7), 4ª Turma do STJ, Rel. Raul Araújo. j. 08.05.2012, unânime, DJe 04.06.2012).

As demais matérias alegadas também se encontram superadas, eis que perfeitamente admitidas em nossa jurisprudência os juros capitalizados mensalmente e sem limitação de 12% ao ano, pois houve a edição pelo STF da Súmula Vinculante n. 07. Quanto à capitalização mensal, confira-se:

CAPITALIZAÇÃO MENSAL DE JUROS. Admissibilidade nos contratos de abertura de crédito em conta-corrente. Capitalização de juros em período inferior a um ano que é da natureza do contrato. Possibilidade mesmo sem autorização legal ou contratual e ainda que firmados os contratos antes da vigência da Medida Provisória nº 1.963-7 de 31.03.2000. Ausência de ilegalidade nestes casos. Precedentes desta c. Câmara. Recurso provido neste ponto. ÔNUS DE SUCUMBÊNCIA. Inaplicabilidade da Súmula nº 303 do STJ. Reforma parcial da r. sentença que caracterizou a sucumbência recíproca. Recurso parcialmente conhecido e, na parte conhecida, provido em parte. (Apelação nº 9295287-72.2008.8.26.0000, 12ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Tasso Duarte de Melo. j. 18.04.2012, DJe 17.05.2012).

Analisando-se a taxa de juros contratada, muito inferior à que foi alegada na petição inicial, verifica-se que se trata de uma taxa na média do mercado, sem qualquer desvantagem exagerada para o consumidor.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação proposta e, em conseqüência,  com apreciação do mérito, nos moldes do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e o faço para rever a cláusula contratual que cumula no período de inadimplência comissão de permanência mais juros de 1% ao mês de mora e multa de 2%, computando-se nesse período somente a comissão de permanência, conforme Súmula 472, STJ .

Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e pagará honorários ao patrono do requerido em 10% do valor em que sucumbiu na causa, apurado em liquidação, compensando-se os valores até o respectivo limite, conforme art. 21, CPC.

P. R. I.C.
De Caieiras para São Paulo, 25 de fevereiro de 2.013. 



PETER ECKSCHMIEDT
Juiz de Direito
