

CONCLUSÃO
Em 01 de março de 2010, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:005.07.105275-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosimar Ribeiro da Silva
Requerido:Diamantur Ltda.



Vistos.
A parte autora, Rosimar Ribeiro da Silva, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Diamantur Ltda. Alega que efetuou compra de bilhetes para transporte por ônibus, mas que não foram honrados pela ré, e teve de adquirir outros bilhetes para viagem de volta da Bahia para São Paulo. Quer danos morais.
A ré não contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, II, Código de Processo Civil, porque o réu tornou-se revel.
Todavia, a revelia apenas induz veracidade às afirmações de fato na petição inicial, não ao direito, que em meu ver não há.
A autora fundamenta o pedido de danos morais a partir da seguinte causa de pedir: Porém, tal fato causou a autora injusta agressão à sua honra e a dignidade, tendo a sua moral abalada passando pelo ato vexatório violando os direitos individuais previstos no art. 5º da Constituição Federal, afetando a sua dignidade como pessoa, gerando a devida indenização por danos morais (fls. 04 ? 'sic').
Mas, dos fatos, nenhum dano houve em relação à honra, à dignidade, à imagem da autora. São dissabores, mas não gravames àqueles dísticos da personalidade.
A autora tinha contratado bilhetes para volta em 14/01/2007. E conseguiu, a partir de outra empresa, voltar dois dias depois (fls. 12). Foi ressarcida pelo valor do bilhete pago de antemão e não usufruído.
A autora poderia reclamar de danos materiais, em relação a eventuais gastos com a demora em dois dias para o retorno, ou perda de valores nesses dias se já tivesse voltado para sua residência.
Mas não fez nenhum pedido de reparação por danos materiais. Simplesmente analisado o aspecto subjetivo do dano moral, e sem nenhuma especificação maior de quaisquer percalços e aborrecimentos específicos e eventualmente extraodinários, senão e apenas a alegada ofensa à dignidade e honra, que não estão presentes, não se vê dano moral qualquer a ressarcir.
Vale dizer, embora o inadimplemento contratual da ré, não houve prejuízo de ordem moral ao menos no quanto narrado em termos de causa de pedir. Sem indenização, pois.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 01 de março de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
