

SENTENÇA

Processo nº:053.08.105259-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ediana Miranda Pazotto
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



                                   C O N C L U S Ã O 
Em 19 de fevereiro de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA



Vistos.

Cuida-se de ação ordinária ajuizada por EDIANA MIRANDO PAZOTTO objetivando a condenação do Estado de São Paulo ao pagamento de indenização por dano moral, sob a alegação de que sofreu abalo emocional em virtude de resultado positivo de exame de HIV, em janeiro de 2004, realizado pelo conjunto hospitalar do mandaqui, não confirmado posteriormente. 

Citado, o Estado de São Paulo contestou dizendo que, pelo exame pré-natal, a autora não era portadora do HIV, e, mais, não há notícia em seu prontuário médico junto ao conjunto hospitalar do mandaqui de que teria AIDS. Disse que o método enzimático para anticorpos anti-HIV (ELISA), como teste de triagem, por ter resultado falso-positivo, o qual deve ser confirmado por outros exames conclusivos, tais como o "western blot". 

Houve réplica. Saneado o feito, foi deferida a produção de prova oral a pedido da autora que, no entanto, não arrolou testemunhas. 

É o relatório. Fundamento e decido. 

A ação deve ser julgada improcedente. 

Pelo que consta da inicial, a pediatra do filho da autora, Dra. Maria de Fátima, no dia 04 de fevereiro de 2004, ter-lhe-ia dito que era portadora do vírus HIV, com base em exame realizado no conjunto hospitalar do mandaqui, com a finalidade de inseri-la como doadora no "Banco de Leite" do aludido hospital.

Ora, pela leitura do prontuário médico da autora junto ao referido nosocômio, verifica-se que não há qualquer notícia de exame ou anotação no sentido de que é portadora do vírus HIV. Aliás, dos documentos trazidos com a inicial, também não há informação segura nesse sentido, corroborada por exame, atestando que ela é portadora do vírus em tela. Pelo contrário, constam exames com resultados negativos (fls. 26 e 96). A anotação constante do documento de fls. 28 (HIV +), por si só, não prova o resultado positivo, até porque, como bem aduziu o réu, o teste ELISA para HIV, como exame de triagem, pode, às vezes, segundo a literatura médica, ter resultado falso-positivo, o qual, deve, obrigatoriamente, ser confirmado por outros exames mais precisos. 
 
Em suas informações, o Hospital do Mandaqui esclareceu, ainda, que na ficha da autora, como doadora do seu "banco de leite", consta que ela não é portadora do vírus HIV.

Portanto, neste contexto probatório, conclui-se que, sem prova do erro na realização de teste de HIV pelo conjunto hospital do Mandaqui, não há que se falar em responsabilidade civil do Estado de São Paulo.

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como de honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$500,00, sob a ressalva de ser beneficiária da justiça gratuita (artigo 12 da LAJ).

P.R.I.


São Paulo, 22 de fevereiro de 2010.
