

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 18 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.09.105930-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ksg Tecnologia Em Automação Ltda
Requerido:Omnilink Tecnologia S/A




Vistos.


KSG Tecnologia em Automação Ltda., qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Rescisão Contratual, cumulada com Indenização por Perdas e Danos, em face de Omnilink Tecnologia S/A, também qualificada, alegando, em síntese, que, em 12/09/2008, as partes firmaram Contrato de Comodato de Sistema de Rastreamento Veicular e Prestação de Serviços de Rastreamento e Administração de Eventos com Tomada de Providências (fl. 21), devendo a autora arcar com parcelas mensais de R$ 103,00; em 17/09 foi instalado o equipamento que deveria informar o posicionamento do veículo cadastrado (qual seja, Fiat Uno Mille EX, 1999/2000, placas CZK8161); em 12/12/2008, ocorreu furto do veículo, mas não logrou a ré localizá-lo.

Sustenta que a requerida confessou erro na prestação do serviço, uma vez que não houve correto repasse do número da placa do automóvel, o que impossibilitou o rastreamento durante os três primeiros meses de vigência do contrato. Houve alegação de que os relatórios de monitoramento ficariam arquivados por apenas trinta dias; contudo, pesquisa on line resultou em "nenhum registro encontrado" quanto à localização do veículo em tela no período.

Invoca a cláusula 6.2, "f", do contrato, bem como o artigo 389 do Codigo Civil e, com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de danos emergentes, compostos por R$ 12.597,00 (tabela Fipe para o mês de fevereiro de 2009) e pela devolução das parcelas pagas pelo contrato não adimplido, incidindo repetição de indébito quanto àquela vencida em janeiro de 2009, posto que o pagamento deveria ter sido proporcional. Requer ainda lucros cessantes desde a ocorrência do furto, aduzindo que a média mensal de lucro do automóvel era de R$ 37.500,00; a inversão do ônus da prova e antecipação de tutela para suspensão da cobrança pelo serviço de rastreamento.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 16/68.

À fl. 72 foi deferida antecipação de tutela apenas para redução do valor das faturas de cobrança, excluindo-se o importe atinente ao veículo furtado.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 79/92, acompanhada dos documentos de fls. 93/94. Alega, em síntese, que não é seguradora, de sorte que não se responsabiliza por furto de veículos. Sua atividade é de meio, consubstanciada na disponibilização de serviços que visam a dificultar tais ocorrências, "bloqueando o veículo assim que solicitado pelo cliente". Ademais, consta de seus registros que o veículo furtado não possuía seguro. 

Nega que tenha havido falha da prestação dos serviços, o que não restou comprovado. Houve rastreamento do veículo até após 18 minutos da comunicação do sinistro; contudo, os meliantes desconectaram ou destruíram o rastreador. A requerida providenciou equipe de busca, que, todavia, não logrou localizar o bem. Alega que os endereços rastreados coincidem com o Boletim de Ocorrências.

Sustenta legalidade das cláusulas contratuais e impugna a existência de relação de consumo, em razão da aplicação da teoria finalista.

Impugna o valor cobrado a título de valor de mercado do bem. Ademais, o pedido atinente a lucros cessantes, por ser exagerado e não comprovado nos autos.

Aduz que não cometeu ato ilícito, não se justificando o pedido de rescisão contratual, e com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 101/108); audiência de tentativa de conciliação, prejudicada face à ausência da requerida, consoante se depreende do termo de fls. 122; saneador à fl. 124, do que foram apresentados embargos de declaração às fls. 132/133, bem como decisão pela mantença do saneador, tendo-se como desnecessária a prova pericial postulada pela autora (fl. 136).

A audiência audiência de instrução e julgamento se deu consoante fls. 151/157. Nesta oportunidade, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e ouvidas quatro testemunhas.

Memorial do autor às fls. 171/175 e do requerido às fls. 176/182.

É o relatório.

Fundamento e decido.

              Em sua defesa, a ré sustenta que o sistema por ela oferecido tem por finalidade tão somente  o rastreamento do veículo, não eliminando, portanto, os riscos inerentes à circulação, guarda e custódia do veículo e não servindo deforma a substituir um contrato de seguro. Com efeito, as partes não celebraram um contrato de seguro do veículo; e tampouco isto é objeto de controvérsia nos autos. O contrato firmado entre as partes refere-se à contratação de serviço de rastreamento de veículo e eventual bloqueio via satélite. 
Portanto, a questão a ser perquirida é se ocorreu ou não falha na prestação do serviço pela ré.
A instalação do equipamento de rastreamento no veículo FIAT UNO MILLE de placas CZK 8161 foi contratada em 12/09/2008 (fl.21); ocorrendo a instalação efetiva do equipamento em 17/09/2008 (fl.25); o furto do veículo ocorreu na data de 12/12/2008, entre 9:00 e 9:59 da manhã (Boletim de Ocorrência de fl.27).
No documento de fl.30, emitido pela ré, verifica-se que a partir das 00:00 horas do dia 12/12/2008 até às 23:59 hs do dia do furto, constava a INEXISTÊNCIA de qualquer registro do veículo CZK 8161, indicando que na data do furto o sistema de rastreamento não estava operando no veículo.
Posteriormente, a ré apresenta registros de localização do veículo às 10:18 hs na Estrada João Afonso de Souza Castellani,8891, em Poá (fl.36).
Ora, os argumentos da ré são extremamente tênues e não sustentam qualquer argumento de que não houve efetiva falha na prestação de serviço de monitoramento.
Tal fato evidencia-se nos vários e-mail trocados entre autora e ré, nos quais, ainda que implicitamente, verifica-se a anuência da ré em admitir que na data do furto o sistema de rastreamento do veículo não estava funcionando, por provável falha de inclusão das placas do veículo no sistema da ré, conforme evidenciam as mensagens de fl.39-45.

Ademais, a autora comprova que nas faturas de cobrança constava expressamente a inclusão do veículo CZK 8161 (fl.47-50), cuja cobrança,aliás, foi mantida mesmo após o sinistro.
Não bastasse a falha na execução do processo de rastreamento, há ainda evidente falha na prestação do serviço quando a ré admite a existência de quadrilhas especializadas em 'sabotar' o sistema de rastreamento. Desta forma, o sistema não é imune à ação de terceiros, caracterizando falha ou deficiência na prestação do serviço (fl.157).
Ainda que se argumente serem equipamentos distintos - o rastreador e o bloqueador e que a obrigação do réu é de meios e não de fins, certo é que o sistema de monitoramento nã ose encontrava ativo no momento do furto e que o sistema de bloqueio não funcionou em razão da possível retirada pelos meliantes.
Disto decorre falha na prestação do serviço.
Entretanto, o valor da indenização deve limitar-se ao valor do bem subtraído, pois não comprovados os demais danos emergentes ou lucros cessantes, mesmo porque a autora dispunha de outros veículos e até mesmo da possibilidade de locação de um outro veículo para cumprimento de seus contratos.
Quanto ao valor da indenização pelo dano este deve ser limitado ao valor de mercado do  veículo  devidamente comprovado pelo valor da tabela FIPE(fl.46) que serve de parâmetro para a quantificação do bem.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Ksg Tecnologia Em Automação Ltda em face de Omnilink Tecnologia S/A, para  condenar o requerido ao pagamento do importe R$ 12.597,00, que deverá ser corrigido monetariamente da data do ajuizamento da demanda e acrescido de juros de mora a contar da citação.Por fim, declaro rescindido o contrato entre as partes  e afasto os demais pedidos indenizatórios.

Como o autor sucumbiu em parte, cada demandante arcará com as custas que despendeu e honorários de seu patrono.

PRIC.

São Paulo, 06 de julho de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
