

SENTENÇA

Processo nº:004.08.105347-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Distribuidora e Importadora Irmãos Avelino Ltda
Requerido:Fox Trans Transportadora de Cargas Secas, Refrigeradas e Mudanças Comerciais Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.

DISTRIBUIDORA E IMPORTADORA IRMÃOS AVELINO LTDA ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica e de débito  cumulada com danos morais e pedido de tutela antecipada  contra FOX TRANS' TRANSPORTADORA DE CARGAS SECAS, REFIRGERADAS E MUDANÇAS COMERCIAIS LTDA. Em síntese sustentou inexigibilidade da relação jurídica relativa ao título protestado; apenas contratou motoristas autônomos e efetuou o pagamento. Pediu tutela para suspender os efeitos do protesto, nulidade do título e inexigibilidade da cobrança mais danos morais. Juntou documentos. Deferido a antecipação da tutela expedindo-se oficio. Citada a ré sustentou em defesa que a autora efetuou a contratação e irregularmente pagou parte do título diretamente aos motoristas, ficando em aberto a parte relativa a duplicata. Réplica apresentada. Conciliação infrutífera.

É o relatório. DECIDO.

Os documentos juntados aos autos demonstram que os motoristas constantes dos conhecimentos de transporte juntados com ambas as partes são os mesmos que assinaram documento de valor líquido a receber (nada prova como recibo). 

Por outro lado, a requerida sustenta a emissão da duplicata de serviços porque houve pagamento parcial das demais. 

É certo que a toda duplicata de prestação de serviços deve corresponder uma nota fiscal de serviços. 

Ictu oculi vê-se que a numeração da duplicata protestada é totalmente diversa daquelas que a autora efetuara o pagamento parcial, o que não pode sustentar a existência de uma duplicata.

A diferença do protesto da duplicata de compra e venda mercantil para a duplicata de prestação de serviços reside no fato de que o protesto dessa exige do protestante a comprovação da relação subjacente e sua efetiva prestação. 

No mais, com as devidas adaptações, a Lei 5.474/68 sujeita a duplicata de prestação de serviços as mesmas regras  estabelecidas para a duplicata de compra e venda mercantil (§ 3°, art.20), razão pela qual somente mediante prova cabal da efetiva prestação do serviço será possível a sua cobrança pela via executiva.
Assim, a falta de aceite na duplicata, desacompanhada de documento apto a comprovar a execução do serviço, constitui vício insanável capaz de ensejar a nulidade do título que embasa a inicial, pois afronta cabalmente os preceitos da norma legal que regulamenta a duplicata, v.g:

Artigo 15 A cobrança judicial de duplicata ou triplicata será efetuada de conformidade com o processo aplicável aos títulos executivos extrajudiciais, de que cogita o Livro II do Código de Processo Civil, quando se tratar:

II ? de duplicata ou triplicata não aceita, contanto que, cumulativamente:

a) haja sido protestada;

b) esteja acompanhada de documento hábil comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria; e 

c) o sacado não tenha, comprovadamente, recusado o aceite, no prazo, nas condições e pelos motivos previstos nos artigos 7° e 8° desta lei.

Outro não é, o posicionamento sedimentado dos Tribunais ao apreciarem a matéria, v.g.:

Duplicata ? Falta de aceite ? cobrança ? Necessidade de acompanhamento da prova de venda da mercadoria ou prestação de serviço para constituir meio hábil à instrução da ação. (...) Senda a duplicata um título eminentemente causal, e estando sem aceite, deve ela ser acompanhada da prova de venda da mercadoria ou prestação de serviço para constituir meio hábil à instrução da ação de cobrança (RT 676/160).

Consoante doutrina e jurisprudência, constitui título líquido, certo e exigível, para instruir a execução, a duplicata sem aceite, quando, cumulativamente, houver protesto e documento hábil comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria (STJ ? 3ª T. - Resp 30.700-8, rel. Min. Waldemar Zveiter ? DJU de 5-4-93).

Não se pode cogitar no caso sub judice, que os documentos juntados são comprobatórios da prestação de serviços relativa a duplicata objeto dos autos, e não poderia a requerida ter emitido nova duplicata de prestação de serviços apenas com valores que entende devidos, sem que nela constasse as notas fiscais que a originaram e que se reportam a valor faltante de outra duplicata.

Diante disso, deve a duplicata ser anulada, mas não por prova de pagamento (não há nos autos), mas porque não se reporta aquilo que a requerida descreve em sua defesa (saldo de vários pagamentos parciais), e nem pode sustentar a cobrança efetuada, mesmo porque inadmissível o pedido contraposto no rito dos autos, ressalvando-se eventual ação de conhecimento (se ainda cabível entre as partes). 

Também não é o caso de considerar-se dano moral por parte da autora, pois os confusos documentos por ela juntados demonstram que algo houve entre ela e a requerida, não tendo sido o fundamento principal do dano moral (pagamento integral) comprovado nos autos.

              Posto isso, julgo extinto o pedido contraposto, nos termos do art. 267, IV do CPC e  torno em definitivo a tutela e julgo PROCEDENTE  em parte a ação ajuizada pela autora contra a requerida, face a sua nulidade conforme fundamentação, cancelando-se em definitivo o seu protesto. Condeno a requerida a pagar as custas e despesas processuais, bem como honorários do patrono da autora no valor de R$1.500,00. Oficie-se oportunamente para o cancelamento definitivo do protesto.

             P.R.I.C.

São Paulo, 30 de agosto de 2010.
