

SENTENÇA

Processo nº:001.09.105822-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Lauzane Comercial e Terraplanagem Ltda. Me. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



VISTOS, ETC.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS propõe a presente ação de ressarcimento por sub-rogação contra LAUZANE COMERCIAL E TERRAPLANAGEM LTDA. e DJANETE MARIA DA SILVA, visando à condenação das rés a ressarcir-lhe a importância principal de R$ 3.502,03, que pagou a segurado que teve seu veículo abalroado em acidente provocado por culpa do motorista do caminhão das requeridas (fls. 2/6).

As rés foram citadas e ofereceram contestação a fls. 73/80 e 104/112, requerendo, preliminarmente, o chamamento ao processo do Sr. Leonardo A. Pulga. No mérito, pugnaram pela improcedência do pedido, ao argumento de que celebraram acordo com o Sr. Leonardo A. Pulga, que conduzia o veículo segurado na ocasião, pelo qual se responsabilizaram pelo pagamento da franquia do seguro, entendendo, assim, que nada mais devem despender por conta do acidente em questão. 

Réplica a fls. 100/102 e 119/121.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Indefiro o chamamento ao processo do Sr. Leonardo A. Pulga, vez que ausentes, na espécie, quaisquer das hipóteses previstas no artigo 77 do Código de Processo Civil.

No mérito, de rigor o decreto de procedência do pedido.

Propôs a seguradora autora a presente ação visando à condenação das rés a ressarcir-lhe a importância que pagou a segurado que teve seu veículo abalroado em acidente que alega ter sido causado por culpa do motorista do caminhão das rés.

As rés, que são a pessoa física proprietária e a empresa para a qual o caminhão envolvido no acidente prestava serviços, não impugnaram a dinâmica do acidente, limitando-se a alegar que não teriam mais responsabilidade a despender quaisquer outros valores, considerando que celebraram acordo com o motorista do veículo segurado, no qual se responsabilizaram pelo pagamento do valor da franquia do seguro do veículo abalroado pelo caminhão.

Ocorre que o acordo celebrado entre o motorista do veículo segurado e as rés, no qual foi por elas pago o valor da franquia do seguro, não afasta o direito da autora seguradora, que efetuou o pagamento ao segurado das despesas que suplantaram o valor da franquia, em agir em regresso contra o causador do dano buscando o ressarcimento dessa importância excedente, até porque a autora sequer participou da transação em questão.

E a celebração de tal acordo pelas rés somente vem a reforçar a culpa do motorista do caminhão de sua propriedade na eclosão do acidente narrado na inicial, cuja versão sequer foi impugnada de forma específica pelas rés, restando, assim, incontroversa a alegação de que o condutor do caminhão das rés, não prestando atenção com o tráfego que seguia à sua frente, veio a abalroar a traseira do veículo segurado, que havia parado aguardando a passagem de outro que saía de academia.

Como é cediço, há a presunção de culpa do motorista que colide pela traseira, apenas elidível por provas que lhe são entregues como ônus. Nestes autos, nenhuma prova contrária fora colacionada, na medida em que as rés não impugnaram a dinâmica do acidente.

Por entendimento pacífico da jurisprudência, presume-se a culpabilidade do veículo que colide na traseira de outro, invertendo-se o ônus probatório, ao réu cabendo demonstração de que a culpabilidade estaria, de alguma forma, com o ato do veículo que lhe ia à frente. É tranqüilo o entendimento jurisprudencial no sentido de que quem abalroa um veículo pela traseira age, normalmente, com culpa, invertendo-se os ônus da prova desta (RJTJSP, vol. XI, p. 135) e ainda é presumida a culpa do motorista que colide contra a traseira de outro veículo (RJTJSP, vol. 42/106).

No extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil, igualmente assim já se decidiu: É perfeitamente previsível a parada repentina de veículo que segue à frente, agindo com culpa o motorista que trafega em sua esteira, sem guardar distância suficiente a evitar a colisão, em caso de diminuição de marcha ou frenagem de emergência. Em tais circunstâncias, o motorista que abalroa o outro pela traseira age com desatenção, falta de cautela; o fato é previsível e evitável (Ap. 425.951-6 - SP, 1ª Câm., v.u., j. 13.11.89, Rel. Juiz Celso Bonilha). no mesmo sentido: Ap. 419.3071 - SP, 1ª Câm. Especial de Julho/89, v.u., j. 18.07.89, Rel. Juiz Celio Filocomo; e, finalmente, Ap. 486.301-8, j. 23.04.92, v.u., Ap. 532.5519, Ap. Sum. 611.313-1, de S. Paulo, v.u., Ap. Sum. 682.123-2, Ap. 689.651-9, 6ª Câm. Esp. Jul/96 e Ap. Sum. 746.781-0 - 6ª Câm. Esp. Jan/98, todos sendo Rel. Juiz Oscarlino Moeller.

Ao motorista que caminha atrás compete extrema atenção com a corrente de tráfego que lhe segue à frente. No caso dos autos, não agiu o motorista do caminhão das rés com a diligência necessária, de modo que, com a frenagem do veículo segurado, que aguardava a passagem de outro que saía de academia, não conseguiu evitar a colisão.

Assim, os elementos probatórios contidos nos autos revelam que o culpado pelo acidente foi o motorista do caminhão das rés.

Em decorrência do acidente, a autora efetuou o pagamento da indenização securitária no importe de R$ 4.609,78, que, descontando o valor da franquia obrigatória já ressarcida através do pagamento efetuado pela empresa requerida, totalizada o efetivo prejuízo de R$ 3.502,03. O valor pretendido encontra-se devidamente comprovado nos autos.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e CONDENO as rés a pagar à autora a importância de R$ 3.502,03, corrigida monetariamente a partir do desembolso (08/08/2007) e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir da citação, data em que as rés foram constituídas em mora.

Em face da sucumbência, arcarão as rés com o pagamento das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro em 20% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil, ficando indeferidos os benefícios da gratuidade processual à co-ré pessoa física, que não forneceu nos autos quaisquer elementos que revelem a sua alegada miserabilidade jurídica.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de outubro de 2010.

                                                    LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
