

SENTENÇA

Processo nº:0105477-86.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Anny Caroline Camargo Di Rocco Santos e outro
Requerido:Ipiranga Ii Empreendimentos Imobiliarios Spe Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone

Vistos.

Os autores ajuizaram ação contra as rés alegando, em apertada síntese, que sofreu inúmeras cobranças indevidas e houve mora na entrega do imóvel.
Citadas, as rés contestaram (fls. 232, 287).
Réplica a fls. 445.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
As rés são todas partes legítimas para a ação, porquanto há um negócio jurídico complexo, e todas integraram de alguma forma a relação jurídica objeto da lide.
A inicial é extensa e confusa, mas tentará o juízo extrair o essencial: (1) não cumprimento da proposta da TRISUL (fls. 66/69); (2) aumento unilateral e abusivo de R$45.000,00 (fls. 70/73); (3) repasse indevido da corretagem; (4) avarias (fls. 119/20). Prossegue a inicial em uma narrativa fatigante, que peca pela falta de objetividade e concisão.
Passo ao exame do mérito.
O contrato entre as partes foi assinado em 28/12/2009 e estabelecia o prazo de entrega em 12/2009 com tolerância de 180 dias. 
A cláusula de tolerância de 180 dias é válida e já se presta a eventos extraordinários que possam ocorrer na execução da obra. O prazo excedente comporta a multa por mora contratual, como fórmula compensatória de indenização por danos materiais. Havendo cláusula penal, segue-se a do contrato. À míngua de previsão contratual, arbitra o juízo a multa.
No caso em tela, porém, não houve qualquer atraso.
Tais contratos são bastante claros, no que diz respeito aos pagamentos e há informação precisa das parcelas mensais, semestrais e saldo a financiar. 
A utilização do IGP-M como indexador do contrato não viola preceitos do Direito do Consumidor e está relacionado ao objeto do contrato, desde que aplicada nos limites do contrato. A correção monetária é forma de atualização da moeda e o contrato vinculado a cláusulas de reajustes oficiais deve ser mantido, pena de se estabelecer grave desequilíbrio e tumulto na execução das avenças. Ainda que se observe alguma divergência pontual em tais índices, a prática demonstra certa convergência e a fixação casuística de índices não dá segurança jurídica e tampouco garante benefício à parte hipossuficiente.
No caso em tela, houve um atraso de um mês entre a obtenção do financiamento e o pagamento, e não há provas de que a mora decorreu de ato das rés.
Quanto ao pagamento de serviços de terceiros, há indevido repasse de serviços de terceiro que não podem ser pagas pelo adquirente da unidade (serviços de comissão, corretagem ou cadastro), com devolução simples desde que comprovadamente pagas pelo autor. Não incide o art. 42, parágrafo único, CDC, porquanto a cobrança estava pautada em documentos assinados pelo autor e a malfadada cobrança é praxe atual, o que caracteriza escusa. Impostos, despesas cartorárias de registro correm por conta do comprador.
Não há se falar em dano moral por mero inadimplemento contratual.
Do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, apenas para condenar as rés solidariamente a restituição das parcelas referentes ao repasse de serviços de terceiros e corretagem incluídos indevidamente no contrato (Intermediação e corretagem, R$20.400,00; e assessoria técnica imobiliária, R$4.488,00, valores atualizados desde a data do efetivo desembolso, pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor.
Em razão da sucumbência recíproca, arcarão as partes com custas e despesas processuais e compensarão os honorários advocatícios, na forma do que dispõe o art. 21 do CPC, compensando-as em iguais partes.
P. R. I. C.

São Paulo, 27 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
