

SENTENÇA

Processo nº:0105447-90.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Pamela Cezário de Souza
Requerido:Phitoteraphia Biofitogenia Laboratorial Biota Ltda





CONCLUSÃO
Em    12 de março de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho




Vistos.

Consta da petição inicial que a autora, após fazer uso de coloração para o  cabelo, produzida pela ré, apresentou intensa reação no couro cabeludo, caracterizada por vermelhidão, coceiras e inchaços, permanecendo impossibilitada de ir ao trabalho por três dias, o que resultou em sua demissão, motivo pelo qual requer  indenização pelo dano moral suportado.

A ré contestou a fls. 37/42, alegando que as fotografias acompanhadas não estão acompanhadas de seus negativos, como exige a lei processual, e, no mérito, que a utilização do produto não causa dano à saúde do consumidor, mas ela deve ser precedida de teste de toque, para constatação de eventual reação alérgica, o que certamente não foi feito pela autora, que deu causa aos alegados danos, por sua culpa exclusiva.

A seguradora denunciada à lide ofereceu contestação a fls. 91/95, afirmando que sua responsabilidade está limitada ao valor da apólice e que a franquia  é devida pela segurada.

Despacho saneador a fls. 210/211. Laudo pericial a fls.272/295, seguido de manifestação das partes.

É o relatório.
Decido.

O perito que examinou a autora revelou que ela sofria de ?asma brônquica desde a infância? (fls. 278), ?sugerindo, portanto, uma tendência para um possível quadro de atopia da requerente, ou seja, predisposição a apresentar quadros alérgicos, frente a diferentes estímulos? (fls. 285).  

Afirmou, ainda, que o teste de toque e mecha que a ré recomenda não tem valor absoluto, podendo apresentar falha, dependendo de vários fatores (fls. 283/284). 

Em conclusão, afirmou o seguinte: ?1. A provável dermatite de contato que a autora apresentou, por ocasião da alegada utilização  do produto fabricado pela ré, foi devida, parcialmente, às substâncias nele contidas. No entanto, uma reação cutânea exacerbada, característica da própria natureza biológica da requerente (antecedentes alérgicos), deve ter contribuído, sensivelmente, para a eclosão do alegado quadro cutâneo, suspostamente então estabelecido.  2. O teste de toque e mecha, embora útil e recomendado pela empresa-ré, não se constitui um elemento absoluto de que não irão ocorrer reações indesejáveis ao produto cosmético, a ser utilizado. 3. A autora não apresenta, atualmente, alterações cutâneas consequentes à dermatite com ela ocorrida em  11/2007, ora em discussão? (fls. 288).

O quadro de dermatite, portanto, sugere que o produto provocou uma reação alérgica, contribuindo para tanto as condições pessoas da autora, que é asmática. No manual de instruções do produto, contudo, não se constata nenhuma advertência quanto à necessidade de maiores cautelas com relação aos asmáticos. A mera informação genérica sobre o risco de reação alérgica não é satisfatória. A ré deveria ter informado  clara, precisa e objetivamente quanto aos riscos adicionais para pessoas predispostas a reações alérgicas, como os asmáticos. Portanto, falhou a ré no dever de informação, tornando o produto inseguro, motivo pelo qual deve responder pelos danos causados, independentemente de culpa.

Por outro lado, não se identifica culpa concorrente da autora.  O teste que ela realizou pode apresentar falha, como observou o perito. Em razão da quantidade do produto aplicado, durante o teste,  pode não se desencadear a reação alérgica;  depois, ela poderá se manifestar, quando realizada a aplicação da  quantidade necessária para a coloração. Portanto, a responsabilidade da autora deve ser excluída.

Assentadas tais premissas,  deve ser reconhecida a existência dos danos morais, pois a utilização do produto provocou intensa reação alérgica, com prejuízo à normalidade da vida da autora, embora temporariamente. O valor da indenização, porém, não pode ser aquele pleiteado na inicial (30 salários mínimos), pois incompatível com o dano suportado. Observo que não há nenhuma prova documental de que a autora perdeu o emprego em razão dos fatos narrados na inicial. A quantia de R$ 4.000,00 presta-se a compensar a autora pelos dissabores suportados.

A seguradora, por sua vez, responderá pelo reembolso, tendo afirmado a fls. 93 que não há qualquer tipo de franquia.

 Pelo exposto, julgo procedente o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 4.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir do evento danoso, além das despesas processuais e honorários de 15% do valor da condenação.  Condeno a seguradora a reembolsar à autora o valor da indenização, sem condenação nas verbas de sucumbência, pois não resistiu à pretensão da ré.

P.R.I.
São Paulo, 12 de março de 2012.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
