

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07/02/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0105033-34.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Nakakubo e outro
Requerido:Novolar Incorporações e Construções Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Aline Dalla Vecchia e Ricardo Nakakubo, qualificados, propôs Ação Ordinária de Resolução Contratual com Pedido de Antecipação de Tutela cumulada com Restituição de Valores e Condenação por Perdas e Danos contra Novolar Incorporações e Construções Ltda, igualmente qualificada.
Alegam os requerentes que mantiveram relação contratual com a Empresa requerida Tecmac Engenharia e Construções Ltda., firmando, em 30 de maio de 2007, o instrumento particular de compra e venda, inerente à unidade nº 101, situada no Empreendimento denominado "Condomínio Nativo  Club Granja Vianna". Informam que o valor acertado na compra do referido imóvel totalizaria a importância de R$ 135.280,00, sendo que foi dado como pagamento à vista a quantia de R$ 62.880,00 e o valor restante seria financiado através da Caixa Econômica Federal. Alegam, ainda, que, por ocasião da assinatura da referida avença, efetuaram o pagamento de R$ 6.496,00, a título de comissão de corretagem. Com base nestas alegações, pleiteiam os requerentes a cobrança do referido valor, bem como a condenação da requerida a título de dano moral. Acrescentam que a entrega da unidade ocorreria em fevereiro de 2008, prorrogada para maio de 2008, o que também não foi cumprido, concluindo que não obtiveram o financiamento para pagar o saldo devedor. Pleiteiam resolução do contrato, restituição do valores pagos e a condenação por perdas e danos morais.
A inicial foi aditada.
Foram juntados documentos.
Novolar contestou a fls. 286/299. 
Houve réplica a fls. 317/325, com nova juntada de documentos, manifestando-se Novolar a fls. 356/364. 
Foi proferido despacho saneador a fls. 387/388.
Novos documentos foram juntados pelos autores.
Foi negado efeito suspensivo ao agravo da Novolar. 
A fls. 388, as partes, em audiência, abriram mão da produção de quaisquer provas e pediram o julgamento do feito. 
Finda a instrução, as partes apresentaram alegações finais a fls. 399/408.
O tema da carência já foi superado no despacho saneador, sem qualquer agravo de instrumento provido. O tema da inépcia da inicial também já foi superado. 
É a síntese.
Decido.
Alegam os requerentes que mantiveram relação contratual com a Empresa requerida Tecmac Engenharia e Construções Ltda., firmando, em 30 de maio de 2007, o instrumento particular de compra e venda, inerente à unidade nº 101, situada no Empreendimento denominado "Condomínio Nativo  Club Granja Vianna". Informam que o valor acertado na compra do referido imóvel totalizaria a importância de R$ 135.280,00, sendo que foi dado como pagamento à vista a quantia de R$ 62.880,00 e o valor restante seria financiado através da Caixa Econômica Federal. Alegam, ainda, que, por ocasião da assinatura da referida avença, efetuaram o pagamento de R$ 6.496,00, a título de comissão de corretagem. Com base nestas alegações, pleiteiam os requerentes a cobrança do referido valor, bem como a condenação da requerida a título de dano moral. Acrescentam que a entrega da unidade ocorreria em fevereiro de 2008, prorrogada para maio de 2008, o que também não foi cumprido, concluindo que não obtiveram o financiamento para pagar o saldo devedor. Pleiteiam resolução do contrato, restituição do valores pagos e a condenação por perdas e danos morais.
A ação procede.
Existe contrato firmado entre as partes.
A cláusula que ora transcrevo é abusiva :
"VII  DA EXECUÇÃO DA OBRA
CLÁUSULA QUINZE
...
Independentemente de qualquer consulta ao(a) (s) COMPRADOR(A)(S) e sem que lhe (s) caiba o direito de pleiteiar qualquer indenização, poderá a INCORPORADORA sempre que se tornar necessário alterar o projeto de construção, em razão da imposição de boas normas técnicas da execução das obras...".
Na prática, trata-se de um contrato de adesão e não por adesão e tal cláusula se inscreve na órbita do artigo 51 do CDC. Abusiva é a cláusula, porque contém previsão de irresponsabilidade pelo cumprimento do próprio contrato. Além disso, não se fez qualquer prova convincente da necessidade de atraso da obra. 
É de se destacar a seguinte observação dos autores: "é fato incontroverso que, caso os autores não aceitassem um novo Contrato de Compra de imóvel, tendo apenas como garantia uma cláusula de alienação fiduciária (fls. 90/105), ficando ainda reservado à vendedora a cessão dos créditos da cédula de crédito imobiliário, sem ser informado a quem seriam cedidos, tampouco a entidade creditícia que deveria liberar parte do financiamento para tal aquisição, pois estes já haviam quitado  parte do empreendimento, no importe de R$ 62.880,00. A empresa ré, Tecmac/Novolar,  informou aos autores que poder-se-ia optar por um distrato, sendo devolvido o valor pago pelo imóvel e da corretagem, em 24 parcelas, apesar de estes terem quitado o valor à vista, devendo esta também devolver do mesmo modo, que não foi adimplido até a presente data".
Este entendimento está consolidado na jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça e demais tribunais do país: 
"Rescisão contratual cumulada com restituição de valores pagos. Ré não cumpriu o pactuado. Desfazimento do negócio apto a prevalecer. Restituição integral dos valores pagos se apresenta compatível. Relação de consumo configurada. Aplicação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, quanto à correção monetária tem amparo legal. Incidência de juros a partir da citação leva em consideração o artigo 405 do Código Civil. Rescisão do contrato observa o equilíbrio pertinente, pois as partes retornam ao statu quo primitivo. Apelos desprovidos. (Apelação Cível, nº 994.09.325.774-0, Comarca de Jacareí, Apelantes e reciprocamente apelados DESUR DESENVOLVIMENTO URBANO LTDA e LUCILA FÁTIMA DE CARVALHO)".
Passo a fixar os danos morais em virtude de praticamente 4 anos de atraso. O pacto foi firmado em 30 de maio de 2007. Os autores cumpriram todas as solicitações, conforme prova dos autos, da Caixa Econômica Federal e não obtiveram o crédito, em razão de obstáculos criados pela Incorporadora. Eles pagaram o sinal e, mesmo sem o financiamento, venderam imóvel de sua propriedade para honrar a avença. Leia-se o seguinte: "Ocorre, entretanto, que devido a diversos processos movidos por outros adquirentes da Cooperativa PRO-MORADIA DOS JORNALISTAS, proprietária do terreno no qual está sendo construído o Condomínio NATIVO-CLUB GRANJA VIANA, através de contrato de incorporação habitacionais, constando inclusive ações cautelares de arresto para ressarcimento dos valores pagos. Devido a tais acontecimentos, a Caixa Econômica Federal houve por bem não conceder mais qualquer financiamento para a conclusão de referido empreendimento, devido às ações judiciais em curso. Cumpre salientar que os autores não conseguiram efetuar o registro do Instrumento Particular de Compra e Venda junto ao Registro de Imóveis competente, conforme Nota de Exigência nº 15149 anexa a este petição". O exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo os danos morais em 50 salários mínimos, ou seja, R$ 25.500,00, não podendo deixar esquecida a lição de Shakespeare, na peça Otelo, o Mouro de Veneza, ato 3, quando Iago se dirige ao próprio Otelo: Que a boa fama, para o homem, senhor, como para a mulher, é a jóia de maior valor que possui. Quem furta a minha bolsa me desfalca de um pouco de dinheiro. É alguma coisa e é nada. Assim como era meu, passa a ser de outro, após ter sido de mil outras. Mas o que me subtrai o meu bom nome defrauda-me de um bem que a ele não enriquece e a mim torna totalmente pobre.
Em tutela antecipada, por ser absolutamente injusto, defiro a devolução dos R$ 83.481,95, bloqueando-se.
A atuação discricionária do Juiz se traduz no chamado poder geral de cautela, em cujo exercício lhe é permitido autorizar a prática ou impor a abstenção de determinados atos, não previstos em lei ou nela indicados como exemplos. A realidade é que o Juiz deve, no exercício de sua atividade, dizer qual é o direito, quem tem o direito e, por fim, deve satisfazer esse direito, por meio dos instrumentos necessários para garantir a certeza dessa atividade, enquanto não puder efetivá-la em decisum final, o que é o caso exato desses autos.
Dispõe a Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso XXXV, que não será excluído da apreciação do Poder Judiciário, não só a lesão de direito, mas também a ameaça de lesão ao direito ? como ocorre na hipótese em tela. O CPC atribui poderes ao Juiz para que ele possa determinar as medidas que entender ? após ponderação ? necessárias e adequadas para garantia de que as partes não sofram lesão ou ameaça de lesão aos seus direitos antes do julgamento definitivo da lide. Com essas disposições, o Código colocou ao alcance do Magistrado, além das tutelas cautelares específicas, uma tutela cautelar genérica, denominada tutela cautelar inominada ou atípica. O Poder Geral de Cautela do Juiz existe no Processo de Conhecimento e no de Execução, previsto nos artigos 266 e 793. Artigo 266: "(...) poderá o juiz, todavia, determinar a realização de atos urgentes a fim de evitar dano irreparável." As disposições destes artigos têm comando geral e irrestrito, sem vincular a decisão do Magistrado ao pedido das partes, donde se conclui, com segurança jurídica, que poderá determinar a realização de atos comissivos e omissivos de ofício, abrangendo todas as medidas cautelares, previstas no Código ou não. Leia-se:
MEDIDA CAUTELAR - Arrolamento de bens - Ação ajuizada pela companheira do agravante - Concessão de liminar - Possibilidade - Fundado receio de extravio ou de dissipação dos bens passíveis de futura partilha, se for o caso, em ação própria - Medida necessária para se documentar a existência e o estado dos bens do casal que, entretanto, não implica em bloqueio, já que os bens arrolados permanecerão depositados nas mãos de quem estiver exercendo atualmente sua posse, cabendo ao depositário apenas apresentá-los, se assim for determinado, e requerer autorização judicial para aliená-los - Decisão "extra petita" - Inocorrência - Interesse em conservar os bens de maneira global - Inexistência de óbice ao arrolamento de outros bens além daqueles mencionados na petição inicial, cuja existência somente foi conhecida após a contestação - Decisão mantida - Recurso improvido. (Voto n° 6319/TJ - Rei. Álvaro Passos - 7a Câmara de Direito Privado. Agravo de Instrumento n° 994.09.332145-0 (antigo n° 656.437-4/8-00) Agravante: F.A.C. Agravada: I.S.P.N. Comarca: São Paulo)
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para declarar resoluto o instrumento particular de venda e compra firmado entre as partes em 30 de maio de 2007, para condenar a ré a devolver R$ 83.481,95, data de 1º junho de 2010, aos autores e para condenar a requerida a pagar R$ 25.550,00, a título de danos morais. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% do valor da condenação atualizada. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
A correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 22 de fevereiro de 2011.
