

SENTENÇA

Processo nº:003.09.105495-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alcione Cristiane Durigan Marchiolli
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda




CONCLUSÃO

Em 21 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

                                                        
VISTOS.

Aceito a conclusão nesta data.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando à condenação ao pagamento de indenização por danos morais, proposta a demanda por Alcione Cristiane Durigan Marchiolli contra Venice Veículos e peças Ltda.

Alega a autora haver comprado, à vista, um veículo marca GM, modelo CELTA pelo valor de R$ 26.500,00 na concessionária ré. No momento do ajuizamento da ação, passados mais de cinco meses do ato da compra, os documentos de transferência do referido veículo ainda não haviam sido entregues. Ao fazer uma pesquisa através do RENAVAM para obter informações acerca da origem do veículo a autora constatou que o carro estava alienado, com intenção de gravame, e que pertencia ao Banco Itaú S/A. Após inúmeras tentativas infrutíferas de contato com a empresa ré, a autora decidiu propor a presente ação, pedindo a antecipação dos efeitos da tutela de modo a obrigar o réu a depositar em juízo o valor referente ao pagamento do bem apontado e a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais decorrentes dos fatos narrados. 

A inicial veio acompanhada de documentos.

A antecipação dos efeitos da tutela não foi concedida.

A autora peticionou a folhas 37/39 informando que a ré havia, oito meses após  a compra do veículo, entregue os documentos referentes à transferência, de modo que manteve o pedido apenas em relação aos danos morais.

A ré foi citada regularmente e apresentou contestação a folhas 50/62.

Em peça de resistência, alegou a ré haver entregue à autora documentos provisórios que a possibilitavam utilizar perfeitamente o veículo até agosto de 2009. A ré também rechaçou a afirmação de que o veículo estava alienado pelo Banco Itaú S/A. Diante do exposto não pode ser a ré compelida a indenizar a autora por qualquer dissabor da vida moderna(sic). Pediu-se, assim, o julgamento pela improcedência do pedido.

Com a contestação juntou-se somente a cópia do contrato social da empresa ré.

A réplica encontra-se a folhas 92/96.

É o relatório. Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos preponderantemente de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

Cuida a lide de relação de consumo. O artigo do Código de Processo Civil que dispõe sobre a responsabilidade Civil objetiva não deixa dúvidas quanto a sua aplicabilidade:

Art. 927. Aquele que por ato ilícito, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo...Parágrafo único. Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, riscos para os direitos de outrem.

No caso em tela, houve mais de uma conduta ilícita da ré: a de ter vendido um veículo que pelo Registro Nacional de Veículos Automotores (RENAVAM) encontrava-se alienado, com intenção de gravame e sob a titularidade de um terceiro; e, ainda, a de não ter cumprido termos expressos da proposta de compra e venda, em que se lê expressamente:  a transferência da documentação do veículo usado adquirido será entregue em um prazo de até 60 dias, a partir da data do faturamento (folhas 10). São agravantes, ainda, o fato de a ré ter sequer respondido a carta com proposta de rescisão contratual encaminhada pela autora em 17 de fevereiro de 2009, e as inúmeras tentativas frustradas de negociações via telefone. Nada disso foi contestado pela ré.

A ré alegou que os documentos provisórios possibilitavam à autora usar perfeitamente o veículo. Ora, o provisório não pode passar o limite pré-estabelecido pelos órgãos de fiscalização e muito menos o limite expresso contratualmente, pois prejudica e desequilibra sobremaneira o consumidor, que neste caso, cumpriu integralmente sua parte no negócio jurídico pactuado.

Ademais, a empresa ré, ao chamar de dissabor da vida moderna o fato narrado e não contestá-lo ponto a ponto na contestação, nada mais faz que reconhecer o dano moral sofrido pela a autora. Apenas rechaçar a informação de que o veículo era de propriedade do banco Itaú de nada é válido, já que nenhum documento foi juntado para fazer provas nesse sentido. A autora, de sua parte, juntou comprovante de consulta no RENAVAM e provou os fatos que a ré negou, sem juntar nenhum documento em sentido contrário. 

Os transtornos enfrentados pela autora extrapolaram o mero aborrecimento, ou o mero dissabor, mencionado pelo requerido.

Ao descumprir sua obrigação, sem dar maiores satisfações à autora, extrapolou o bom senso.

Em uma relação de consumo não se pode admitir tamanho descaso.

Portanto, ficou configurado que o réu agiu com culpa ao se alongar durante meses para regularizar a documentação do veículo da autora.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Tal situação não é confortável, pois há incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física, e que ensejariam, naturalmente, a indenização, uma vez que, reitere-se, não houve justificativa plausível para a demora na entrega da documentação do veículo.

Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.

De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Nessa linha, ...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ... (grifos nossos).

Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 3.000,00.

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 3.000,00, com incidência de juros da mora bem como de correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta sentença, nos termos da fundamentação.

Condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.

Após a intimação do trânsito em julgado desta sentença, ocorra ele onde ocorrer, no primeiro grau, na segunda instancia, ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra intimação e do retorno dos autos a esta vara de origem, o réu terá o prazo de quinze dias para efetuar o pagamento das verbas de sucumbência, sob pena da aplicação da multa de 10% prevista no artigo 475 j do CPC que reformulou o processo de execução brasileiro. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.



São Paulo, 5 de março de 2010.



Amanda Eiko Sato
Juíza de Direito
