

SENTENÇA

Processo nº:002.08.105545-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanderleide Andrade da Rocha
Requerido:Jacqueline Gular Fischer de Paula



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em 14 de abril de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


VANDERLEIDE ANDRADE DA ROCHA move ação de indenização por danos materiais, morais e lucros cessantes, em face de JACQUELINE GULAR FISCHER DE PAULA, alegando que no dia 04.10.2007, foi atropelada em via pública por veículo dirigido pela ré. Alega responsabilidade da ré, pois esta ultrapassou veículo que se encontrava estacionado, vindo a atingir a autora.

Alega ter se submetido a cirurgia, com colocação de pinos e platina em uma das pernas. Alega que sofreu prejuízos materiais, visto que necessita submeter-se a fisioterapia e despendendo despesas de transporte. Além disso, parou de trabalhar como diarista, em razão das limitações físicas. Alega que parou com seu curso de informática e se afastou por dois meses de suas aulas. Alega ocorrência de prejuízos materiais, morais e lucros cessantes. Pede a condenação da ré no pagamento do principal e acréscimos. 

Regularmente citada, a ré ofereceu defesa, alegando ausência de provas dos fatos alegados na petição inicial e que, segundo a própria autora, ela iniciou a travessia da rua, passando pela frente de um veículo estacionado, caracterizando culpa exclusiva da vítima. Alega inexistência de prejuízos morais, materiais e lucros cessantes. Pede gratuidade processual e improcedência dos pedidos iniciais. Houve réplica e foi realizada audiência de instrução e julgamento, com colheita de provas orais. A instrução foi encerrada.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Tornou-se incontroverso nos autos que a autora foi atropelada por veículo de propriedade da ré. A questão posta nos autos se resolve mediante a aplicação da regra do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, que prevê:

"Art. 333. O ônus da prova incumbe:
I - ao autor, quando o fato constitutivo do seu direito."

No caso presente, não houve provas de que o motorista do veículo da ré tivesse agido com culpa, em quaisquer de suas modalidades. Pela análise das provas produzidas nos autos e, principalmente, pela narração contida na petição inicial, constata-se que a autora pretendia atravessar via pública e iniciou a travessia passando pela frente de veículo regularmente estacionado. Esse fato tornou-se incontroverso. 

A  autora não se desincumbiu do seu ônus da prova, pois não demonstrou que o condutor do veículo agiu com culpa. Ao contrário, o conjunto probatório evidencia que a travessia foi iniciada de forma descuidada, sem atentar para o fluxo do tráfego. A travessia não se realizou em faixa de pedestres ou esquina. Nessas condições, há a caracterização de culpa exclusiva da vítima, pois pretendia atravessar via urbana, passando pela frente de veículo parado, em local de difícil visualização para os condutores que trafegam normalmente. Nessas condições, não há que se falar em responsabilidade civil ou dever de indenizar. As demais questões arguidas pelas partes ficam prejudicadas. 

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.

Condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor dado à causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação. Defiro gratuidade processual à ré. Anote-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de julho de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
