

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:006.09.105420-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sergio do Carmo Lima
Requerido:Fic Financeira Itaú CBD S/A




Aos 31 de agosto de 2010 às 16:15 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, o preposto do réu, Pedro Gomes dos Santos  RG n.º 16617606, acompanhado de advogada, Dra. Rosana Amaral Rodrigues  OAB/SP.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeada pela MM. Juíza para assistir aos interesses da autora neste ato, a Dra. Lucia Fabbrini de Carvalho  OAB/SP 182824, advogada dativo do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. A ré afirma que trouxe todos os documentos como Banco Itaucard, visto que a ré, a despeito de citada e intimada, não atentou que o Banco Itaucard já havia sido inclusive excluído da lide. Disse não ter qualquer documeto da FIC- Financeira Itaú CBD S/A para juntar aos autos e confirmou que a FIC e o Banco Itaucard são pessoas distintas uma da outra. Disse também não ter contrato supostamente firmado com o autor para juntar aos autos.  Pela MM. Juíza foi então proferida a seguinte sentença:  VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. A ré é revel, posto que, citada e intimada, não se fez representar em audiência, notando-se que sequer se deu ao trabalho de ver que o Banco Itaucard já havia inclusive sido excluido da lide, justamente por se tratarem este e a ré de pessoas jurídicas distintas uma da outra. Desta forma, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial pelo autor, especialmente no sentido de que jamais celebrou qualquer contrato com a ré a justificar as cobranças que por esta estão sendo feitas, razão pela qual inexigível a dívida. Desta forma, de rigor a procedência da ação, sendo que não há que se falar nestes autos em condenação ao pagamento de indenização por danos morais, visto que o autor condicionou tal pedido à inclusão de seus dados nos Órgãos de Proteção ao Crédito e tal inscrição, ao menos até o momento, não se ocnfirmou ter ocorrido. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e extinto o feito, com apreciação do merito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a nulidade do contrato firmado com a ré com utilização do nome do autor (contrato numero 29011  000147259110000), bem como a inexigibilidade frente ao autor de qualquer importância a ele atrelada. Determino à ré que, em 5 dias, exclua de seu sistema qualquer restrição ao crédito do autor, sob pena de pagamento de multa diária no valor de R$100,00. Determino ainda que se oficie aos Órgãos de proteção ao Crédito para que se abstenham de incluir os dados do autor em seus cadastros a pedido da ré ou, caso o tenham feito, procedam ao seu cancelamento. Determino à ré que se abstenha de levar o nome do autor a tais Órgãos, sob pena de pagamento de multa de R$5000,00 por cada negativação. Determino ainda a ré que se abstenha de mandar novas cartas de cobrança ao autor, seja por si, seja através de empresas de cobrança, sob pena de pagamento de multa de R$1000,00 por cada carta que o autor vier a receber. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
