

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 13 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,                       Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.105765-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Graziela David Ribeiro Lemos

Requerido:Aviccena Assistencia Médica e outro







Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Quanto à Aviccena, observo que não há que se falar em suspensão do feito, ao menos nesta fase de conhecimento, visto que não só a liquidação extrajudicial foi decretada apenas em 26 de maio de 2009, ou seja, após o ajuizamento da ação e citação de tal ré para dar cumprimento à ordem liminar, como também é necessária a constituição do título executivo para posterior habilitação junto ao Juízo competente, em concurso de credores, se o caso.
A ação é procedente em face da AVICCENA e PARCIALMENTE PROCEDENTE em face da Itálica.
Observo que a relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Quanto à obrigação da prestação do serviço (no caso, tratamento de quimioterapia em virtude de câncer que acometeu a autora originária, Graziela David Ribeiro Lemos), sequer há impugnação específica por parte das rés a respeito da expressa previsão contratual da cobertura, assim como não há impugnação acerca da necessidade do tratamento, razão pela qual a matéria é aqui havida como incontroversa (art. 302 do Código de Processo Civil).
Outrossim, tampouco há impugnação por qualquer das rés acerca da alegação da inicial no sentido de que, entre 30 de março de 2009 e a concessão da ordem liminar, a autora ficou sem tratamento, devido a descredenciamento de clínicas e cessação da prestação dos serviços pela Aviccena.
Ora, manifesta a falha na prestação do serviço por parte da Aviccena (art. 14, do CDC), que tampouco cumpriu s disposições da Lei dos Planos de Saúde, ao descredenciar as clínicas em que a quimioterapia podia ser realizada sem disponibilizar outras de qualidade equivalente aos segurados, valendo salientar que somente cerca de dois meses depois é que foi decretada a liquidação extrajudicial de tal empresa.
Pela não prestação do serviço, pois, responde tal ré, a teor do disposto no artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, valendo destacar que inegáveis os danos morais enfrentados por Graziela que, no auge da gravidade da doença (que, inclusive, levou a seu óbito), teve que enfrentar a aflição e constrangimento de se ver descoberta do tratamento de que precisava, não havendo necessidade sequer de se discorrer a respeito da urgência que se requer para o tratamento do mal de que acometida na época dos fatos, visto que mais do que notório que a doença progride dia a dia e que, sem a quimioterapia (tratamento que lhe fora prescrito), a autora viu acelerar ainda mais seu processo degenerativo.
A Aviccena responde por esses danos morais, visto que fora contratada pela autora, que sempre honrou os pagamentos, para, justamente no momento em que precisasse, pudesse usufruir da cobertura contratada, sendo que, quando negada a cobertura, os pagamentos ainda eram feitos à Aviccena, a quem cumpria, imediatamente, ter tomado as providências necessárias para que seus segurados não ficassem sem o atendimento necessário.
Quanto à Itálica, em que pese o cabimento da confirmação da ordem liminar no que lhe diz respeito, devendo, pois, solidariamente, junto à Aviccena, arcar com os custos do tratamento (visto que, quando efetivamente cumprida a liminar, a própria Itálica reconhece que já estava assumindo a carteira de clientes da Aviccena), não se pode condenar tal ré ao pagamento da indenização por danos morais.
Isto porque a negativa da cobertura se deu quando os pagamentos eram feitos ainda em benefício da Aviccena e quando ainda havia incertezas, diante da postura da ANS, a respeito da possibilidade de a Itálica assumir a carteira de clientes daquela, conforme se infere da própria narrativa da inicial.
Outrossim, a Itálica, ainda que intimada a Avicena num primeiro momento, tratou de dar cumprimento à ordem liminar, o que reforça que não foi ela, Itálica, propriamente, quem deu origem ao atraso no tratamento de Graziela.
Saliento, ainda, que a autora afirmou na inicial que em 14 de abril de 2009 é que ficou patente que a Itálica estava assumindo a carteira de clientes da Aviccena, data esta, justamente, imediatamente anterior à da propositura da ação, sendo que, em seguida, como já afirmado, a Itálica, mesmo não sendo até então parte no processo, deu início ao tratamento pretendido.
Na fixação do valor da indenização em desfavor da Aviccena, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade e, especialmente, que a conduta da Aviccena fez com que a autora ficasse por mais de quinze dias sem o tratamento, considerado de urgência, arbitro o valor da indenização por danos morais em R$ 10.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação em face da Aviccena e PARCIALMENTE PROCEDENTE em face da ITÁLICA, e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar as rés a, de forma solidária, arcarem com todas as despesas do tratamento de quimioterapia de Graziela David Ribeiro Lemos, desde a concessão da ordem liminar até a data do falecimento daquela, tornando, assim, definitiva a ordem liminar, e para condenar a Aviccena a pagar à parte autora indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de agosto de 2010.
