

C O N C L U S Ã O
Em 19 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Eu,     , escrevente, digitei. 

SENTENÇA

Processo nº:0105686-22.2007.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Indiana Seguros S/A
Requerido:José Amilton dos Santos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes




VISTOS, 

INDIANA SEGUROS S/A ajuizou ação de reparação por perdas e danos em face de JOSÉ AMILTON DOS SANTOS e JOSÉ DANIEL DOS SANTOS alegando, em síntese, que celebrou contrato de seguro com a senhora Maria Ereniti Cardoso da Silva tendo por objeto o veículo marca Chevrolet, modelo Meriva 1.8, ano 2004, modelo 2005, de placas DKO 3593, conforme apólice em anexo. Ocorre que, no dia 08 de novembro de 2004 o veículo segurado pela requerente, conduzido naquela ocasião pelo senhor José Carlos Lopes da Silva, encontrava-se regularmente estacionado, na Avenida Salim Fara Maluf, altura do nº 2700, quando foi brusca e inesperadamente colidido em sua traseira pelo automóvel de marca Fiat, modelo Palio Weekend, ano/modelo 1997, de placas CIB 3626, de propriedade do requerido e conduzido pelo co-requerido José Daniel de Souza, que foi projetado de encontro ao carro que estava estacionado a sua frente. Com a colisão, o veículo segurado sofreu danos de grande monta em suas porções traseira e dianteira, conforme orçamentos. Desta forma, ao cumprir o contrato de seguro a autora pagou pelos reparos efetuados no veículo a importância de R$ 19.234,59. Requereu a procedência da ação para que os requeridos sejam condenados ao pagamento da referida quantia corrigida desde o desembolso e acrescida de juros legais. 

A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 102/103). 

Os requeridos JOSÉ AMILTON DOS SANTOS e JOSÉ DANIEL DOS SANTOS apresentaram contestação (fls. 104/109), arguindo, em preliminar, a conexão e continência com feito que tramita perante a 11ª Vara Cível do Foro Central da Capital, onde ajuizaram ação indenizatória em face da Porto Seguro Cia de Seguros Gerais. Pleitearam a denunciação da lide em face daquela seguradora. No mérito, alegaram que o condutor do veículo Palio estava muito nervoso e preocupado, pois sua esposa estava gravemente enferma, com problemas de pós-parto. Não houve negligência ou imprudência, mas sim fato atípico emergencial, pois o condutor havia levado sua esposa para um pronto socorro médico. Ademais, não houve perda total do veículo batido da segurada para que a mesma efetuasse e cobrasse reparos no valor de R$ 19.324,59. Os requeridos contrataram seguro da Porto Seguro Cia de Seguros Gerais para cobrir eventual sinistro, conforme cópia da proposta e apólice de seguro em anexo. Portanto, caso sejam condenados a pagar eventual indenização em favor da requerente, na verdade quem tem obrigação de indenizar é a seguradora, devido ao contrato firmado entre segurado e seguradora. Requereram a improcedência da ação. Juntaram documentos. 

O pedido de denunciação da lide foi deferido, tendo sido rejeitada a preliminar de conexão (fls. 191/192). 

A litisdenunciada PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ofertou resposta as fls. 236/263, alegando, em preliminar, continência com a ação ajuizada pelos litisdenunciantes na 11ª Vara Cível do Foro Central, por ser o objeto desta mais amplo. No mérito, alegou haver recusa da presente denunciação posto que o veículo segurado era conduzido pelo filho do segurado que estava sob efeito de álcool, hipótese de exclusão da cobertura contratual pelo evidente agravamento do risco. Além disso, o segurado prestou falsa declaração, pois se verificou, a partir do aviso de sinistro, que o veículo segurado estava sendo conduzido no momento do acidente pelo filho do autor, o Sr. José Daniel de Souza Santos, com 20 anos de idade à data do acidente. Diante desta circunstância, a Porto Seguro decidiu realizar uma sindicância para uma melhor apuração e o sindicante designado compareceu junto ao endereço residencial do segurado e obteve informações de que o Sr. José Daniel de Souza Santos, condutor do veículo na ocasião do sinistro, sempre conduzia o veículo segurado, e residia com o autor na data do acidente. E, conforme se verifica da apólice de seguro foi declarado que o Sr. José Amilton dos Santos seria o principal condutor do veículo em no mínimo 85% do tempo e que não residem com o principal condutor pessoas na faixa etária entre 18 e 24 anos. Alegou que o contrato de seguro firmado prevê cobertura de responsabilidade civil para danos materiais e corporais no importe de R$ 20.000,00 para cada um. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Réplica as fls. 398/394.  

Em audiência de instrução e julgamento foi colhida a prova oral (fls. 448/451). 

Foram ouvidas testemunhas por carta precatória (fls. 565/571). 

Por fim, as partes se manifestaram em alegações finais. 

É o relatório.
Decido.

O pedido contido na ação principal é procedente. 

Os requeridos admitem a colisão na traseira do veículo segurado, o qual estava regularmente estacionado no meio fio, afirmando, em contrapartida, que ?o condutor do veículo Palio estava muito nervoso e preocupado, pois sua esposa estava gravemente enferma, com problemas de pós-parto. Não houve negligência ou imprudência, mas sim fato atípico emergencial, pois o condutor havia levado sua esposa para um pronto socorro médico?. 

No entanto, esta alegação restou desprovida de qualquer suporte comprobatório, insuficiente, pois, para afastar a presunção de culpa do veículo que colide na parte traseira do veículo que está a sua frente.

Do contrário, a prova dos autos é de que o requerido José Amilton dos Santos dirigia o veículo em alta velocidade (tanto que não houve tempo para frenagem), embriagado, e que não socorria ninguém, posto que estava retornando do hospital, sozinho, e tentou cortar o trânsito, quando abalroou a traseira do veículo do segurado da autora. 

Nesse sentido, o documento de fl. 297, proveniente do Hospital Municipal do Mandaqui, onde o condutor foi atendido, consta que o paciente estava alcoolizado. O próprio requerido confirmou que havia consumido duas garrafas de cerveja de 600 ml com álcool sozinho e que utilizava o veículo diariamente para serviço a seu pai, consoante declaração de próprio punho (fl. 300). 

A testemunha Erica Emy Shiraishi, ouvida nos autos em trâmite na 11ª Vara Cível do Foro Central, em que são partes os ora requeridos e a litisdenunciada, relatou que ?a observação de que o filho do autor estava alcoolizado a depoente colocou em razão do hálito alcoólico do filho do autor e da forma de se manifestar com palavras pastosas, que são os elementos primários da constatação de que se encontrava alcoolizado... que os sinais clínicos eram evidentes, que possivelmente havia uma alcoolemia alta, mas que não pode afirmar?. 

Em linhas gerais, identifica-se a presunção de culpa do motorista que abalroa a traseira do outro veículo, considerando-se o princípio elementar de condução de automóvel a observância de distância suficiente para possibilitar a manobra rápida imposta por súbita freada do veículo que segue imediatamente à frente. É a regra que resulta do artigo 175, inciso III, do Regulamento do Código Nacional de Trânsito. O Superior Tribunal de Justiça assinala: ?culpado, em linha de princípio, é o motorista que colide por trás, invertendo-se, em razão disso, o 'onus probandi', cabendo a ele a prova de desoneração de sua culpa? (Acórdão: RESP 198196/RJ, 4.ª Turma, Relator: Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, publicação: DJ 12/04/1999 PG: 00164). 

Incumbe ao responsável pelo veículo que abalroou a traseira o desempenho do ônus da exceção para elidir a presunção da culpa, demonstrando as circunstâncias que determinam a inevitabilidade e imprevisibilidade da colisão envolvendo os veículos.

Os requeridos não se desincumbiram desse ônus, e pelas circunstâncias fáticas observa-se que o acidente era evitável. 

Os danos materiais restaram comprovados pela juntada de notas fiscais (fls. 30/42) e pelo demonstrativo de quitação de sinistro de fl. 43, compatível com os danos de grande monta que sofreu o veículo segurado, o qual sofreu impacto na traseira e dianteira, sendo projetado para o veículo que se encontrava estacionado a sua frente. 

A lide secundária, por sua vez, deve ser julgada extinta, sem resolução do mérito, pois entendo haver litispendência com a ação anteriormente ajuizada pelo requerido José Amilton dos Santos em face da ora litisdenunciada, em trâmite na  11ª Vara Cível do Foro Central, com sentença de improcedência (fls. 464/469). 

De fato, há identidade de parte, de pedido e de causa de pedir,  posto que na referida ação o requerido objetiva a declaração da validade da relação contratual entre as partes, fundamentando-se na ausência de hipótese de exclusão contratual, requerendo a imposição de obrigação de pagamento do prêmio pactuado, incluindo os valores despendidos em razão de condenação pelo mesmo evento. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar os requeridos ao pagamento da indenização no valor de R$ 19.324,59 (dezenove mil, trezentos e vinte e quatro reais e cinquenta e nove centavos), com atualização monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês contados do evento danoso. Nesse sentido: ?RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Ressarcimento de danos - Indenização decorrente de ato ilícito - Responsabilidade extracontratual caracterizada - Juros - Termo inicial - Fluência a partir do evento danoso e não da citação - Súmula 54 do STJ - Recurso improvido (Apelação sem Revisão n. 907.928-0/6 - Sorocaba - 25ª Câmara de Direito Privado - Relator: Marcondes D' Angelo - 29.08.06 - V. U. - Voto n. 12.336). 

Pela sucumbência, arcarão os requeridos com as custas e despesas processuais e com os honorários de advogado que arbitro em 10% do valor da condenação. 

JULGO EXTINTA a lide secundária, sem resolução de mérito, com fundamento no art. 267, inciso V, do Código de Processo Civil. 

Pela sucumbência na lide secundária arcarão os litisdenunciantes com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios que fixo em R$ 600,00 (seiscentos reais). 

P.R.I.

São Paulo, 19 de março de 2012. 

            SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                                   Juíza de Direito
