

SENTENÇA

Processo nº:0105037-43.2005.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Ricardo Henrique de Alencar
RequeridoRéu:Mac-sena Comercio e Representação de Consorcios e outro, Grupo Mello Paixão Administração de Consorcios S/c Ltda-combracon

coNCLUSAO
Aos 24 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.

RICARDO HENRIQUE DE ALENCAR, qualificado nos autos, ajuizou ação de rescisão contratual c/c restituição de valores contra GRUPO MELLO PAIXÃO ? ADMINISTRAÇÃO DE CONSÓRCIOS S/C LTA ? COMBRACON e MAC SENA COMÉRCIO E REPRESENTAÇÃO DE CONSÓRCIO alegando, em síntese, que, em 11 de março de 2004, as partes celebraram um contrato para aquisição de uma cota de consócio para ser contemplado com um bem no valor de R$ 100.000,00 ou respectiva carta de crédito.
Por não estar recebendo os boletos e a carta de crédito, verificou junto à Internet, no site do Banco Central, que a primeira requerida estava proibida de operar e formar novos grupos de consórcio desde o final do ano de 2003.
Por isso, solicitou a devolução dos valores pagos e não obteve êxito, comunicando o fato à autoridade policial e ajuizando a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a rescisão do contrato de participação em grupos de consórcios celebrado com a primeira requerida e a condenação no pagamento da importância de R$ 6.250,00 de uma só vez.
A inicial veio instruída com documentos.
Foi deferido o pedido de alteração do pólo passivo para constar GRUPO MELLO PAIXÃO ? ADMINISTRAÇÃO DE CONSÓRCIOS S/C LTA ? COMBRACON (fls. 77).
MAC SENA COMÉRCIO E REPRESENTAÇÃO DE CONSÓRCIO foi citada e apresentou contestação a fls.98/106.
Disse que é uma empresa de Representação de Consórcios, sendo responsável apenas em vender a cota e repassar os documentos e valores para administradora.
Por isso, é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação.
Ao final, sob o mesmo fundamento, pediu a improcedência da ação.
Réplica a fls.126/134.
A requerida foi citada por edital, sendo nomeada a Defensoria Pública, que contestou o feito por negação gera.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia o requerente a a rescisão do contrato de participação em grupos de consórcios celebrado com a primeira requerida e a condenação no pagamento da importância de R$ 6.250,00 de uma só vez.
REJEITO A PRELIMINAR ARGUIDA. 
Todos aqueles que de qualquer forma tenham contribuído para que o produto ou o serviço chegasse ao consumidor, são solidários entre si no tocante à qualidade do produto ou serviço, respondendo pelos danos causados ao consumidor, posto que contribuíram para a lesão de que este foi vítima, não havendo dúvidas de que a co-ré Márcia, representante da Mac Sena, que recebeu o valor entregue pelo requerente, responsável pela contratação da requerida GRUPO MELLO PAIXÃO ? ADMINISTRAÇÃO DE CONSÓRCIOS S/C LTA ? COMBRACON, demandando responsabilidade solidária das requeridas pela reparação, sem que lhes ocorresse a escusativa de responsabilidade, do art. 14, § 3o, inciso II do CDC, cujo ônus de produzir essa prova é do prestador do serviço, o que não ocorreu na hipótese vertente, com fulcro no art. 7o, parágrafo único, do mesmo Codex, que estabelece a responsabilidade solidária pela reparação dos danos, no caso objetiva. 
No mérito, o descumprimento contratual por parte da administradora de consórcio autoriza o pedido de rescisão e a devolução da quantia paga, como postulado nestes autos.
Quanto a defesa apresentada pela requerida, embora a contestação por negação geral tornem os fatos controvertidos, não foi trazido para os autos nenhum documento para justificar o inadimplemento ou vício no negócio realizado.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual c/c restituição de valores ajuizada por RICARDO HENRIQUE DE ALENCAR contra GRUPO MELLO PAIXÃO ? ADMINISTRAÇÃO DE CONSÓRCIOS S/C LTA ? COMBRACON e MAC SENA COMÉRCIO E REPRESENTAÇÃO DE CONSÓRCIO para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e determinar às requeridas restituição das quantias pagas pelo requerente, acrescidas de correção monetária, calculada pelos índices da tabela prática editada pelo TJSP, juros moratórios de 1% (um por cento), desde o respectivo desembolso até o dia do pagamento.
As vencidas arcarão com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).
P.R.I.
CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
JUIZ DE DIREITO
Assinatura Eletrônica
