

SENTENÇA

Processo nº:0105296-71.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jose Aparecido dos Santos e outros
Requerido:Companhia de Seguros do Estado de São Paulo - Cosesp


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta



VISTOS.
JOSÉ APARECIDO DOS SANTOS, LUIZ HENRIQUE CORRÊA DOS SANTOS E JOSÉ GUILHERME CORRÊA DOS SANTOS, qualificados nos autos, movem ação de cobrança cumulada com perdas e danos morais e materiais, pelo rito ordinário, em face da COMPANHIA DE SEGUROS DO ESTADO DE SÃO PAULO - COSESP. 
Alegam, em síntese, que o autor era casado com a segurada (falecida) Lúcia Maria Correa. A segurada era funcionária pública no cargo de professora e contratou seguro de vida com a ré em março de 2001. Contudo, em 23/05/03 a segurada veio a falecer, motivo pelo qual o autor deu entrada no aviso de sinistro morte a fim de receber o prêmio indenizatório. Entretanto, foram informados pela empresa-ré de que a apólice não seria paga uma vez que a falecida era portadora de doença grave desde 1995, não relatando tais fatos à seguradora, vez que no ano de 1999 encontrava-se em perfeitas condições de saúde. Em suas defesas alegam que pagaram os prêmios por mais de 2 anos, que a segurada estava em perfeitas condições de saúde  e que a segurada desconhecia que estava gravemente doente tendo vivido por longos anos, não podendo assim,  a suposta omissão servir de base para a recusa de pagamento. Quer que a ré seja condenada ao pagamento do prêmio correspondente ao valor da cobertura básica, auxílio cesta básica e educação, tudo com correção monetária e acrescidos de juros desde a data da morte mais pagamento a título de perdas e danos materiais no importe de 30% do valor do litígio mais pagamento de danos morais no valor de 80.619,74 mais custas processuais, honorários e demais cominações legais.  
Citada (fls. 75), COSESP- COMPANHIA DE SEGUROS DO ESTADO DE SÃO PAULO, em contestação, alega prescrição, declarações falsas na proposta do seguro. Alega ainda, divergência no valor da indenização. Por fim, alegou que a negativa da seguradora pode ter até causado aos autores um dissabor, entretanto, jamais uma dor profunda capaz de abalar o equilíbrio psíquico emocional dos autores. Quer a improcedência da ação. 
Em despacho proferido foi afastada a preliminar de prescrição (fls.161).
Desse despacho a ré interpôs recurso de agravo, na forma retida e postulou a produção de prova pericial. (fls.162/167).
Em réplica, foram repelidas as alegações feitas (fls.152/160).
O feito foi saneado, sobreveio laudo pericial do IMESC e, ao final, a prova pericial foi declarada preclusa por conta do despacho de fls. 193.
Termo de audiência e encerramento de instrução (fls. 198/199).
                                              Esse é o relatório.
 Decido.
Em preliminares, não assiste razão a empresa ré acerca da prescrição alegada em face do co-autor José Aparecido dos Santos. No caso em questão o co-autor era um mero beneficiário. Ademais, de acordo com o art. 205 do CC o prazo prescricional é de 10 anos. 
Em relação aos menores Luiz Henrique Corrêa dos Santos e José Guilherme Corrêa dos Santos por serem menores de acordo com o art.198, inciso I do Código Civil não sofrem os efeitos da prescrição.
A pretensão inicial é improcedente.
Isso porque a autora de acordo com declaração do médico Àlvaro Paschoal Filho de fls.107 era sua paciente desde 1995 e foi diagnosticada com Lupus Eritematoso Sistêmico Grave em evolução desfavorável. Como se não bastasse, a certidão de óbito de fls. 105 firmado pelo Dr, Luiz Alberto da Câmara Grau demonstrou que a autora veio a falecer de distúrbio metabólico, pancreatite, necro-hemorrágica, Lupus Eritematuso Sistêmico e não de doença aguda, de evolução muito rápida como afirmam os autores.  
No mais, os documentos acostados aos autos de fls. 108/122 comprovam a gravidade da doença da autora, apontando inúmeras datas de consultas médicas e seu delicado estado de saúde. A ficha médica comprova que Lúcia estava doente, com perda de peso mesmo ingerindo 3.000 calorias diárias, dificuldade de respirar, dor toráxica e musculares. Os documentos demonstram que a autora não sofria de um simples resfriado e sim de algo bem mais sério desde 99. No contrato de adesão do seguro Lúcia afirma que estava em perfeita condição de saúde, que não era portadora de nenhuma moléstia que a obrigasse a consultar médico, fazer exames ou tomar remédios, porém, não é o que ficou demonstrado nos documentos de fls.108/122 e também pela declaração do médico de fls.107 sendo assim,  era dever da segurada na época em não omitir tal fato que talvez  na ocasião poderia ter influenciado a seguradora a não aceitar a falecida como segurada. O documento de fls.33 item 16 e 16.1 alínea a que menciona a perda do direito à indenização é bem claro quando diz : ? O segurado perderá o direito à indenização, caso haja por parte do mesmo, seus representantes legais, seus prepostos ou seus beneficiários inexatidão, omissão, falsidade ou erro nas declarações constantes da proposta de adesão que tenham influenciado na aceitação do seguro?. 
Pode ser que a segurada realmente não tenha agido de má-fé, entretanto, diante de um fato tão importante não poderia tê-lo omitido. O artigo 766, § único do Código Civil é bem claro quando diz: ?Se a inexatidão ou omissão nas declarações não resultar de má-fé do segurado, o segurador terá direito a resolver o contrato, ou a cobrar, mesmo após o sinistro, a diferença do prêmio?.
Diante dos fatos narrados, não pode agora o co-autor José Aparecido dos Santos alegar que a sua esposa estava em perfeita condição de saúde no ano de 1999 mesmo com certidão reconhecida em cartório visto que,  não é um laudo médico. Nessa situação somente um médico habilitado é que possui condições técnicas para atestar  o verdadeiro estado de saúde da paciente - segurada. Restou demonstrado que mesmo antes da contratação do seguro Lúcia já estava com a doença que a levou a morte e tal informação foi omitida. 
Nesse sentido é o parecer do Ministério Público local que aqui é adotado como parte integrante desta decisão.
Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial e, em conseqüência, extingo o processo com resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno os autores no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, atualizado, pagamentos estes que ficam por ora suspensos por conta da justiça gratuita.
 Por esse motivo também deixo de fixar da base de cálculo do preparo.
P.R.I.


São Paulo, 13 de junho de 2012.
