

SENTENÇA

Processo nº:0105871-93.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Werner Ruben Gaelzer
Requerido:Ronaldo Martins Vieira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Augusto Bernardes de Souza



Vistos.

Werner Ruben Gaelzer ajuizou ?ação de reparação de danos materiais e danos morais? em face de Ronaldo Martins Vieira e R & A Indústria e Comércio de Mármores e Granitos Ltda. Aduziu ter firmado contrato de prestação de serviços de empreitada para revestimento de mármore e granitos em seu apartamento, cabendo-lhe o fornecimento do material e, ao requerido Ronaldo, a execução dos serviços. Afirmou que, apesar de ter contratado o serviço exclusivo do requerido Ronaldo, este pactuou, sem a sua anuência, contrato com a empresa R&A Indústria e Comércio de Mármores e Granitos Ltda. para que esta executasse a obra. Aduz que teve conhecimento deste contrato em meados de 2009, mas que somente teve acesso ao contrato em 17/09/2010, quando o corréu Ronaldo lhe enviou uma cópia do instrumento. Afirma que os serviços contratados foram apenas parcialmente realizados, e ainda com atraso de dois meses, tendo realizado pagamento de 2 parcelas no valor de R$ 6.000,00 e R$ 5.081,53, conforme previsão contratual. Alega, ainda, que o material por ele fornecido (75 pedras de mármore e granito) ficou sob responsabilidade do requerido Ronaldo, que o depositou na sede da empresa R&A Indústria e Comércio e, apesar de não terem sido colocadas em seu apartamento, foram-lhe restituídas parcialmente (apenas 27 1/2). Requereu a condenação dos requeridos ao pagamento de danos materiais, danos morais, e em honorários advocatícios e custas processuais, além de requerer a condenação do requerido Ronaldo à devolução dos valores recebidos referentes aos serviços não executados. 

Citado, o réu Ronaldo ofertou contestação (fls. 104/117). Aduziu, em sede de preliminar, terem as partes eleito contratualmente a Convenção de Arbitragem para dirimir as questões advindas do contrato, e a prescrição, uma vez que o contrato foi celebrado em 2006, tendo a parte autora ingressado com a ação somente em janeiro de 2012. No mérito, alega que o atraso na execução das obras se deu exclusivamente por culpa do Autor, que afirmava não dispor dos recursos necessários para custear a obra. Alega, ainda, que os cômodos em que seriam colocadas as pedras estavam com pendências em outros serviços, elétricos, hidráulicos, colocação de gesso, azulejos, etc, o que inviabilizou a execução do serviço contratado. Com relação à indenização por danos materiais, referente a 47 peças de mármore e granito não devolvidas, afirma que o valor pago pelo Autor foi de R$ 32.998,27, juntando as notas fiscais correspondentes. Alega que o requerente tinha conhecimento do local em que estavam guardadas as pedras e granitos, não se opondo e que a corré R & A Marmoraria foi a responsável pela venda das peças, sem a sua concordância, o que retira sua responsabilidade.  Aduz, ainda, que não deve ser acolhido o pedido de indenização referente ao sinal de R$ 6.000,00 e o valor de R$ 5.081,53, uma vez que foram pagos nos termos do contrato, após a entrega do serviço correspondente. Requereu o acolhimento das preliminares, com a consequente extinção do processo, nos termos do artigo 269, I, do CPC e, no mérito, a improcedência do pedido inicial, com a condenação do autor em custas e honorários advocatícios. 

Citada, a corré R&A Comércio de Mármores e Granitos Ltda. apresentou contestação. Alegou, preliminarmente, inépcia da inicial, carência de ação, falta de interesse de agir e falta de legitimidade, uma vez que não foi assinado qualquer contrato entre a empresa e o Autor. No mérito, requereu o julgamento de total improcedência do pedido inicial, uma vez que não foi celebrado qualquer contrato entre a empresa corré e o Autor, afirmando que os pedidos de indenização deveriam ser feitos exclusivamente em face do corréu Ronaldo. Requereu, assim, sua exclusão do polo passivo da demanda e, no mérito, a improcedência do pedido inicial. 

Em réplica, o Requerente afirma não se pode falar em prescrição, uma vez que apenas tomou conhecimento a respeito da terceirização dos serviços em meados de 2009, tendo acesso efetivo ao documento em 2010. Com relação à eleição de arbitragem, alega que o contrato assinado foi de adesão, e que o Requerente não tinha condições, em razão de sua hipossuficiência, de entender qual seria a melhor opção naquele momento. Alega, ainda, que não pode ser admitida a alegação do corréu Ronaldo de que não executou o serviço porque o imóvel estava com outras pendências. Isso porque, tratando-se de imóvel novo, era de se prever que outros serviços estivessem sendo realizados. Afirma, ainda, que nunca chegou a seu conhecimento os documentos juntados pelo corréu Ronaldo (fls. 128/131), até porque as tratativas estavam sendo realizadas via e-mail. 

É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Inicialmente, anoto que a relação travada entre as partes é de consumo, sendo o autor consumidor e os réus fornecedores, nos exatos moldes do previsto nos artigos 2º e 3º do Código de Defasa do Consumidor. Assim, aplicam-se ao caso em tela todas as disposições da lei consumerista.
Consoante prevê o artigo 18 do mesmo diploma a responsabilidade do fornecedor pelos vícios de qualidade do produto que o tornem impróprio ou inadequado ao consumo a que se destina é solidária e objetiva.

Analiso as preliminares arguidas nas defesas.

Com relação à preliminar de cláusula de Convenção de Arbitragem arguida pela corré R&A, de rigor seja declarada a nulidade do referido dispositivo contratual, nos termos do artigo 51, VII, do Código de Defesa do consumidor. Nesse sentido, veja-se decisão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?Arbitragem e erro médico - Cláusula compromissária instituída em contrato de prestação de serviços médicos (cirurgia plástica) - Inadmissibilidade, por estabelecer imposição compulsória de arbitragem (art. 51, VII, do CDC) e porque, diante do silêncio sobre a quem cabe arcar com os custos da arbitragem, implica restrição ao direito de pleitear indenização pela falha do serviço no caso de ser dever do paciente, com ofensa aos arts. 14 e 54, § 4o, da Lei 8078/90 - Ademais e por envolver a cirurgia plástica estética direito de personalidade (integridade física) poderá ser classificado como intransmissível e irrenunciável, impedindo a arbitragem (arts. 11, do CC e 1o, da Lei 9307 /96) - Não provimento?. (Al 990103136519 SP, Rel. Des. Enio Zuliani, 2ª Turma Criminal ?publicação em 23/09/2010) ? grifei.
Afasto, ainda, a preliminar de inépcia da inicial arguida pela corré R&A, pois ela preenche os requisitos do artigo 282 do CPC e não há impossibilidade jurídica do pedido.

Também não prosperam as demais preliminares por ela arguidas. Não há carência da ação, ilegitimidade de parte ou falta de interesse de agir. Como a corré R&A, em tese, prestou serviços ao autor pode figurar no polo passivo da demanda.

Contudo de rigor seja reconhecida a prescrição nos moldes do artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor.
 
Consoante previsão deste artigo ?Prescreve em cinco anos a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço prevista na Seção II deste Capítulo, iniciando-se a contagem do prazo a partir do conhecimento do dano e de sua autoria?.

O autor informa em sua inicial que o contrato entabulado entre partes foi celebrado em 22 de setembro de 2006. A ação foi proposta em 20 de janeiro de 2012, ou seja, após o decurso do prazo prescricional de cinco anos previsto no artigo supra citado.

Quando se manifestou em réplica sobre a preliminar de prescrição o autor acabou por confessar que tomou conhecimento do descumprimento contratual já no ano de 2006. Aduziu em determinado trecho (fls. 168) que ?... desde novembro de 2006 o Autor vinha tratando com o Corréu, solicitando que fossem tomadas as providências necessárias quanto à prestação do serviço, tendo percebido que neste meio tempo diversos fatos ocorreram, dentre eles que os materiais que ele havia adquirido para que o serviço contratado se tornasse possível, havia sido desviado para a finalidade diversa acarretando-lhe enorme prejuízo? (sic).

De rigor consignar, ainda, ter o autor, em seu pedido inicial, afirmado que foi assinado um aditivo contratual em 20 de dezembro de 2006 no qual foram tornadas sem efeito todas as cláusulas contratuais referentes aos prazos de entrega do serviço contratado. Ele afirmou, ainda, que o requerido Ronaldo, a partir da assinatura desse aditivo, ?não demonstrou qualquer interesse em dar prosseguimento aos trabalhos contratados...?.

Portanto, ocorreu sim a prescrição. O autor deixou fluir o prazo legal, ciente da violação contratual, nada fazendo para buscar seu direito. Não se argumente que o contrato é de prestação sucessiva, uma vez que está claro, pelos próprios termos da argumentação do autor, na inicial e em réplica, que ele, já no ano de 2006, tinha ciência que seu contrato não seria mais cumprido. Neste passo, tendo sido a ação proposta somente em janeiro de 2012, de rigor o reconhecimento da prescrição da pretensão do autor.

Fica prejudicada, assim, a análise de todas as demais matérias discutidas nos autos.

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, em razão do reconhecimento da prescrição. Vencido arcará o autor com custas e honorários que fixo em 10% do valor da causa, verbas que devem ser corrigidas na forma legal.

De Campinas para São Paulo, 29 de outubro de 2013.

Nelson Augusto Bernardes de Souza
Juiz de Direito Designado.
