

CONCLUSÃO
Em 06 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:011.09.105610-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Luanda Pereira de Freitas da Silva
Requerido:Helio Roberto Milani e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


LUANDA PEREIRA DE FREITAS DA SILVA ajuíza ação de indenização por danos materiais e morais em face de HÉLIO ROBERTO MILANI e MARIA DA CRUZ MACAIBA MILANI.

Alega, em síntese, que, na manhã do dia 15/09/08, por volta das 6:30 horas, estava com seus dois filhos, a caminho da Escola de Educação Infantil Pérolas de Monte Sinai, onde trabalha na limpeza. Atravessou a Avenida Politécnica, com o semáforo verde para pedestres, quando veio a ser atropelada pelo veículo Honda Fit, placa EBM 4644, de propriedade da co-ré e conduzido pelo co-réu. Em razão da colisão, fraturou a perna esquerda, na altura do tornozelo, e quebrou um dente. Foi levada pelo réu ao Hospital Universitário, onde foi operada e colocou pino no tornozelo. Ainda no hospital, a filha dos réus apresentou-lhe uma declaração e pediu para que assinasse, dizendo apenas que era para elaborar boletim de ocorrência. Assinou-a sem ler seu conteúdo. Sustenta que ficou impedida de trabalhar por conta do acidente e que deixou de receber, por sete meses, seu salário de R$ 420,00, totalizando um prejuízo de R$ 2.940,00. Além disso, deve submeter-se a tratamento dentário de R$ 1.140,00. Teve, ainda, que contrair empréstimo de R$ 3.000,00 para pagar suas despesas, sobretudo de transporte, já que não consegue andar de ônibus. Assim, requer indenização por danos materiais, no total de R$ 7.080,00. Ademais, em razão dos danos morais, oriundos da fratura, da cirurgia e da dificuldade que ainda mantém de se locomover, requer indenização estimada em R$ 30.000,00.

Os réus são citados e contestam o pedido. Alegam, preliminarmente, ilegitimidade passiva do co-réu. Denunciam a lide à seguradora Tokio Marine. No mérito, sustentam que a ré atravessou a rua com o semáforo fechado para ela e aberto para os carros. O acidente, assim, ocorreu por culpa exclusiva da vítima. Tanto é assim que, no hospital, quando estava totalmente consciente, a ré assinou declaração isentando o réu de qualquer culpa pelo acidente. No mais, impugnam as despesas alegadas pela autora, diante da ausência de comprovação dos gastos. Requerem a improcedência do pedido.

A denunciação da lide é deferida, incluindo-se a empresa TOKIO MARINE SEGURADORA como denunciada.

A denunciada aceita sua intervenção. Alega culpa exclusiva da vítima pelo acidente e, no caso de procedência, sustenta a inexistência de contratação de seguro por danos morais.

Réplicas, às fls. 78/82 e 127/132.

Instadas a especificarem provas, as partes pedem a produção de provas oral e documental.

O feito é saneado, à fl. 250, afastando a preliminar e deferindo as provas oral e documental.

Em audiência de conciliação, instrução e julgamento, são ouvidos a autora, o co-réu e uma testemunha da autora.

Por fim, as partes apresentam memoriais escritos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido principal é improcedente e, em conseqüência, o pedido secundário carece de interesse processual.

Cuida-se de pedido de indenização baseado em responsabilidade civil dos réus, decorrente de atropelamento. A responsabilidade, no caso, é subjetiva.

Logo, era ônus da autora, de acordo com o art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, fazer prova dos fatos constitutivos de seu direito: evento, resultado, nexo causal e culpa dos réus.

O atropelamento e alguns resultados danosos à autora, decorrentes do acidente, são incontroversos.

Todavia, a autora não se desincumbiu do ônus de comprovar a culpa do condutor do veículo Honda Fit pelo atropelamento. E sem a comprovação da culpa dele, inexiste o dever dos réus em reparar os prejuízos por ela suportados.

Com efeito, a autora admite que, no hospital, assinou a declaração de fl. 74, na qual relata que atravessou a rua quando o semáforo estava vermelho para pedestres, e verde para carros. Mais ainda, ao final da declaração, isenta o condutor de qualquer responsabilidade pelo atropelamento.

Essa declaração é válida e somente perderia tal condição caso a autora comprovasse algum vício de consentimento no momento de sua assinatura. No entanto, ela se limitou a dizer que não leu seu conteúdo. Mas, em seu depoimento, às fls. 270/271, a autora informou que sabe ler e escrever e que assinou a declaração no hospital, quando já estava acompanhada de seu marido e de seu pai.

Presume-se, então, a veracidade de seu conteúdo. Não há qualquer indício de que a autora tenha sido enganada ou coagida pelos réus a assinar declaração em que reconheceu sua culpa exclusiva no acidente.

Além disso, com relação ao acidente, as partes controverteram quanto à abertura do semáforo para travessia. Contudo, a única testemunha arrolada pela autora também prestou depoimento confuso e conflitante com a versão da própria autora, ao dizer que tanto ela como os dois filhos foram atropelados pelo carro.

Dessa forma, a pouca credibilidade do testemunho de fls. 274/275 e a presunção de veracidade da declaração de fl. 74 afastam a responsabilidade dos réus pelo acidente. Repita-se que era ônus da autora comprovar não apenas a culpa do co-réu pelo atropelamento, mas, também, vício de vontade quando da assinatura do documento em que o isentou de qualquer responsabilidade.

De qualquer modo, há outras incoerências nos fatos narrados pela autora, que afastam ainda mais credibilidade de sua versão.

Ela alegou que ficou impedida de trabalhar desde o acidente e, por isso, requereu indenização por lucros cessantes, pelo período de sete meses, correspondentes ao salário de R$ 420,00 que teria deixado de receber. Todavia, na resposta de fl. 264, a empregadora da autora informou que continuou a pagar-lhe mensalmente o mesmo salário de R$ 420,00, o que, além de afastar o pedido indenizatório, indica que ela continuou a trabalhar na escola.

Além disso, na petição inicial, a autora pleiteou indenização de R$ 1.140,00 a título de tratamento dentário. Porém, em seu depoimento, contou que se submeteu a tratamento dos dentes na rede pública, inclusive de canal, e que restou apenas um dente a ser tratado na rede privada. Logo, ela não necessitaria realizar o tratamento orçado à fl. 30.

E, por último, quanto ao pedido de indenização no valor de R$ 3.000,00, não há, nos autos, qualquer comprovante de empréstimo bancário ou mesmo de contrato firmado entre particulares, que demonstre que ela tenha contraído empréstimo nem qual teria sido o destino desse valor. Tampouco foram trazidas testemunhas sobre esse fato.

Desse modo, a versão narrada pela autora quanto à dinâmica do acidente e os prejuízos por ela alegados não encontraram amparo nas provas que instruem os autos. Portanto, não tendo ela se desincumbido do ônus de comprovar a culpa dos réus no atropelamento, a lide principal é improcedente.

Como conseqüência da improcedência da lide principal, não remanesce o interesse de agir na apreciação da lide secundária, já que não há regresso a ser apreciado.

Ante o exposto:

a) JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 2.500,00, observando-se, porém, que ela é beneficiária da assistência judiciária gratuita.

b) JULGO EXTINTO, sem apreciação do mérito, o pedido secundário, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Pelo princípio da causalidade, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00, observando-se, porém, que ela é beneficiária da assistência judiciária gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2011.
