

SENTENÇA

Processo:0105300-30.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Tatiana Haidar
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos
Processo nº 750/09

Vistos.

Trata-se de demanda de indenização de danos morais, movida por TATIANA HAIDAR, em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.

A autora alegou que, em 18/06/2007, firmou com a requerida empréstimo pessoal no valor de R$ 10.000,00, a serem pagos mediante 8 cheques no valor de R$ 1.819,95, emitidos e entregues no ato da contratação (fls. 28/29). Todavia, aduziu que, em 18/12/2007, foi surpreendida com a notificação do não pagamento da parcela do dia 28/11/2007 (fl. 31), já que bastavam a apresentação e compensação do cheque entregue à requerida. Salientou que tentou solucionar a questão extrajudicialmente (fls. 33, 35, 36, 43, 44, 46 e 66), mas não obteve êxito, sendo informada apenas que o não adimplemento se deu em razão do furto ou roubo da cártula (fls. 38 e 40), do que não foi sequer comunicada anteriormente. Em razão disso, asseverou que teve seu nome negativado (fls. 50/52) e que a baixa se deu (fls. 63/64) apenas em razão do pagamento do cheque (fl. 57). Dessa forma, pleiteou indenização de danos morais, em 30 vezes o valor do cheque. Ao final, pleiteou a inversão do ônus probatório. Juntou documentos (fls. 26/69).

Em contestação (fls. 85/93), a requerida alegou que exerceu regularmente o seu direito, sob o fundamento de que procedeu à cobrança devido à inadimplência da autora. Acrescentou que os elementos caracterizadores da responsabilidade civil não estão presentes, razão pela qual requereu a improcedência do pleito.

Impugnação à contestação às fls. 96/103.

Facultada a produção de provas (fl. 104), as partes informaram não ter interesse (fls. 107/108).

Proposta a conciliação, não houve acordo entre as partes (fl. 122).

Esse é o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a dilação probatória (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil), já que os documentos necessários ao deslinde da questão vieram com a inicial.

O pedido é parcialmente procedente.

Registro que se trata de relação de consumo, enquadrando-se a instituição financeira no conceito de fornecedor e a autora, no de consumidora final do serviço. Trata-se, aliás, de matéria pacificada no Superior Tribunal de Justiça: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições? (Sumula 297). Ademais, o próprio Supremo Tribunal Federal, no julgamento da ADIN 2591, referendou o entendimento nos seguintes termos:

ART. 3º, parágrafo 2º, DO CDC. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. ART. 5º XXXII, DA CF/88. ART. 170, V, DA CF/88. INSTITUIÇÕES FINANCEIRAS. SUJEIÇÃO DELAS AO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE JULGADA IMPROCEDENTE.
1. As instituições financeiras estão, todas elas, alcançadas pela incidência das normas veiculadas pelo Código de Defesa do Consumidor.
2. ?Consumidor?, para os efeitos do Código de Defesa do Consumidor, é toda pessoa física ou jurídica que utiliza, côo destinatário final, atividade bancária, financeira e de crédito.
3. Ação direta julgada improcedente.

No entanto, deixo de inverter o ônus probatório, já que, reitero, os documentos trazidos pela autora são suficientes para o deslinde da demanda.

A questão cinge-se à regularidade e eventual dano moral em razão da negativação do nome da autora (fls. 50/52).

É incontroversa a relação jurídica celebrada entre as partes, conforme demonstra o contrato de fls. 28/29.

Analisando o referido instrumento, constata-se que a autora tomou empréstimo de R$ 10.000,00, emitindo 8 cheques à requerida para o respectivo pagamento. 

Todavia, a requerida teve o cheque pós-datado do dia 28/09 furtado (fl. 38 e 40), razão pela qual a respectiva parcela ficou em aberto e o nome da autora foi incluído no cadastro de inadimplentes.

Ora, tal inclusão fora indevida, haja vista que a inadimplência não pode ser atribuída à autora, pois foi a requerida quem teve o cheque furtado dentro da sua própria agência.

É certo que a requerida notificou a autora antes de restringir seu nome (fl. 31). Todavia, tão logo notificada, a autora procurou solucionar a questão, mas não obteve êxito (fls. 33, 35, 36, 43, 44), ante o descaso da instituição financeira, o que, de resto, não é incomum nesses casos.

Cumpre ressaltar que qualquer prejuízo causado à autora deve ser reparado pela instituição financeira, eis que é ela quem lucra com suas atividades e, em contrapartida, deve suportar seus riscos (teoria do risco).

Ademais, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça editou, recentemente, súmula que atribui às instituições financeiras responsabilidade objetiva no caso de danos gerados ao contratante por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito das operações bancárias.

Transcrevo:

?Súmula 479. As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias?.

Assim, independentemente de culpa, eventuais danos sofridos pela autora deverão ser ressarcidos pela requerida.

Em decorrência, o pedido referente aos danos morais é procedente, eis que a inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes foi indevida, o que configura o dano, na hipótese, presumido.

Nesse contexto, caracterizado o ato ilícito e sendo o dano in re ipsa, evidente ainda o nexo causal, a reparação se impõe.

A jurisprudência de nossos tribunais, inclusive no Colendo Superior Tribunal de Justiça, caminha no sentido de que a simples inclusão indevida do nome de pessoas no rol de devedores de órgãos de proteção ao crédito gera desconfortos e dissabores, o que leva à indenização do dano moral. Presentes, assim, a culpa, o dano (presumido ? in re ipsa) e o nexo causal, pressupostos à responsabilização civil, mormente no caso dos autos.

Nesse sentido:

REsp 720995/PB; RECURSO ESPECIAL 2005/0013249-5. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO. O dano moral não depende de prova; acha-se ?in re ipsa?

Note-se, reitero, que a reparação, na espécie, prescinde da prova da culpa.

Cabe assinalar que os direitos da personalidade são passíveis de tutela, na modalidade reparatória e pedagógica, de modo que a indenização se presta à compensação pela lesão e, por outro lado, funciona como um desestímulo ao autor da ofensa, de modo a compeli-lo à não repetição de fatos análogos. Além disso, deve ser mensurada em valores que correspondam à exata compensação do lesado, sem enriquecê-lo indevidamente, e ao mesmo tempo afligir sensivelmente o causador do dano. Embora o julgador tenha amplo subjetivismo na fixação da indenização por danos morais, de mister observar os princípios de moderação e razoabilidade (STJ ? 4ª Turma - REsp nº 816390/RS ? Rel. Min. Jorge Scartezzini).

Vale reforçar que embora a restrição tenha sido baixada (fls. 63/64) o ilícito ocorreu, razão pela qual a indenização se impõe.

No que se refere a sua quantificação, embora já tenha entendido de modo diverso, a adoção do salário mínimo como critério já não mais se mostra a medida adequada. Suas sucessivas majorações nos últimos anos vêm afastando cada vez mais a feição estritamente reparatória da indenização, abrindo margem para o enriquecimento sem causa. 

Assim, levando em consideração aos fatos, sua gravidade, repercussão e a condição financeira da requerida, fixo a indenização em R$ 5.000,00. Observo que essa quantia é suficiente a reparar o dano moral sofrido pela autora e a punir a ré pelo ato ilícito cometido, no que também alcança sua repercussão pedagógica. Em arremate, registro que a fluência da correção e dos juros moratórios, de 1% ao mês, dá-se a partir desta sentença (Súmula 362 do STJ).

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na demanda, para o fim de CONDENAR a requerida ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e juros de mora de 1% ao mês a contar da publicação desta sentença.

Em razão da sucumbência da requerida (Súmula 326), condeno-a ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ante o baixo valor da condenação.

Após o trânsito em julgado, a parte condenada terá o prazo de 15 (quinze) dias para cumprir a sentença, sob pena de execução forçada acrescida de multa de dez por cento do valor da condenação, nos termos do artigo 475-J, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

Guará, 10 de agosto de 2012.
  
RODRIGO MIGUEL FERRARI
                                                          Juiz de Direito
