

SENTENÇA

Processo nº:0105130-58.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos Antonio Gualberto
Requerido:Revcril Tintas e Decorações Ltda e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio






Vistos.


MARCOS ANTONIO GUALBERTO ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com pedido de tutela antecipada contra REVCRIL TINTAS E DECORAÇÕES LTDA.; GIDEONES DA SILVA PEREIRA; REVNIL TINTAS E TEXTURAS LTDA. e LUIZ CARLOS DE FREITAS PULINO JUNIOR. Sustenta o autor, em síntese, que laborou para a empresa Revcril na qualidade de ajudante geral. Contudo, teve conhecimento de que seu nome constava do quadro societário das duas empresas mencionadas ? Revcril e Revnil, bem como, continha restrições de seu nome em razão de dívidas assumidas pelas referidas empresas. Sob o fundamento de inexistência de relação jurídica, pediu a procedência da ação para excluir o seu nome do quadro societário das empresas, regularizando sua situação cadastral perante a Receita Federal, e para condenar os réus ao pagamento de indenização por danos morais no importe de vinte salários mínimos. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 10/98).

Indeferido o pedido de tutela antecipada, foi determinada a citação dos réus (fls. 100). 

Luiz Carlos Freitas Pulino Junior e Revcril Tintas e Decorações Ltda., citados, ofereceram contestação (fls. 235/249) na qual alegaram, preliminarmente, a inépcia da inicial e a carência da ação. No mérito afirmaram que o autor não é sócio da Revcril desde 8 de março de 2002 e que a Revnil, da qual foi sócio, foi baixada por inaptidão. Por não haver mácula de seu CPF perante a Receita Federal ou apontamentos de protestos, impugnaram o pedido de danos morais. Pediram a extinção da demanda sem julgamento do mérito ou a improcedência da ação. Juntaram documentos (fls. 250/259).

Réplica (fls. 261/262).

Gideones da Silva Pereira, citado, apresentou contestação (fls. 301/302) na qual afirmou que desconhece as partes. Trabalhou em São Paulo por indicação do Poupatempo da Praça da Sé para operar na empresa Cooperat como pintor de paredes, no período de 1999/2000. Não contesta a inexistência de relação jurídica, mas impugna o pedido de indenização e a sucumbência. Juntou documentos (fls. 303/304).

Réplica (fls. 313).

A Revnil foi citada por edital e a Curadoria Especial ofereceu contestação por negativa geral (fls. 360/362).

É o relatório.

Decido.

Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria tratada é de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida para a formação da convicção do juízo.

As preliminares merecem ser afastadas.

Não há que se falar em inépcia da inicial, pois esta atendeu aos requisitos contidos no artigo 282 do Código de Processo Civil, não sendo caso de extinção do processo sem julgamento do mérito. Nesse sentido, cabe destacar: ?A petição inicial só deve ser indeferida, por inépcia, quando o vício apresenta tal gravidade que impossibilite a defesa do réu, ou a própria prestação jurisdicional? (STJ-3ª Turma, REsp 193.100-RS, rel. Min. Ari Pargendler, j. 15.10.01,  não conheceram, v.u., DJU 4.2.02, p. 345), o que não é o caso dos autos.

A arguição de carência de ação também não prospera, na medida em que presentes as condições da ação: legitimidade das partes, interesse de agir e possibilidade jurídica do pedido, consignando que, na verdade, se confundem com o próprio mérito, a seguir analisado.

A ficha cadastral da empresa Revcril perante a Junta Comercial (fls. 18/21) consta como sócios-titulares Marcos Antonio Gualberto e Gideones da Silva Ferreira, com participação, respectivamente, de R$13.500,00 e R$1.500,00, ocupando o autor o cargo de sócio-gerente. 

Por sua vez, em relação à empresa Revnil, a ficha de breve relato indica o autor como um dos sócios, juntamente com Luiz Carlos de Freitas Pulino Junior (fls. 22/23).

Analisando os autos, verifica-se que ambas as empresas são irregulares. Em pesquisa junto ao sistema INFOJUD, acessível ao juízo, observou-se que não há declarações de renda da empresa Revnil ? CNPJ 04.433.442/0001-82 e nem da empresa Revcril ? CNPJ 03.086.158/0001-14. Inclusive, em alguns exercícios financeiros consta perante a Receita que a empresa Revnil encontra-se ?omissa? e as visualizações das declarações de renda da Revcril dos anos de 2003 e 2004, por exemplo, encontram-se estranhamente prejudicadas.

Também foram pesquisadas as declarações de renda dos CPFs do autor e do correquerido Gideones junto à Receita Federal para comprovar se estes se declararam como sócios das empresas-rés. 

Observe-se que até 1982, o prazo para pagamento do Imposto de Renda Pessoa Física ocorria após o lançamento efetuado pela autoridade administrativa. O contribuinte entregava a declaração, a Secretaria da Receita Federal examinava os dados da declaração, processava, revisava e efetuava o lançamento. Portanto, nos termos do artigo 147 do Código Tributário Nacional, caracterizava-se o lançamento com base na declaração do sujeito passivo ou, eventualmente, de terceiro (lançamento por declaração).

Com o advento do Decreto-lei 1.968 de 23 de novembro de 1982, a legislação tributária atribuiu ao contribuinte o dever de antecipar o pagamento do imposto sem prévio exame da autoridade administrativa, constituindo-se, então, o lançamento por homologação, nos termos do artigo 150 da Lei 5.172/66, muito embora não seja unânime entre os tributaristas considerar o imposto de renda pessoa física como lançamento por homologação.

Não obstante a discussão acerca do tipo de lançamento do imposto de renda, este é efetuado com base nas declarações do sujeito passivo e fato é que os resultados foram negativos, ou seja, ambos não apresentaram declarações de renda para os dez últimos exercícios pesquisados. Ao que parece, nunca declararam rendimentos.

O que se pode perceber da qualificação tanto do autor (?ajudante geral? na época em que laborou para a Revcril, hoje desempregado), quanto do corréu Gideones (?pintor de paredes?) é que ambos atuaram como ?sócios fictícios? ou, em uma linguagem vulgar, como ?laranjas?.  São sócios que não decidem nada ou nem chegam a participar do negócio societário.

Muitas empresas de fachada são constituídas em nome de ?laranjas? para se furtar ao cumprimento de suas obrigações societárias, notadamente fiscais e trabalhistas, ou para alcançar qualquer outro tipo de desiderato ilícito, impróprio.

Nesse sentido, cabe verificar os documentos juntados pela Defensoria Pública (fls. 43/44 e 5085) dando conta de incontáveis protestos em nome da empresa Revcril Tintas e Decorações Ltda., o que somente corrobora a tese de que a constituição de ambas as empresas foi fraudulenta.

Pelas próprias partes foi informado que a empresa Revnil está há tempos inativa. Com relação à empresa Revcril, houve atuação do Ministério Público no feito até a manifestação de fls. 333/334. Isso porque a documentação originária da JUCESP dava notícia de que a empresa Revcril teve decretada sua falência pelo Juízo da 5ª Vara Cível do Foro Central (fls. 18/21). O Juízo da 5ª Vara extinguiu a falência nos termos do artigo 267, VI, do CPC, sob a alegação de que a falência da empresa havia sido decretada em outro processo. Processou-se outro feito falimentar da Revcril perante a 5ª Vara Cível, em que a falência foi encerrada e se encontra arquivada.

Dessa forma, seja por conta da extinção do feito falimentar (processo nº 583.00.2003.052260-4) ou pelo encerramento da falência (processo nº 583.00.2003.132209-1), a Promotoria de Justiça de Falências deixou de intervir no presente processo por não verificar a existência de massa falida.

Ainda, contrastando as informações coligidas pela Receita Federal, observou-se que o correquerido Luiz Carlos de Freitas Pulino Junior consta como sócio detentor de capital social da empresa Revcril, no exercício de 2006, ano-calendário 2005, por exemplo, muito embora nos últimos exercícios não apresentou declarações de rendimentos junto ao Fisco. Os arquivamentos da empresa perante a JUCESP denotam também que o requerido ingressou e se retirou da sociedade por várias oportunidades. As inúmeras alterações societárias também não demonstram uma sadia atuação empresarial e administrativa.

Diante desse quadro, verifica-se que o autor Marcos Antonio e o requerido Gideones são pessoas físicas cujas qualificações pessoais foram utilizadas sem o alvedrio destes, para fins indevidos da sociedade, ao que se pode corroborar pelos inúmeros documentos anexados aos autos (protestos), bem como, pela falência da Revcril, constatando, na constituição de ambas sociedades, a inserção de ?laranjas? como sócios.

Nos termos do inciso II do artigo 333 do Código de Processo Civil, não restou comprovado que o autor realizou contrato com os requeridos a fim de constituir sociedade, seja a Revcril ou Revnil e, dessa forma, a condenação das empresas Revcril e Revnil, bem como, do sócio de fato Luiz Carlos Freitas Pulino Junior é de rigor e devem responder solidariamente pela constituição simulada de sociedade, utilizando pessoas simples para objetivos indevidos. 

Diante das circunstâncias, é possível reconhecer a presença de dano moral. Em tese, é evidente o constrangimento suportado pela pessoa, uma vez que seu nome foi levado indevidamente ao protesto, ainda que por via oblíqua, ou seja, por meio da empresa, pessoa jurídica, da qual consta como sócio-diretor. Isso porque, como é notório, passa a conviver, perante a sociedade, como pessoa inadimplente, configurando, assim, os denominados danos ?in re ipsa?.

Contudo, a liquidação desse dano moral merece alguns cuidados. Deve-se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

Assim, com tais considerações, toma-se por razoável o arbitramento da respectiva indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Com relação ao requerido Gideones improcedem os pedidos inaugurais, nos termos da fundamentação retro.

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO: 

1 - PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes com a exclusão do nome do autor dos quadros societários das empresas-rés Revcril Tintas e Decorações Ltda. e Revnil Tintas e Texturas Ltda., bem como, para condenar, solidariamente, ambas as empresas e o correquerido Luiz Carlos de Freitas Pulino Junior ao pagamento para o autor da quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, atualizada a partir dessa sentença e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês contados da citação. 

2 - IMPROCEDENTE a demanda em relação ao correquerido Giedones da Silva Pereira.

Diante da sucumbência, arcarão os réus Revcril, Revnil e Luiz Carlos ao pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, bem como dos honorários advocatícios em favor do autor e do requerido Gideones (ante o princípio da causalidade), que nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizados a partir desta sentença.

Determino que se oficie à JUCESP, à Receita Federal e aos Tabelionatos de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo em que constam os protestos em desfavor da empresa Revcril dando conta da presente decisão.

P.R.I.C.

CUSTAS DE PREPARO: R$100,00.


São Paulo, 30 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
