

SENTENÇA

Processo nº:0105709-19.2008.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:Giovanni Francesco Cairo
Requerido:Emerson Gonsalves de Oliveira

CONCLUSÃO

Em  22 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,     Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.




Vistos.

Giovanni Francesco Cairo move a presente ação DECLARATÓRIA de INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA C/C RESPONSABILIDADE CIVIL E TUTELA ANTECIPAda em face de Emerson Gonsalves de Oliveira, postulando a declaração de inexistência de relação jurídica com o requerido, sob a alegação, em síntese, de que este levou a protesto nota promissória em seu nome. Somente soube do ocorrido quando tentou abrir um crediário em loja de comércio de peças de automóvel e constatou que seu nome estava incluído no cadastro do SPC, Serasa e Bacen. Afirma ter sido vítima de estelionatários que indevidamente utilizaram seu nome. Pede indenização por dano moral. Requereu os benefícios da Justiça Gratuita e deferimento da tutela antecipada.

A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos (fls. 09/48). 

Foi concedida a tutela antecipada para suspender os efeitos do protesto do título (fls. 49).

Após inúmeras tentativa de localização da ré, houve deferimento de citação por edital (fls. 214).

Edital de citação às fls. 217/218.

Citado por edital, o réu deixou de responder. Nomeado Curador Especial ? Defensoria Pública, ofertou contestação (fls. 222/225) alegando preliminarmente ilegitimidade no polo passivo. No mérito, impugnou genericamente todos os fatos descritos na inicial. Requereu a improcedência da ação, a concessão das prerrogativas de intimação pessoal de todos os atos do processo, de contagem em dobro de todos os prazos processuais e também os benefícios da assistência judiciária.

Houve réplica.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado de lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, não havendo necessidade da produção de outras provas além dos documentos juntados.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte passiva. É certo que houve erro de grafia do nome do réu, na petição inicial, porém, a troca de uma letra não leva à ausência de pertinência subjetiva para ocupar o pólo passivo da demanda.

O mencionado erro também não causou prejuízo nas buscas de endereços para tentativa de localização pessoal do réu. É o que se verifica de fls. 86/88, 127/128, 150, 157 e 168 v.

No mérito, o pedido procede.
Pretende o autor ver declarada a inexistência de relação jurídica devido à nota promissória levada a protesto pela parte ré, conforme os documentos de fls. 36.

A parte autora argumenta não ser devida a quantia estampada no título, pois não há relação mercantil que o justifique.

A zelosa Curadoria Especial apresentou contestação. Contudo,  não basta a impugnação genérica para afastar a pretensão do autor.

Diante da negativa da realização de negócio jurídico com a parte  ré, a esta incumbia o ônus da prova.

Como tal prova não veio aos autos, o  réu não poderia ter emitido o título.

Quanto ao dano moral, pacífico o entendimento de sua ocorrência perante um protesto indevido.

Considerada as circunstâncias do caso, entendo razoável o arbitramento do dano moral em R$9.000,00 (nove mil reais), valor correspondente ao dobro daquele estampado no título levado a protesto.

Indefiro o pedido de concessão dos benefícios da justiça gratuita à parte ré, não demonstrada a necessidade  o que imprescinde o requerente do benefício.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, declaro a inexigibilidade da nota promissória descrita a fls. 36,  determino o cancelamento definitivo do protesto e condeno o réu ao pagamento da quantia de R$9.000,00 (nove mil reais), acrescida de correção monetária desde a propositura da ação e de juros legais de mora a partir da citação.

Condeno a parte ré ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os efetivos desembolsos, e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10%  sobre a condenação atualizada.

Transitada em julgado, expeça-se ofício ao 2º  Tabelião de Protesto de Letras e Títulos.

P. R. I. 

 São Paulo, 30 de junho de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
