

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.09.106277-0 
Requerente:Vera Lucia Leite
Requerido:Banco Santander Sa
Data da audiência:19/04/2010




Aos 19 de abril de 2010, às 15:05 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e o banco réu, representado pelo Sr. João Rosa Correia, RG 29300469, acompanhado pela Dra. Milena Ribeiro Bauléo, OAB 266685, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada à autora, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Maria Santiago, OAB 179011, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 09 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Indagada pelo MM. Juiz, a autora afirmou que não tem as faturas do meses de junho, julho e agosto de 2007, bem como as de agosto e setembro de 2008, requerendo a juntada da fatura do mês de agosto de 2008 e janeiro de 2009. Após vista dos documentos ora juntados pela autora, pela patrona do requerido foi reiterado os termos da contestação. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento pessoal do preposto do banco requerido, cuja gravação foi arquivada digitalmente. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Nada obstante a autora não ter apresentado os comprovantes de pagamento das faturas de junho, julho e agosto de 2007, o documento de fls. 06 demonstra a quitação da terceira parcela do acordo, presumindo-se assim a quitação das anteriores. Além do mais, o preposto do banco, em seu depoimento pessoal, ignora completamente os aspectos fáticos do caso, desconhecendo-o por completo, e sequer conseguiu informar se a autora chegou ou não a efetuar o pagamento das prestações concernentes ao parcelamento da transação referida no documento de fls. 05. É evidente que as evasivas e desconhecimento dos aspectos fáticos controvertidos nos autos não pode vir em prejuízo da autora que alega ter cumprido integralmente o parcelamento, razão pela qual as evasivas do preposto equivalem a verdadeira confissão quanto à matéria de fato, presumindo-se assim o pagamento integral, corroborado com a prova documental produzida pela requerente. Os danos morais são devidos em decorrência da injusta negativação do nome da requerente junto aos órgão de proteção ao crédito de fls. 19. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito objeto do apontamento de fls. 19, cancelando-se a restrição e condenando o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Oficie-se aos órgão de proteção ao crédito para cancelamento da restrição objeto da ação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:40 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz

Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
