

SENTENÇA

Reclamação:0106428-38.2007.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Laerte Soares Carollo
Requerido:Mirian da Silva Pereira e outro

CONCLUSÃO

Em 04 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,    Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 

Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Pretende o autor o ressarcimento dos danos que suportou, em decorrência de acidente de trânsito, pendendo responsabilidade sobre sua ocorrência. 
Ouvido em depoimento pessoal, o autor relatou que trafegava pela Rua do Oratório, sentido bairro-centro, caminho que percorre todos os dias. Ao efetuar a conversão à esquerda para entrar no posto de combustível, aproveitando o farol fechado, foi atingido pelo veículo da ré, na sua direita. Estava trafegando na mesma faixa de rolamento da ré, que também efetuou conversão à esquerda. A ré aproveitou que o farol fechou para fazer tal manobra e acredita que ela queria cortar caminho pelo posto de combustível. Disse ter ficado cerca de um ano e meio afastado de suas atividades em decorrência do acidente. A moto bateu na lateral esquerda dianteira do carro a ré. 
A ré, por sua vez, contou que trafegava pela Rua do Oratório e quando o farol fechou certificou-se de que não havia carros ou motos no sentido contrário e entrou na faixa de mão contrária, o mesmo ocorrendo com o autor. A moto do autor estava na mesma faixa de rolamento em que estava, mas atrás de seu carro. Seu carro não sofreu nenhum dano com a colisão. Não chegou a entrar no posto de combustível.
José Ayrton, marido da ré, contou que não estava presente no momento do acidente, mas é o proprietário do veículo conduzido por sua mulher.
Do quanto apurado, conclui-se que as partes trafegavam pela Rua do Oratório, no sentido bairro-centro e ambas resolveram entrar no posto de combustível existente à esquerda da via. Quando ambos realizavam tal manobra, ocorreu a colisão. A moto do autor foi atingida na parte central (mata-cachorro) e o veículo da ré na lateral esquerda dianteira.
Ora, ambos realizaram manobra arriscada e não comprovaram haver adotado todas as cautelas de segurança para sua realização. 
Com efeito, ambos estavam na faixa de rolamento contrária, ou seja, ambos estavam na contramão de direção, quando se deu o embate!  
Não há testemunha dos fatos e a versão apresentada pelas partes é antagônica e não foi prestigiada por nenhum elemento de prova. 
Por outro lado, os laudos periciais juntados pela ré também não trouxeram elementos capazes de estabelecer a dinâmica do acidente em questão. 
Desse modo e considerando a prova produzida, verifica-se não haver elementos para concluir quem deu causa ao acidente em questão, impondo-se a improcedência do pedido deduzido. 
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por LAERTE SOARES CAROLLO em face de MIRIAN DA SILVA PEREIRA e JOSÉ AYRTON PEREIRA, com fundamento no artigo 269, I, do CPC.
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
         São Paulo, 08 de outubro de 2010.


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
