

SENTENÇA

Processo nº:002.09.106655-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sp Market Administração e Serviços Ltda
Requerido:Victor Leal Rocha



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


Vistos.
Sp Market Administração e Serviços Ltda ajuizou ação de cobrança contra Victor Leal Rocha. Afirma que o réu é proprietário do veículo GM/CLASSIC SPIRIT, placas HGX 7481, o qual estacionou nas dependências do shopping, em 23 de janeiro de 2009. Ao sair do estacionamento o réu deixou de validar o ticket, e saiu aproveitando-se do vácuo do veículo que saiu do estacionamento logo em frente. Pede a condenação do réu ao pagamento da diária do estacionamento, no valor de R$ 24,00, e de indenização por danos morais.
Citado, o réu apresentou contestação. Afirma que pagou o estacionamento, e por distração deixou de inserir o cartão no sistema de cancela. A conduta só foi possível por falta de segurança no sistema de bloqueio da saída dos veículos do estacionamento do autor. Não praticou qualquer ilícito, pois a obrigação principal, de pagar o estacionamento, foi cumprida. Não houve dano material e o carro não permaneceu durante todo o dia no estacionamento.
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Indefiro Justiça Gratuita ao requerido. Em 2009, quando a ação foi ajuizada, o requerido era proprietário de carro relativamente novo (fls. 17). É advogado (fls. 38). Mesmo assim, está representado por outro profissional (fls. 36). Nada faz presumir que não pode pagar as custas do processo sem prejuízo de seus sustento.
3. A prova apresentada com a inicial demonstra que o autor saiu sem pagar o estacionamento do shopping, aproveitando-se da saída de um outro veículo (fls. 16).
Se o autor estivesse distraído, como alega, e apenas não tivesse colocado o cartão no leitor que determina o movimento da cancela (embora houvesse pago o estacionamento), não teria conseguido aproveitar o "vácuo" do carro da frente para sair do estacionamento. Para isso é necessário que o motorista esteja atento e aja rapidamente. Se não estiver, a cancela abaixará logo após a saída do veículo da frente, e para que levante será necessário apresentar um cartão pago.
Por isso não é crível que o autor tenha pago o estacionamento, e apenas tenha deixado de apresentar o cartão ao leitor respectivo.
É certo que o carro do autor não permaneceu durante todo o dia no estacionamento do shopping. A autora pretende a condenação do réu ao pagamento de R$ 24,00 para que a condenação sirva como espécie de punição. Mas não há norma que autorize tal punição. Assim, o réu deverá pagar pelo período durante o qual usufruiu o estacionamento sem pagar o valor devido: três horas.
É de fato lamentável a conduta daquele que se aproveita da saída de outro veículo para deixar de pagar três reais de estacionamento, seja por comodidade, por preguiça, por espírito de desafio ou por desonestidade. No entanto, a autora é pessoa jurídica. Pessoas jurídicas apenas excepcionalmente têm direito a indenização por danos morais. Às vezes, por exemplo, seu nome no mercado sofre abalo, em razão de determinada conduta, e em casos assim a condenação é possível. Não, porém, no caso dos autos. Nada sofreu a autora a ponto de autorizar a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
3. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu ao pagamento de R$ 3,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês desde janeiro de 2009. Condeno-o ainda, em razão do princípio da causalidade, ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em R$ 700,00, com fundamento no art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 10 de junho de 2010.
