

SENTENÇA

Processo nº:004.09.106575-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Supermercado Ballesteros Ltda
Requerido:M. Jr - Comercio de Frutas Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.


SUPERMERCADO BALLESTEROS LTDA. move ação declaratória de nulidade de duplicatas de venda mercantil com pedido de antecipação de tutela destinada a suspender os efeitos do protesto dos títulos, cumulada com pedido de indenização por danos morais contra M. JR. COMÉRCIO DE FRUTAS LTDA. Afirma, em síntese, que após longo relacionamento comercial, um representante da autora dirigiu-se ao estabelecimento da ré e fez um pedido de lote de melancias. Muito embora a mercadoria nunca tenha sido entregue, a ré emitiu boletos de cobrança e as duplicatas de números  90379, 1878, 1877 e 1876, indevidamente protestadas. Requereu por isso a declaração de nulidade dos títulos e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente á soma dos protestos, ou seja, R$ 6.311,67.

A inicial veio instruída com documentos.

O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls. 44).

Devidamente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 104/1280, no bojo da qual alegou, em resumo, que, em razão da relação de confiança entre as partes, atendeu pedido da autora para que as melancias fossem entregues diretamente em sua rede de supermercados, com urgência. Como as frutas haviam sido adquiridas naquele mesmo dia do produtor, a ré, após explicar a situação ao comprador da autora, entregou as melancias, sem a emissão de notas fiscais. Requereu, além da improcedência do pedido inicial, a condenação da autora ao pagamento do débito representado pelas duplicatas. Vieram documentos.

Manifestou-se a autora (fls. 158/163).

É o breve relatório.

Fundamento e decido.

O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, por tratar de matéria que prescinde da produção de provas em audiência, já que incabível a oitiva de testemunhas, como se verá.

Pelas regras de direito processual, no que toca à distribuição judicial do ônus da prova, à autora em princípio caberia demonstrar fatos constitutivos de seu direito material, ou seja, fatos comprovadores da inexistência daquela relação jurídica.

 Numa palavra, teria que fazer prova de fato negativo; e negativa non sunt probanda.Tal situação recebe a alcunha de prova diabólica, por ser  inexpugnável, quando não impossível.

Em casos assim, em clara inversão do ônus da prova, ao réu incumbe a prova da efetiva existência da relação jurídica entre as partes, fato extintivo, via de conseqüência, do direito material da autora.

Na hipótese tela, ademais, a demonstração da entrega deveria ser feita documentalmente, não cabendo a prova oral. 

É que devem ser aplicadas, à espécie, as regras do direito cambiário, diante da natureza do título. E, quando o comprador não aceita a duplicata, a constituição do título executivo compreende, obrigatoriamente, prova escrita do recebimento da mercadoria pelo comprador.

Na Jurisprudência:

 Nulidade. Ônus da prova. Sabe-se que, negada pelo sacado a causa que autorizaria o saque de duplicata, cumpre ao sacador comprovar documentalmente a entrega e o recebimento da mercadoria. Estando ausente nos autos prova documental suficiente à comprovação da origem do título, afigura-se a nulidade da cambial, reconhecendo-se o risco do negócio do sacador (TJPE ? AC 66314-1 ? Relator Des. Santiago Reis ? DJPE 26.08.2005).

                        Por isso, ainda que a transação tenha ocorrido da forma descrita na contestação, deveria a ré ter cuidado do exigir algum tipo de recibo, não se imaginando justificativa para não fazê-lo, já que atua no comércio. Se não o fez, assumiu o risco de não poder se valer das duplicatas, já que a simples retirada de boletos pelo funcionário da autora não se confunde com prova documental de recebimento das melancias.

Assim, tendo em vista que a ré não comprovou documentalmente a entrega das mercadorias, devem ser consideradas nulas as duplicatas, e inexistentes os débitos nelas estampados.

De outro lado, o indevido protesto por óbvio surte efeitos negativos sobre o nome da autora, que atua no ramo do comércio. Os prejuízos são presumíveis, visto que sobre ela lança a sombra de má pagadora. O valor pedido como indenização se mostra razoável no caso concreto, tratando-se as partes de pessoas jurídicas, e suficiente para compensar os danos e desencorajar sua repetição.

 Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o processo movido por  SUPERMERCADO BALLESTEROS LTDA. contra M. JR. COMÉRCIO DE FRUTAS LTDA., nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil e  tornando definitiva a antecipação de tutela, para o fim de declarar a nulidade dos títulos descritos na inicial e condenar a ré ao pagamento à autora do valor de R$ 6.311.67, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Em razão da sucumbência, arcará ainda a ré com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Cartório de Protesto, para cancelamento dos apontamentos.

P. R. I. C. 

São Paulo, 06 de agosto de 2010.
