

C O N C L U S Ã O

Em 17 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Plínio Maciel Machado, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0106070-18.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Silvio Vitor Donati
Requerido:Banco Santander S/A



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- SILVIO VITOR DONATI, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS  MORAIS, MATERIAIS E REPETIÇÃO DE INDÉBITO em face de BANCO SANTANDER S.A., também qualificado nos autos, visando, mediante antecipação da tutela, compelir o Banco réu a cumprir a obrigação contratual de remessa dos boletos bancários para o pagamento das parcelas vincendas referentes ao acordo nº 112234279 e ao Financiamento CDC  Auto nº 00333373000136433408. 

O autor alega, em resumo, que firmou com o Banco réu o contrato de renegociação de dívidas através do acordo nº 112234279, em novembro de 2011, pactuando uma entrada no valor de R$ 555,83, quitada em 03 de novembro de 2011, mais vinte e uma (21) parcelas de R$ 248,29, com vencimentos a partir de 09 de dezembro de 2012, porém com restrições em sua conta corrente; ficou estabelecido que os boletos vincendos seriam enviados para o seu endereço; como até o dia do vencimento da primeira parcela, não recebeu nenhum boleto, compareceu na Agência para efetuar o pagamento; em razão das restrições sofridas em sua conta corrente, os valores referentes ao financiamento CDC ? Auto não foram debitados; não recebeu os boletos em seu endereço e, pela Internet, o contrato não foi localizado; dirigiu-se à Agência do Banco réu e, orientado por uma funcionária, efetuou a quitação das parcelas vencidas em 30 de agosto e 30 de setembro de 2011, para possibilitar o recebimento dos boletos seguintes; como não recebeu os boletos, fez contato com o SAC, onde também não localizaram o seu contrato; mais uma vez, foi orientado a quitar a parcela referente a outubro de 2011, que foi paga em 17 de novembro seguinte; apesar das reiteradas reclamações e notificações, nunca recebeu nenhum boleto em seu endereço; sofreu desfalque material, pois mesmo com os contatos telefônicos e as notificações, o réu não estornou os valores debitados indevidamente na conta inativa; a intransigência do réu obrigou-o ao ajuizamento da ação; desembolsou a soma de R$ 14,40 com as notificações pelo Correio e também a soma de R$ 2.600,00 com honorários para entrar com a ação; sofreu também desfalque moral, com dor, amargura, angústia e vergonha, sendo mesmo injusto deixar impune aquele que acarretou o dano; a indenização moral deve ser arbitrada na quantia de R$ 12.440,00, equivalente a vinte (20) salários mínimos; necessita da medida liminar para garantir o seu direito ao recebimento dos boletos bancários tantas vezes reclamados ao réu, que deve ser submetido à multa por dia de atraso; também tem direito à repetição de indébito, pelo dobro, da quantia de R$ 639,18, debitada indevidamente. Por fim, requereu a citação do réu para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, seja a ele impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 15.693,58 (fls. 2/19). Juntou documentos (fls. 20/60).

O pedido de antecipação da tutela foi deferido para garantir ao autor a remessa dos boletos das parcelas vincendas do acordo e do CDC ? auto indicados, sob pena de multa diária de R$ 100,00(fls. 61/62).

Citado (fl. 67), o Banco réu contestou o feito sustentando a improcedência sob a argumentação de que o autor indicou na petição inicial endereço diverso do mantido nos cadastros do Banco, sem nunca ter alegado mudança de endereço para o recebimento da correspondência; não pode ser compelido a pagar honorários pactuados entre o autor e o Advogado dele; não há comprovação do dano moral; situações banais, como as narradas pelo autor, não configuram fatos danosos passíveis de indenização moral; eventual indenização deve ser arbitrada em quantia razoável, para não configurar enriquecimento sem causa, pois tem caráter eminentemente compensatório, e não punitivo; o pedido de repetição de indébito é infundado (fls. 84/96). Juntou documentos (fls. 97/112). 

O autor noticiou o descumprimento da antecipação da tutela (fls. 135/147) e apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 156/180). 

O Banco réu comunicou a baixa das restrições no SERASA e no SCPC (fls. 191/193), requerendo o comparecimento do autor na Agência bancária para a regularização dos dois contratos pendentes (fl. 200). 

Facultada a especificação de provas (fl. 217), ambas as partes pugnaram pelo julgamento do feito (fls. 265 e 266). 

O autor promoveu o depósito judicial do valor das parcelas pactuadas com o réu em razão do não recebimento dos boletos correspondentes (v. fls. 69/70, 72/73, 75/76, 78/80, 117, 120/121, 125/126, 128/129, 131, 152/154, 182/184, 196/198, 202/203, 206/207, 209/210, 227/230, 232/234, 236/249, 254/257 e 259/261). 


É o relatório.

Fundamento e decido.


2.- O autor visa, mediante antecipação da tutela, compelir o Banco réu a cumprir a obrigação contratual de remessa dos boletos bancários para o pagamento das parcelas vincendas referentes ao acordo nº 112234279 e ao Financiamento CDC ? Auto nº 00333373000136433408. 

O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental, além do desinteresse das partes na produção de outras provas (fls. 265 e 266). 

Conforme já relatado, o autor alega que firmou com o Banco réu o contrato de renegociação de dívidas através do acordo nº 112234279, em novembro de 2011, pactuando uma entrada no valor de R$ 555,83, quitada em 03 de novembro de 2011, mais vinte e uma (21) parcelas de R$ 248,29, com vencimentos a partir de 09 de dezembro de 2012, porém com restrições em sua conta corrente. Ficou estabelecido que os boletos vincendos seriam enviados para o seu endereço. Como até o dia do vencimento da primeira parcela, não recebeu nenhum boleto, compareceu na Agência para efetuar o pagamento. Em razão das restrições sofridas em sua conta corrente, os valores referentes ao financiamento CDC ? Auto não foram debitados. Não recebeu os boletos em seu endereço e, pela Internet, o contrato não foi localizado. Dirigiu-se à Agência do Banco réu e, orientado por uma funcionária, efetuou a quitação das parcelas vencidas em 30 de agosto e 30 de setembro de 2011, para possibilitar o recebimento dos boletos seguintes. Como não recebeu os boletos, fez contato com o SAC, onde também não localizaram o seu contrato. Mais uma vez, foi orientado a quitar a parcela referente a outubro de 2011, que foi paga em 17 de novembro seguinte. Apesar das reiteradas reclamações e notificações, nunca recebeu nenhum boleto em seu endereço. Sofreu desfalque material, pois mesmo com os contatos telefônicos e as notificações, o réu não estornou os valores debitados indevidamente na conta inativa. A intransigência do réu obrigou-o ao ajuizamento da ação. Desembolsou a soma de R$ 14,40 com as notificações pelo Correio e também a soma de R$ 2.600,00 com honorários para entrar com a ação. Sofreu também desfalque moral, com dor, amargura, angústia e vergonha, sendo mesmo injusto deixar impune aquele que acarretou o dano. A indenização moral deve ser arbitrada na quantia de R$ 12.440,00, equivalente a vinte (20) salários mínimos. Necessita da medida liminar para garantir o seu direito ao recebimento dos boletos bancários tantas vezes reclamados ao réu, que deve ser submetido à multa por dia de atraso. Também tem direito à repetição de indébito, pelo dobro, da quantia de R$ 639,18, debitada indevidamente (fls. 2/19). 

O Banco réu, por sua vez, contesta a ação sustentando a improcedência sob a argumentação de que o autor indicou na petição inicial endereço diverso do mantido nos cadastros do Banco, sem nunca ter alegado mudança de endereço para o recebimento da correspondência; não pode ser compelido a pagar honorários pactuados entre o autor e o Advogado dele; não há comprovação do dano moral; situações banais, como as narradas pelo autor, não configuram fatos danosos passíveis de indenização moral; eventual indenização deve ser arbitrada em quantia razoável, para não configurar enriquecimento sem causa, pois tem caráter eminentemente compensatório, e não punitivo; o pedido de repetição de indébito é infundado (fls. 84/96).

Impõe-se observar inicialmente que a relação contratual que vincula as partes tem natureza de relação de consumo, daí a incidência das normas do Código de Defesa do Consumidor, que determina a interpretação das normas contratuais de maneira mais favorável ao consumidor e ainda que autoriza o decreto de nulidade das cláusulas contratuais que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada (Lei nº 8.078/90), e ainda que garantem como direito básico do consumidor, a facilitação da defesa, inclusive com a aplicação da inversão do ônus da prova, no caso aplicável como regra de julgamento (vide Lei nº 8.078/90, artigos 6º, inciso VIII, 51 e 54). 

A prova documental que instrui os autos favorece o autor.

Ao que se colhe dos autos, o autor efetivamente era correntista na Agência da Praça da República do Banco Real, sucedido pelo Banco réu, onde mantinha a conta corrente nº 01005501-8. Na condição de correntista, firmou contratos de crédito e, em razão de saldos devedores em aberto, firmou o contrato nº 112234279 pagando uma parcela inicial de R$ 555,83, mais vinte e uma (21) parcelas mensais, vencíveis a partir do dia 09 de dezembro de 2011. Além desse crédito, o autor mantinha o CDC veículo nº 00333373000136433408. Pagou na época as parcelas vencidas em 30 de agosto e em 30 de setembro de 2009, comprometendo-se ao pagamento das parcelas seguintes por meio de boleto bancário ante à desativação da conta corrente. Ocorre que os boletos passaram e ser enviados para endereço diverso, causando ao autor as reiteradas reclamações telefônicas e por meio de notificação, até o ajuizamento desta ação, para compelir o réu à remessa desses boletos; há indicadores de que o autor procurou diversas vezes o réu para solucionar a pendência, sem sucesso, tanto que a cada reclamação era orientado a pagar as parcelas vencidas sob a promessa de que seriam enviados a ele os boletos referentes às vincendas; o problema persistiu, daí a ação para a composição dos desfalques materiais e morais, aqueles com despesas de Correio, de honorários e de pagamento indevido e estes estimados em quantia correspondente a vinte (20) salários mínimos da época.

Ao que consta dos autos, o autor jamais recebeu os boletos mensais, tanto que passou a depositar o valor correspondente à prestação de resgate em conta à disposição do Juízo.

Conquanto determinada a remessa dos boletos das parcelas vincendas referentes ao acordo nº 112234279 e ao CDC ? auto nº 00333373000136433408, sob pena de multa diária de R$100,00, o réu persistiu na alegação de que o endereço de remessa constante do cadastro bancário era diverso daquele indicado pelo autor, daí o não recebimento dos boletos em causa pelo autor.

De fato, a cópia das informações cadastrais do autor indica endereço diverso daquele mencionado na inicial. Pelo que se infere da cópia juntada, esse era o antigo endereço do autor (fl. 102).

Por outro lado, o autor, antes de ingressar com a ação, formulou diversas reclamações telefônicas e também diretamente na Agência bancária do réu, para onde enviou as mencionadas notificações com a indicação de seu endereço atual (v. fls. 30/36 e 37/44). 

O Banco réu tenta justificar nos autos a impossibilidade de remessa dos boletos das prestações em causa, com o fato da suspensão do acordo firmado entre as partes de forma automática, pela interrupção do pagamento correspondente, mesmo após o depósito dessas prestações em conta à disposição do Juízo nos autos deste processo (v. fl. 200). O Banco réu descumpriu a decisão antecipada, sujeitando-se à multa diária imposta para ter incidência até a soma do prejuízo correspondente (v. fls. 61/62). 

Além de descumprir a determinação de remessa dos boletos das parcelas vincendas dos dois contratos indicados na decisão antecipada (fls. 61/62), o Banco réu passou a promover as seguidas ameaças de restrições nos órgãos de crédito, comunicando nos autos que era necessário o comparecimento do autor em sua Agência bancária para a regularização da situação das contratações (v. fl. 200). 

Impõe-se, pois, agora o acolhimento do pedido inicial dada a comprovação dos fatos alegados pelo autor, mesmo porque o Banco réu manteve as condutas danosas contra o autor mesmo após a decisão judicial, contra a qual aliás não opôs resistência recursal (v. fls. 61/62).

A afronta à decisão antecipada ficou ainda mais evidenciada quando o réu desafiou o Juízo alegando impossibilidade de cumprimento da ordem e ainda exigindo o comparecimento do autor em sua Agência bancária para a regularização das operações de crédito em causa (fl. 200). 

Impõe-se sem mais delongas a confirmação da decisão antecipada, com o reconhecimento da constituição do crédito decorrente da multa diária de R$ 100,00, que a esta altura já superou em muito o montante do prejuízo correspondente, que deve ser reconhecido como o saldo devedor dos contratos que o autor pretendia pagar (v. fl. 4, letras a e b). Com efeito, a soma de R$ 100,00 incidentes desde a intimação da decisão antecipada nas fls. 61/62, consumada com a juntada do mandado em 23 de fevereiro de 2012 (v. fls. 65 e 66/67), atingiria hoje a soma de R$ 50.900,00, porquanto já decorridos desde aquela até esta data quinhentos e nove (509) dias. O valor do prejuízo material, já se viu, conforme estabelecido na decisão antecipada, não poderia ser outro que não aquele resultante do saldo devedor dos dois contratos que vinculava as partes quando do ajuizamento e que o autor desejava efetivamente quitar com o pagamento mensal das prestações correspondentes por meio do boleto bancário, na forma contratual. 

Observo que o réu, quando da defesa, limitou-se a trazer para os autos somente cópia de uma folha do cadastro do réu em sua Agência bancária (fl. 112), mais nada referente à contratação.

Além da composição do prejuízo pelo descumprimento da obrigação de fazer prevista no contrato e determinada pela decisão judicial, mediante o reconhecimento da incidência da multa diária até o montante desse prejuízo para a quitação do saldo devedor dos dois contratos mencionados na decisão antecipada, tem lugar ainda a condenação do réu na composição do dano material formado pela despesa de R$ 14,40 com a utilização do Correio para as duas notificações, mais o reembolso da quantia comprovadamente desembolsada pelo autor a título de honorários advocatícios no montante de R$ 2.600,00 (fls. 45/46, 47/52, 53 e 185/189). 

Comporta igual acolhimento o pedido de repetição de indébito, pelo montante de R$ 639,18, que o autor alega ter sido indevidamente debitado de sua conta corrente, mesmo porque sequer houve impugnação específica do réu no tocante por ocasião da defesa (v. fls. 35/36). Não se há falar contudo em dobra ante à ausência de demonstração de má-fé no tocante a esse desfalque.

Por fim, comporta acolhimento o pedido de indenização moral, que deve ser arbitrada na quantia estimada em vinte (20) salários mínimos, equivalentes nesta data a R$ 13.560,00, dada a situação vexatória e angustiante causada ao autor pela conduta do réu na relação contratual, que no caso foram muito além de meros aborrecimentos do cotidiano.

Já se viu, o autor tentou solução suasória com evidenciado empenho para o cumprimento dos dois contratos firmados com o réu em renegociação, mas, sem alternativa, foi compelido ao ajuizamento do pedido judicial e, ainda assim, seu nome foi remetido para os cadastros de restrição, de forma afrontosa à decisão antecipada, malgrado a baixa posterior pelo réu. Não resta dúvida mesmo de que o autor sofreu o prejuízo moral reclamado, havendo elementos de convicção suficientes para o reconhecimento do prejuízo moral indenizável no caso dos autos, que tem amparo no artigo 5º, inciso V e X, da Constituição da República e no artigo 186 do Código Civil.

Ressalte-se que essa indenização mostra-se comedida para a satisfação moral capaz de amenizar o mal sofrido pelo autor e para coibir a reiteração dessa conduta por parte do Bando réu, sem implicar tal arbitramento em enriquecimento sem causa.

A propósito de casos que guardam relação de semelhança com questões examinadas nos autos, vejam-se os r. julgados:

0138538-83.2008.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Marcia Regina Dalla Déa Barone 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/03/2013 
Data de registro: 03/04/2013 
Outros números: 6229354700 
Ementa: ... de obrigação de não fazer, cumulada com pedido de indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela Requerida que realizou anotação em nome da autora apesar da existência de ordem judicial determinando que ...Ementa: Ação de obrigação de não fazer, cumulada com pedido de indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela Requerida que realizou anotação em nome da autora apesar da existência de ordem judicial determinando que não fossem realizadas novas inscrições Descumprimento de determinação judicial Negativação indevida Alegação de que a informação teria sido retirada do cadastro do Banco Central que não extingue a responsabilidade da requerida Dever de diligência da ré Dano moral "in re ipsa" Valor fixado pela sentença que é suficiente para reparar os danos causados à autora sem provocar o enriquecimento ilícito Pedido de majoração dos honorários advocatícios formulado pelo requerido em contrarrazões Inadequação da via processual eleita Não conhecimento do pedido - Sentença de procedência Recurso não provido.

0011757-29.2011.8.26.0576  Apelação / Indenização por Dano Moral  
Relator(a): Galdino Toledo Júnior 
Comarca: São José do Rio Preto 
Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/03/2012 
Data de registro: 15/03/2012 
Outros números: 0011757-29.2011.8.26.0576 
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL Dano moral e material Empresa de telefonia móvel Restrição de crédito decorrente de indevida inscrição do nome da autora no cadastro de devedores inadimplentes do SERASA Ausência de impugnação específica e de provas da existência da dívida Indevida habilitação de telefonia móvel não contratado que afasta a contraprestação pelos serviços supostamente disponibilizados Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL Dano moral e material Empresa de telefonia móvel Restrição de crédito decorrente de indevida inscrição do nome da autora no cadastro de devedores inadimplentes do SERASA Ausência de impugnação específica e de provas da existência da dívida Indevida habilitação de telefonia móvel não contratado que afasta a contraprestação pelos serviços supostamente disponibilizados Dano patrimonial não configurado, mas dela não afastando o dano a honra subjetiva ante a fraude na contratação dos serviços em nome da autora, fato não infirmado Dever de indenizar reconhecido com base no princípio jurídico da responsabilidade objetiva, em razão do risco do negócio Excludentes da culpa exclusiva da ofendida ou de terceiros não evidenciados Indenização majorada de R$ 5.450,00 para R$ 10.000,00, apta aos objetivos da lei Precedentes Jurisprudenciais - Juros moratórios da data do evento (Súmula 54 do STJ) Manutenção da verba honorária - Recurso da ré desprovido, acolhido em parte o apelo adesivo da autora. 

Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes. 


3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS  MORAIS, MATERIAIS E REPETIÇÃO DE INDÉBITO que SILVIO VITOR DONATI moveu contra BANCO SANTANDER S.A., e o faço para o efeito de condenar o Banco réu a pagar para o autor: a) R$ 14,40, referente a desembolso com despesa de Correio e R$ 2.600,00, referente a desembolso com honorários advocatícios, verbas essas destinadas à indenização por dano material, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judicias desde o ajuizamento mais juros de mora pela taxa de um por cento ao mês (1%) a contar da citação; b) R$ 639,18 a título de repetição de indébito, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judicias desde o ajuizamento mais juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação; c) R$ 13.560,00 a título de indenização moral, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data mais juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação e d) R$ 8.837,00, mediante a quitação do acordo nº 112234279 e do financiamento CDC ? Auto nº 00333373000136433408, por incidência da multa diária pelo descumprimento da antecipação da tutela, limitada a esse prejuízo, dada a confirmação daquela decisão nesta sentença (v. fls. 61/62). 

Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará o Banco réu, por força do principio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como da verba honorária que arbitro na quantia correspondente à vinte por cento (20%) do valor da condenação (v. artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil). 

Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de levantamento dos valores depositados em favor do autor.

Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 512,72, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
