

SENTENÇA

Processo nº:0106137-28.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Décio Gomes Chaves
Requerido:Quenocar Multimarcas Comércio de Veículos Ltda Me e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos. 

DECIO GOMES CHAVES ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA CUMULADA COM REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS contra a QUENOCAR MULTIMARCAS COMERCIO DE VEÍCULOS LTDA ME e BANCO J SAFRA S/A. Aduz a parte autora, em suma, que adquiriu o veículo descrito na inicial junto a terceira pessoa e que no momento da transferência foi surpreendido pela anotação de gravame em favor da segunda ré, constando como o alienante fiduciário a primeira corre. Anota que diligenciando junto à vendedora e documentos do veículo nada constatou nesse sentido, afirmando que inexiste relação jurídica que autorize o gravame. Pugna ao final pela declaração da inexistência do negócio e cancelamento do gravame, bem como indenização por danos morais. Juntou documentos.

Citado o banco réu se defendeu a fls. 46/57. Aduziu preliminarmente ilegitimidade de parte e, no mérito, ausência de culpa no eventual equívoco havido entre a vendedora do veículo e a corre QUENOCAR. Alega que a então proprietária do veículo não se encontra presente nos autos para esclarecer os fatos e que na ocasião do financiamento os documentos foram conferidos pela instituição financeira. Juntou documentos.

Réplica a fls. 69/75.

Infrutíferas as tentativas de localização da corre QUENOCAR, que, citada por edital, foi assistida regularmente por curador especial. 

Contestação por cota a fls. 136/136 v. Alegou que não há pretensão entre o autor e a corré QUENOCAR que justifique a pretensão, devendo os prejuízos ser apurados perante a primeira vendedora. 

Réplica a fls. 145/146.

É o relatório, decido. 

O feito comporta pronto julgamento na medida em que se encontra recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa.

Primeiramente, não há falar em ilegitimidade de parte do banco correu na medida em que o financiamento ou o arrendamento do veículo somente subsiste diante da existência de contrato principal válido. Assim, cabe à instituição financeira zelar pela idoneidade de seus contratos e clientes, certificando-se das condições do veículo objeto da garantia. 

Com relação à segunda corre, ao revés, a alegação de ilegitimidade procede. Isso porque a instituição financeira é quem se responsabiliza pela anotação da intenção de gravame, e não a pretensa adquirente do veículo. Eventuais prejuízos causados pela QUENOCAR ao banco correu, por fraude ou simples equívoco fazem-se estranhos à lide, devendo ser apurados em ação própria. Assim, acolho o pedido da curadora especial para, com relação à QUENNOCAR, julgar extinto o feito, nos termos do artigo 267 do Código de Processo Civil. 

Dos documentos acostado a fls. 14 e 23, outrossim, não se depreende qualquer relação com a corre QUENOCAR, constando como proprietária a pessoa de RENATA, citada como vendedora do veículo pela parte autora.

Em dissonância, o documento de fls. 18 revela a corré QUENOCAR como proprietária do veículo. 

Nessa mesma esteira, tem-se que o documento que consta como proprietária RENATA, data de 2008, ao passo que o contrato de financiamento acostado pelo banco correu a fls. 51/57 data de 2007.

Fica claro, portanto, que o gravame pendente no veículo resta de todo equivocado, não havendo qualquer documento que o justifique. Não cuidou o banco corréu, outrossim, de impugnar os documentos de fls. 14 e 23, que foram confeccionados à época e posteriormente ao contrato de financiamento com a corre QUENOCAR.

Não cuidou o banco réu, igualmente, de provar a propriedade do veículo em favor da corre QUENOCAR, não trazendo aos autos quaisquer documentos do veículo nesse sentido. 

Ao que parece ? desimportando para o deslinde da causa, contudo ? é que a instituição financeira não logrou ser diligente e prudente ao fornecer crédito a corré QUENOCAR, que, inclusive, não fora encontrada para citação.

Não logrou o banco, portanto, elidir os documentos acostados pelo autor que revelam que a anterior proprietária do veículo era RENATA, e não a corré QUENOCAR como fez constar no gravame.

Considerando os documentos acostados e as respectivas datas, inafastável o reconhecimento da irregularidade do gravame. 

Com relação aos danos morais, outrossim, outra sorte não assiste aos corréus, em especial considerando que, devidamente notificados, nada fizeram a respeito (fls. 15/17).

Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 

Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pela parte ré, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, que se viu privada da fruição desembaraçada de um veículo legitimamente adquirido, fixo a indenização no valor de R$ 10.000,00.

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE procedentes os pedidos para a) CONDENAR a parte ré ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais); b) DECLARAR INEXISTENTE O GRAVAME NOTICIADO A FLS. 18; c) JULGAR EXTINTO O FEITO com relação à corré QUENOCAR, por ilegitimidade de parte, nos termos do artigo 267 do Código de Processo Civil; d) condenar a parte ré ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo equitativamente em R$3.000,00; e) Com relação a exclusão da corré QUENOCAR, fica a parte autora condenada ao pagamento de honorários advocatícios que fixo eqüitativamente em R$ 300,00, considerando a citação ficta. Os valores nesta data determinados serão corrigidos pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. 

OFICIE-SE com urgência ao DETRAN para que se CANCELE a intenção de gravame em favor do banco correu.  

PRIC.

São Paulo, 20 de maio de 2011.
