

C O N C L U S Ã O
Em 9 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:006.08.106425-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Manoel Cristiano da Silva
Requerido:Lojas Ponto Frio (consórcio Ponto Frio) e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto




Vistos.


MANOEL CRISTIANO DA SILVA, qualificado nos autos, move Ação de Danos Morais e Materiais cumulada com Nulidade de Cláusula Abusiva contra o LOJAS PONTO FRIO (CONSÓRCIO PONTO FRIO) e GLOBEX ADMINISTRAÇÃO DE CONSÓRCIO LTDA. (CONSÓRCIO PONTO FRIO), alegando, em síntese, o seguinte: 
que, em maio de 2005 aderiu ao Consórcio Ponto Frio para adquirir 6 (seis) eletrodomésticos, quitando-o pelo pagamento total de R$ 5.807,40 (cinco mil, oitocentos e sete reais e quarenta centavos); 
que, em junho de 2006 recebeu carta de contemplação, contudo como não tinha onde guardar os móveis, foi informado pelo Gerente Fernando que poderia retirá-losquando fosse conveniente, pois não haveria problema, tampouco desvalorização dos bens;
que, como alternativa solicitou a devolução da quantia paga, porém foi informado que a carta de crédito só poderia ser utilizada para aquisição dos eletrodomésticos;
que, em outubro de 2007 quando foi retirar os móveis foi informado sobre a desvalorização da carta de crédito, e que poderia escolher móveis num total de R$ 3.300,00 (três mil e trezentos reais);
que, inconformado notificou extrajudicialmente as rés e em resposta elas informaram que não houve desvalorização dos produtos e sim desconto de taxas sobre recursos não procurados, previsto na cláusula 91ª do contrato;
que, a taxa de administração cobrada, ou seja, 3,5% ao mês, é abusiva; 
que, a epigrafada cláusula 91ª do contrato é abusiva e nula de pleno direito.
Termina por requerer que a ação seja julgada procedente para o fim de ser declarada nula a cláusula 91ª do contrato, com a condenação das rés a restituírem as parcelas pagas num total de R$ 5.807,40 (cinco mil, oitocentos e sete reais e quarenta centavos), devidamente corrigidas, ao pagamento em dobro de R$ 2.507,40 (dois mil, quinhentos e sete reais e quarenta centavos) , e ao pagamento de indenização por dano moral de 15 (quinze) salários mínimos, bem como das custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/12). Ofertou documentos (fls. 13/56 e 61/66). 
Determinada a citação (fls. 67), o ato foi realizado (fls. 69 e 70).
GLOBEX ADMINISTRAÇÃO DE CONSÓRCIO LTDA. contestou o pedido alegando, basicamente, que informou o autor sobre as cláusulas e condições contratuais que foram por ele aceitas de livre e espontânea vontade, após tomar ciência do conteúdo do contrato, tendo, inclusive levado cópia que juntou aos autos, que a cláusula 91ª prevê a cobrança de 3,5% ao mês a título de taxa de administração para o caso de não retirada dos bens contemplados, que pacta sunt servanda e que não praticou nenhum ato gerador de danos morais, pede seja a ação julgada improcedente, com a condenação do autor nos consectários legais (fls. 72/80). Juntou documentos (fls. 81/96). 
GLOBEX UTILIDADES S. A. contestou o pedido, suscitando preliminar de ilegitimidade passiva e  alegando quanto ao mérito, fundamentalmente, que cumpriu seu dever de informar sobre a utilidade e aspectos relevantes do produto, atendendo aos direitos básicos do consumidor, que apenas comercializa o produto da co-ré, que o autor foi informado sobre as cláusulas e condições contratuais que foram por ele aceitas de livre e espontânea vontade, após tomar ciência do conteúdo do contrato, tendo, inclusive levado cópia que juntou aos autos, que a cláusula 91ª prevê a cobrança de 3,5% ao mês a título de taxa de administração para o caso de não retirada dos bens contemplados, que pacta sunt servanda e que não praticou nenhum ato gerador de danos morais, pede seja a ação julgada improcedente, com a condenação do autor nas cominações legais (fls. 98/109). Juntou documentos (fls. 110/116).
Réplica a fls. 125/130. 
Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 131), as partes não se manifestaram (fls. 133, 135 e 137/138). 
A Audiência de Conciliação designada a fls. 139 resultou infrutífera (fls. 150). 
Pelo despacho saneador de fls. 171 foi designada Audiência de Instrução e Julgamento. 
Na audiência designada, restando infrutífera nova tentativa de conciliação, sem provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução (fls. 193/194).
Em alegações finais, por memoriais, as partes reafirmaram suas posições já manifestadas nos autos (fls. 196/199, 207/204 e 226/230).
É o relatório. 
Decido. 
O autor aduzindo que tendo ingressado no Consórcio Ponto Frio com o objetivo de adquirir 6 (seis) eletrodomésticos, recebeu carta de contemplação em junho de 2006, no entanto, não tendo onde guardar os bens, alega que solicitou a devolução da quantia paga, tendo sido informado pelo Gerente Fernando que a carta de crédito só poderia ser utilizada para aquisição dos eletrodomésticos, mas que poderia retirá-los quando fosse conveniente, pois não haveria problema, tampouco desvalorização dos bens.
Alega o autor, ainda, que em outubro de 2007, quando pretendeu retirar os bens foi informado sobre a desvalorização da carta de crédito, e que poderia escolher móveis num total de R$ 3.300,00 (três mil e trezentos reais), com o que não concordou, e que tendo notificado as rés, em resposta elas informaram que não houve desvalorização dos produtos e sim desconto de taxa de administração de  3,5% ao mês sobre recursos não procurados, previsto na cláusula 91ª do contrato, que sustenta ser abusiva e nula de pleno direito, pelo que pleiteia declaração de nulidade de referida cláusula e condenação das rés a restituição das parcelas pagas, repetição do indébito e pagamento de indenização por dano moral. 
As rés, por seu turno, contestam o pleito do autor, alegando, em uníssono, basicamente, que o autor foi informado e aceitou as cláusulas e condições contratuais, tendo, inclusive levado cópia do contrato que juntou aos autos, que a cláusula 91ª prevê a cobrança de 3,5% ao mês a título de taxa de administração para o caso de não retirada dos bens contemplados e que não praticaram nenhum ato gerador de danos morais
Assim fixados os limites da controvérsia, há que se concluir pela improcedência da ação, pois forçoso é verificar que o autor não comprovou o fato constitutivo do direito invocado, como lhe cumpria por força do disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Realmente, o autor não comprovou que ao ter sido contemplado no consórcio em junho de 2006, por não ter onde guardar os eletrodoméstico, procurou o gerente das rés, Fernando, e que ele prestou a seguinte e relevante informação: 
Que poderia ser retirado os móveis quando fosse conveniente, que não haveria problema algum, nem tão pouco desvalorização dos bens. (verbis, cfr. fls. 3).
Frise-se, que proferido o despacho de fls. 131, pelo qual as partes foram instadas a indicar as provas desejavam produzir, o autor pela petição de fls. 137, aduziu o seguinte: 
... pretende a autora produzir provas testemunhais, que comprovarão os fatos já aduzidos, demonstrando que o réu autorizou, sem nenhum ônus àquele, que os bens móveis ficassem em seu estabelecimento. (verbis, cfr. fls. 137, grifos do original). 
Frise-se, outrossim, que ensejada a oportunidade de produção de prova testemunhal pelo despacho saneador de fls. 171, na Audiência de Instrução e Julgamento realizada as fls, 193/194, o autor manteve-se silente diante da constatação da ausência da testemunha por ele arrolada a fls. 180/181, que recebeu a carta de intimação em sua moradia (cfr. fls. 190).
Na verdade, o que se infere dos autos é que o autor depois de ter aderido ao consórcio aludido na inicial, cujo contrato e regulamento se encontram as fls. 17/32, insurge-se contra o que espontânea e legitimamente avençou por epigrafado contrato. 
Ora, o princípio basilar dos contratos é o da força obrigatória das convenções - "Pacta sunt servanda". E, como nos ensina ORLANDO GOMES: 
"O princípio de força obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é lei entre as partes. Celebrado que seja, com observância de todos pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. Diz-se que é intangível, para significar-se a irretratabilidade do acordo de vontades". (In, obra do autor citado, "Contratos", Forense, 6ª edição - 1978, página 44). 
Por conseqüência, há que se reconhecer a validade da cláusula impugnada pelo autor, visto que livremente pactuada entre os contratantes, "in casu", autor e rés, cumprindo acrescentar que em contestação restou sobejamente demonstrado que o pactuado encontra amparo legal.
Com efeito, sem razão o autor quando se volta contra a cláusula 91ª do contrato em testilha, pois a cobrança da taxa de administração de 3,5% ao mês, não se afigura abusiva, na medida em que estipulada para a hipótese de não retirada dos bens já contemplados.  
Além de não se apresentar razoável que o consorciado contemplado possa retirar o bem quando julgar pertinente, a seu bel prazer, sem qualquer ônus, não se pode ignorar que há um custo operacional para a mantença dos bens contemplados em estoque, tudo a justificar a cobrança da taxa em comento, que, à evidência, não configura a hipótese preceituada na Súmula n º 35 do Superior Tribunal de Justiça, invocada pelo autor.  
Por fim, à míngua de ato ilícito perpetrado pelas rés, improcede o pedido de danos materiais e morais também formulado pelo autor na peça vestibular. 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a Ação de Danos Morais e Materiais cumulada com Nulidade de Cláusula Abusiva promovida por MANOEL CRISTIANO DA SILVA contra GLOBEX UTILIDADES S. A., também conhecida por LOJAS PONTO FRIO (CONSÓRCIO PONTO FRIO) e GLOBEX ADMINISTRAÇÃO DE CONSÓRCIO LTDA. (CONSÓRCIO PONTO FRIO), condenando o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 3.000,00 (três mil reais), com fundamento no parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, verbas que só poderão ser cobradas mediante prova de que o autor perdeu a condição de necessitado que lhe ensejou a concessão dos benefícios da Assistência Judiciária, como preceituam os artigos 3º, 11 e 12, da Lei nº 1060, de 05 de fevereiro de 1.950.
P. R. I.
São Paulo, 08 de setembro de 2010.
