

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:006.09.106187-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Geraldo Carretero
Requerido:Dominio Transportadora Turistica Ltda




Aos 09 de agosto de 2010 às 14:10 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogado, Dr. Marcelo Fortunato  OAB/SP 173.338, a preposta do réu, Maria de Fatima Ferreira da Silva  RG n.º 19.451.677-5, acompanhada de advogado, Dr. Joel de Barros Bittencourt  OAB/SP 153.143, juntando carta de preposição.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A seguir, a MM. Juíza tomou o depoimento pessoal do autor. Após, a MM. Juíza ouviu o depoimento de duas testemunhas arroladas pelo autor e um informante do Juízo, os quais seguem gravados digitalmente. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. Restou evidenciada a culpa do preposto da ré pela colisão havida entre os veículos, sendo que a ré, na qualidade de proprietária do ônibus, responde pelos danos decorrentes da conduta de seu preposto, a teor do disposto nos artigos 186, 927 e 932, III, do Código Civil. A propria ré, inclusive divergindo do que afirmou o motorista em audiência, confessa que este pretendia mudar de faixa, batendo-se apenas no argumento de que o autor não teria observado a sinalização dada pelo ônibus. Ora, uma vez que era este quem pretendia ingressar na faixa da esquerda, em observância às regras de trânsito, deveria ter aguardado o fluxo de veículos a sua esquerda para somente então fazer a manobra. Tal cautela porém não foi tomada pelo motorista, conforme evidenciado pelas fotografias acostadas aos autos e pelos depoimentos das testemunhas hoje ouvidas, especialmente o da testemunha  Elaine. As fotografias mostram que os danos se deram na lateral direita do veículo do autor, sendo que as fotografias de fls. 09 e 10, especialmente, deixam claro que esses danos foram orientados de trás para frente do veículo, o que deixa ainda mais evidente que foi o ônibus que colidiu contra a lateral do veículo do autor, praticamente arrastando-o para o canteiro central. Evidenciadas, assim, a imprudência e a imperícia do preposto da ré, de rigor a condenação desta a compor os prejuízos causados ao autor. Os orçamentos apresentados não sofreram impugnação específica e são condizentes com a extensão dos danos verificados nas fotografias, que também não foram especificamente impugnadas. Desta forma, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar ao autor, indenização por danos materiais no valor de R$1063,74, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:30 horas.  Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
