

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em 09 de outubro de 2009 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.


Processo nº:010.08.106214-0 - Procedimento Ordinário
RequerenteConstruções Mecânicas Ltda - Cmv, CNPJ 871758240001-80
RequeridoBrasibrás Tratamento de Metais Ltda, CNPJ 021985150001-73

  Proc.   382/08

Visto.

Versam estes autos sobre ação cominatória de obrigação de não fazer, cumulada com indenização por danos materiais e morais, movida por CONSTRUÇÕES MECÂNICAS LTDA ? CMV, em relação a BRASIBRÁS TRATAMENTO DE METAIS LTDA, qualificados na inicial. 
Alegou, a tanto, a autora que: (a) adquiriu, em 05 de dezembro de 2002, por cessão de BRB Aparelhos, Equipamentos e Peças Industriais Ltda, os direitos de uso da marca BLASTIBRÁS, registrada em nome da cedente no INPI nas classes 7, 8 e 37, referentes a máquinas, aparelhos, equipamentos industriais, suas peças, artes para limpeza por jateamento e jateamento em geral (classe 7), ferramentas, instrumentos manuais e respectivas peças e materiais para jateamento de vidros (classe 8), e a serviços de limpeza por jateamento, jateamento de vidros e afins (classe 37); (b) a cedente requereu o registro dessa marca nessas classes em 17 de novembro de 2000, sendo publicada a decisão de deferimento do registro dessa marca em 13 de junho de 2006; (c) a ré vem utilizando a marca BRASIBRÁS, expressão essa inserida posteriormente em sua denominação, muito semelhante àquela usada pela autora; (d) a semelhança de tais marcas pelas partes que exercem a mesma atividade confunde os consumidores; (e) a ré, ademais, vem utilizando imagens idênticas às do folder da autora, publicando-as em seu site, levando os consumidores a acreditar que seus produtos são aqueles fabricados e comercializados pela autora. Pediu, assim, a condenação da ré (a) em se abster definitivamente de usar a marca BRASIBRÁS ou outra idêntica ou semelhante a BLASTIBRÁS, em seu site, nos meios de comunicação, na divulgação e comercialização de seus produtos, sob pena de pagamento da multa cominatória de R$ 10.000,00; (b) em alterar na Junta Comercial do Estado do Paraná seu nome empresarial, dele retirando a expressão BRASIBRÁS, não a substituindo por outra que reproduza ou imite a marca BLASTIBRÁS, sob pena de pagamento daquela multa cominatória; (c) na alteração formal da nomenclatura da marca BRASIBRÁS, registrada em seu nome no INPI, por outra que não guarde semelhança com a marca usada pela autora, sob pena de pagamento daquela multa; (d) no pagamento de indenização pelos prejuízos causados pela violação dos direitos de propriedade industrial e pela concorrência desleal e por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (f. 18/217). 
A ação foi distribuída por dependência à 1ª Vara Cível deste Foro Regional.
A ilustre magistrada que então atuava nessa Vara não reconheceu conexão desta ação com aquela outra, que por lá tramitava, entre as mesmas partes, porque se destinava à condenação da ré na não utilização da marca Blastibrás (f. 221).
A autora se manifestou a f. 222/224, aditando a inicial para dela excluir o pedido indenizatório por danos materiais.
Não concedida a antecipação da tutela (f. 233), a ré, citada (f. 241), ofereceu contestação (f. 246/270), reconvenção (f. 462/480) e exceção de incompetência (f. 670/675), juntando documentos (f. 271/461, 481/669, 677/688).
Em exceção de incompetência, sustentou competir esta ação à Justiça Federal, nos termos do art. 175, da Lei de Propriedade Industrial, diante da pretensão do autor de anular a marca registrada pela ré, e a uma de suas Varas localizadas no Rio de Janeiro, em cujo território está a sede do INPI que, por força daquele dispositivo, deve intervir no feito.
A exceção foi rejeitada liminarmente porque se refere à argüição de incompetência absoluta, matéria essa alegada em contestação e a ser examinada nos autos da ação principal (f. 689).
Em contestação, argüiu preliminar de carência da ação porque, utilizando a ré a expressão BRASIBRÁS, desde outubro de 1997, como título de seu estabelecimento, detentora do registro dessa expressão como marca, tem ela o direito de precedência na utilização dessa marca. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, alegando que: (a) desde outubro de 1997 utiliza a expressão BRASIBRÁS como denominação de seu estabelecimento, tendo, portanto, o direito de precedência em sua utilização como marca; (b) não poderia a marca BLASTIBRÁS ter sido registrada, porque semelhante à denominação do estabelecimento dela, ré, BRASIBRÁS, por ela utilizada antes do pedido de registro daquela marca; (c) já postulou no âmbito administrativo a nulidade do registro da marca BLASTIBRÁS; (d) as imagens e informes utilizados no folder, juntado com a inicial, além de serem de uso comum, pertencem à outra empresa, Blastibrás Tratamento de Metais Ltda, não à autora; (e) a cópia do instrumento de cessão dos direitos de uso da marca BLÁSTIBRÁS à autora não foi conferida por oficial público ou conferido em cartório, devendo, portanto, ser desconsiderado tal documento, e, ademais, seu instrumento não foi averbado no INPI, não produzindo, por isso, efeitos em relação a terceiros; (f) o antigo registro da marca BLASTIBRÁS, efetuado pela empresa Peening Indústria e Comércio Ltda, caducou; (g) essa marca foi posteriormente registrada pela cedente no INPI, após, porém, a utilização da expressão BRASIBRÁS designativa do estabelecimento dela, ré; (h) age a autora como litigante de má fé.
Em reconvenção, após reproduzir as alegações contidas na contestação, com destaque ao direito de usar a marca BRASIBRÁS, utilizada antes como denominação de seu estabelecimento, pede (a) anulação dos registros da marca BLASTIBRÁS, depositados em 17 de novembro de 2001, para as classes 7, 8 e 37, dada sua semelhança com a expressão BRASIBRÁS, utilizada bem antes por ela, ré; (b) a condenação da autora reconvinda em se abster de usar a expressão BLASTIBRÁS ou outro que a ela se assemelhe, como nome empresarial, signo comercial ou marca, promovendo as devidas alterações nos órgãos competentes; (c) o cancelamento do domínio da Internet www.blastibras.com.br; (d) a condenação da autora reconvinte no pagamento de indenização por danos materiais e morais, pelo uso indevido da marca BLASTIBRÁS.
Manifestou-se a autora em réplica (f. 696/703), sobre a incompetência argüida (f. 704/706) e contestou a reconvenção (f. 707/716).
Em contestação à reconvenção, reiterou que: (a) a marca BLASTIBRÁS era originalmente utilizada pela empresa Peening Indústria e Comércio Ltda desde fevereiro de 1987, que a cedeu para a empresa BRB Aparelhos, Equipamentos e Peças Industriais Ltda, que, em 17 de novembro de 2000, requereu seu registro no INPI, nas classes 7, 8 e 37, obtendo-o em junho de 2006; (b) o registro dessa marca lhe foi cedido por essa empresa em 05 de dezembro de 2002; (c) a ré obteve o registro da marca BRASIBRÁS apenas em março de 2007; (d) não agiu ela de boa fé ao utilizar a expressão BRASIBRÁS como denominação de seu estabelecimento, porque já utilizada aquela expressão BLASTIBRÁS como marca desde 1987; (e) as mencionadas expressões são semelhantes, confundindo os clientes das empresas; (f) usa, assim, a ré reconvinte, indevidamente como marca a expressão BRASIBRÁS; (g) sofreu com isso danos patrimoniais e morais.
Manifestou-se a ré reconvinte em réplica (f. 719/727).

É o Relatório. DECIDO. 

O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
Afasto a preliminar de incompetência absoluta da Justiça Estadual para a ação.
Pretende a autora, com esta ação, não a declaração de nulidade da marca BRASIBRÁS, registrada pela ré no INPI, mas a condenação desta em não usar tal expressão em suas atividades, quer como marca, quer como expressão componente de sua denominação, nos meios de comunicação, em suas propagandas, e, também, na alteração de sua denominação social e dessa marca, registrada no INPI, porque semelhante à expressão BLASTIBRÁS, já registrada com antecedência pela autora, como marca.
O julgamento de ação tendente a proibir o uso de marca é da Justiça Estadual, competindo à Federal apenas aquela de nulidade do registro da marca no INPI.
Theotonio Negrão, José Roberto F. Gouvêa  e Luis Guilherme A. Bondioli, a propósito, observam, com apoio em  precedentes jurisprudenciais, competir à Justiça Estadual o julgamento de ação tendente a coibir o uso de marca de fantasia (STF ? RTJ 81/353 e RF 262/144; RSTJ 75/302) e ser da competência da Justiça Federal a ação de nulidade da patente ou do registro de marca (RT 727/661 e RF 334/544) (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor, 42ª ed., Saraiva, 2010, verbete 03 ao art. 109 da Constituição Federal, pg. 60, rubricas Nulidade de Patente e Propriedade Industrial).
Pediu, sim, a ré, em reconvenção, a anulação dos registros da marca BLASTIBRÁS, depositada, pela autora, em 17 de novembro de 2001, para as classes 7, 8 e 37, dada sua semelhança com a expressão BRASIBRÁS, utilizada bem antes por ela.
Tal pedido, este sim, compete à Justiça Federal, ex vi do art. 175 da Lei 9.279/96.
Isso, porém, não impede o conhecimento, por este Juízo, dos demais pedidos formulados pelas partes, que são da competência da Justiça Estadual.
A jurisprudência do STJ já firmou o entendimento de que, proposta a ação com cumulação de pedidos, não competindo todos eles à Justiça em que foi ajuizada, deve ela ser julgada nessa Justiça  em relação aos pedidos que são de sua competência, devendo a parte ingressar com ação própria na Justiça competente em relação ao pedido que a esta cabe conhecer e julgar.
Menciono, a propósito, os seguintes precedentes:

CONFLITO DE COMPETÊNCIA. PREVIDENCIÁRIO. PEDIDOS CUMULATIVOS: ENQUADRAMENTO E COMPLEMENTAÇÃO DE APOSENTADORIA. DUAS RECLAMADAS. COMPETÊNCIA DO JUÍZO ESTADUAL LIMITADA À SUA ATUAÇÃO. O pedido na presente ação é cumulativo: enquadramento correto e conseqüente complementação de aposentadoria. Competência da justiça do trabalho no limite de sua atuação. (CC 40.395/RJ, Rel. Ministro JOSÉ ARNALDO DA FONSECA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 12/05/2004, DJ 31/05/2004 p. 171).

PROCESSUAL CIVIL. CONFLITO NEGATIVO DE COMPETÊNCIA. AÇÃO ORDINÁRIA PARA RECEBIMENTO DO FUNDO DE COMÉRCIO ("GOOD WILL") E PARTICIPAÇÃO NOS RESULTADOS. EX-DIRETOR DE EMPRESA ALIENADA A GRUPO ECONÔMICO. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA ESTADUAL PARA O EXAME DA POSTULAÇÃO ATINENTE À PRIMEIRA VERBA E DA JUSTIÇA DO TRABALHO PARA A SEGUNDA. CUMULAÇÃO DE PEDIDOS. NATUREZAS DISTINTAS. IMPOSSIBILIDADE. PROSSEGUIMENTO DA LIDE QUANTO AO AVIAMENTO. AJUIZAMENTO DE RECLAMAÇÃO TRABALHISTA PARA A VINDICAÇÃO DA PARCELA LABORAL. I. Compete à Justiça comum estadual processar e julgar ação ordinária movida por ex-diretor de empresa, que pleiteia o recebimento de aviamento ("Good Will"), por consubstanciar elemento incorpóreo, derivado de relação de direito comercial. II. A participação do autor nos resultados operacionais na empresa até seu desligamento, por decorrente de desempenho profissional sob subordinação jurídica após a passagem da empregadora ao novo controle do grupo econômico que a adquiriu, configura postulação de índole trabalhista, diversa da primeira, e que, dada a impossibilidade de ser vindicada em conjunto, deve ser motivo de reclamação pela via processual própria, perante a Justiça obreira. III. Conflito conhecido, para declarar competente a Justiça comum estadual (37ª Vara Cível de São Paulo) para examinar a questão alusiva ao fundo de comércio, facultado ao autor a propositura de ação específica para o recebimento da participação nos resultados do exercício de 1992. (CC 30.087/SP, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 22/08/2001, DJ 14/10/2002 p. 184).

COMPETÊNCIA. CONFLITO. CONTRIBUIÇÃO SINDICAL. CRIAÇÃO POR LEI. IMPLICABILIDADE DA LEI 8.984/95. REFERÊNCIA DA NORMA À AÇÕES CONCERNENTES A CONVENÇÕES E ACORDOS COLETIVOS. CUMULAÇÃO DE PEDIDOS. JUÍZO NÃO COMPETENTE PARA APRECIAR A TODOS. IRREGULARIDADE. COMPETÊNCIA DO JUÍZO AO QUAL PRIMEIRO FOI SUBMETIDA A LIDE PARA DIRIMI-LA NOS LIMITES DA SUA JURISDIÇÃO. ENUNCIADO Nº 170 DA SÚMULA/STJ. I - Pacificou-se o entendimento da Segunda Seção no sentido de que, nos termos da Lei 8.984/95, compete à Justiça do Trabalho julgar as causas que versam o cumprimento de cláusulas constantes de convenções ou acordos coletivos de trabalho, inclusive no que diz com as contribuições assistenciais criadas por esses instrumentos, mesmo que não homologados. II - No tocante às contribuições sindicais, uma vez que não são criadas por ajustes coletivos, mas por lei, a partir dos ED/CC 17.765-MG formou-se o entendimento de que, não sendo de aplicar-se a Lei 8.984/95, a competência é da Justiça Estadual. III - Havendo cumulação de pedidos concernentes às contribuições de ambas as naturezas, há que se tomar em conta a regra do art. 292, § 1º, II, CPC, constituindo requisito que o mesmo Juízo seja competente para conhecer de todos os pedidos. IV - Inocorrendo tal compatibilidade, aplica-se o entendimento contido no enunciado nº 170 da Súmula/STJ, no sentido de que "compete ao juízo onde primeiro for intentada a ação, decidi-la nos limites de sua jurisdição, sem prejuízo do ajuizamento de nova causa, com o pedido remanescente, no juízo próprio". (CC 22.054/RJ, Rel. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 14/10/1998, DJ 08/02/1999 p. 246).

Afasto a preliminar de carência da ação.
A alegação da ré de que o uso anterior da expressão BRASIBRÁS como denominação de seu estabelecimento, impediria a obtenção pela autora do registro da marca BLASTIBRÁS, diz respeito ao mérito da lide, não às condições da ação.
Em pesquisa recente no site do INPI constatei a concessão à autora da marca BLASTIBRÁS, em 07 de abril de 2009, nas classes 7, 8 e 37, depositadas nesse órgão em 17 de novembro de 2000.
Tem, portanto, a autora, como titular dessa marca, em tese, o interesse jurídico de coibir a ré, que explora a mesma atividade econômica que a sua, de usar expressão semelhante que a identifique e também como marca.
Saber se a autora tem tal direito, ou se deve prevalecer como marca e expressão de identificação aquela BRASIBRÁS, utilizada pela ré, em detrimento da marca BLASTIBRÁS registrada pela autora, é questão pertinente ao mérito.
A ação é de ser julgada improcedente.
Pesquisa efetuada recentemente no site do INPI, cujos resultados são ora apresentados, revela os seguintes fatos: (a) Blastibrás Tratamento de Metais Ltda foi quem primeiro obteve os registros da marca BLASTIBRÁS, nas seguintes classes: (a1) 20:25-40, referentes a artigos de mobiliário em geral, acolchoados, utensílios domésticos, recipientes e embalagens, vidros, espelhos, cristais, pincéis e espetos (classe 20); artigos e utensílios de utilidades domésticas (25), a vidros, cristais e espelhos em geral (40) (número do processo no INPI 790310961); (a2) 7:10-60, referentes a máquinas, equipamentos, dispositivos e veículos de transporte, içamento, rebocamento e armazenagem, bem como matrizes industriais (07); máquinas, equipamentos e dispositivos industriais em geral (10) e a partes, componentes, acessórios de máquinas, veículos, implementos, dispositivos e meios de transporte (60) (número do processo no INPI 790310953); (a3) 37:42, referentes a serviços de arquitetura, engenharia, desenho técnico, construção civil, estudo e representação gráfica da origem, formação, evolução e transformação do globo terrestre, prospecção, paisagismo, decorações (37) e a serviços de reparação, conservação e montagem de máquinas e equipamentos industriais, e implementos agrícolas (42) (número do processo no INPI 790322129); (b) a marca BLASTIBRÁS na classe 20:25-40 (processo 790310961), foi depositada em 23 de outubro de 1979, obteve a concessão do registro em 19 de fevereiro de 1982 e foi declarada extinta por expiração do prazo de vigência, não renovado, em 24 de fevereiro de 1993; (c) a marca BLASTIBRÁS na classe 07:10-60 (processo 790310953), foi depositada em 23 de outubro de 1979, concedida em 28 de fevereiro de 1984, prorrogado seu registro em 08 de julho de 1993 e declarada extinta pela expiração do prazo de vigência em 05 de julho de 2005; (d) a marca BLASTIBRÁS na classe 37:42 (processo 790322129), foi depositada em 01 de novembro de 1979, concedida em 02 de dezembro de 1986, prorrogada em 19 de agosto de 1997, e declarada extinta por caducidade, a requerimento da ora autora, em 06 de agosto de 2004, registrada sua extinção em 11 de abril de 2006; (e) a autora obteve os registros da marca BLASTIBRÁS, nas classes (7) 07, 27-5-1, 24-17-1, 08-07-11 (processo 82279723), (7)-37, 27-5-1, 24-17-1, 08-07-11 (processo 822797275), e (7)-08, 27-5-1, 24-17-1, 08-07-11 (processo 822797291), em 07 de abril de 2009, depositando o pedido de registro no INPI em 17 de novembro de 2000; (e1)  a classe (7) 07 se refere a máquinas e máquinas ferramentas, motores (exceto aqueles para veículos terrestres), uniões e correias de transmissão (exceto aquelas para veículos terrestres), instrumentos agrícolas não manuais, chocadeiras e máquinas, aparelhos e equipamentos industriais, bem como suas peças e partes para limpeza por jateamento em geral; (e2) a (7) 37 se refere à construção, reparos, manutenção e conservação em geral, serviços de instalação, serviços de limpeza por jateamento, jateamento de vidros e afins; (e3) a (7) 08 a ferramentas e instrumentos manuais (propulsão muscular), cutelaria, armas brancas, aparelhos de barbear, ferramentas e instrumentos manuais e respectivas peças, materiais para jateamento de vidros; (e4) os subitens 27.5.1 concernem a letras apresentando grafismo especial, o 24.17.1 a sinais de pontuação e o 8.7.11 a ovos de todo o tipo, ovos cozidos; (f) a ré obteve o registro da marca BRASIBRÁS na classe (7) 07, subitem 27.5.1, em 13 de março de 2007, com pedido de registro depositado no INPI em 31 de agosto de 2001, com especificação para cabines de jato (máquinas), compressores, estufas (máquinas).
Verificam-se da prova documental os seguintes fatos, relevantes para o deslinde da controvérsia instalada nestes autos: (a) a ora autora, como cessionária, celebrou com Blastibrás Tratamento de Metais Ltda as seguintes cessões dos registros das marcas BLASTIBRÁS: (a1) em 16 de abril de 1997, referente ao registro dessa marca na classe 07-10-60 (f. 26/28); (a2) em 05 de fevereiro de 2002, referente ao registro dessa marca nas classes 08 (f. 35), 37 (f. 38) e 07 (f. 40); (b) essas cessões não foram registradas no INPI; (c) a ré utiliza a expressão BRASIBRÁS, como seu nome de fantasia, desde outubro de 1997, conforme se verifica de seu CGC, emitido pela Secretaria da Receita Federal, nesse mês (f. 285), seu CNPJ, onde consta a data da abertura da empresa ré em outubro de 1997 e da expressão BRASIBRÁS como título de seu estabelecimento (f. 287), das notas fiscais por ela emitidas em janeiro (f. 295) e julho de 1998 (f. 297), janeiro (f. 306), julho (f. 312) e dezembro de 1999 (f. 325), janeiro (f. 330), junho (f. 332), dezembro de 2000 (f. 334), janeiro (f. 336), junho (f. 338), dezembro de 2001 (f. 340), janeiro (f. 342), julho (f. 344) e dezembro de 2002 (f. 346), janeiro (f. 348), junho (f. 350), dezembro de 2003 (f. 352), janeiro (f. 354), junho (f. 356) e dezembro de 2004 (f. 358), janeiro (f. 360) e junho de 2005 (f. 362), janeiro (f. 364) e dezembro de 2006 (f. 366), janeiro (f. 368) e dezembro de 2007 (f. 370), janeiro de 2008 (f. 372), das correspondências e documentos referentes a contratação de serviços de anúncios dela em listas telefônicas, revistas e guias, e de suas propagandas publicadas nesses veículos, referentes ao ano de 1998 (f. 299), 1999 (f. 308, 314/317, 319/323, 327/328).
Como a autora não registrou no INPI a cessão dos registros das marcas BLASTIBRÁS, conforme contratos celebrados com a titular dessas marcas, Blastibrás Tratamento de Metais Ltda, não pode ela se socorrer dessa cessão para coibir a ré de usar como marca de seus produtos a expressão semelhante àquela, BRASIBRÁS.
Isso porque a Lei 9.279/96 exige a anotação da cessão do pedido de registro e do registro das marcas, para que esta produza efeitos em relação a terceiros, a partir de sua publicação (art. 136, I e 137).
Gama Cerqueira, já no regime da lei anterior, ensinava que: ... o adquirente não poderá exercer seus direitos contra terceiros, nem perante a administração pública, antes de anotada a transferência do registro. (...) Assim, pois, antes de cumprida essa formalidade, o adquirente não pode agir contra terceiros que infringem o seu registro, requerer perante a administração pública a sua renovação, nem se opor à concessão do registro de marca idêntica ou semelhante, como também não poderá demandar judicialmente a anulação do que for concedido (in Tratado da Propriedade Industrial, 2ª ed., 1982, RT, 2º vol., pg. 1.032 e 1.033).
Ademais, urge acentuar que quando da propositura desta ação, os registros da marca BLASTIBRÁS, concedidos à cedente Blastibrás Tratamento de Metais Ltda, já estavam extintos por expiração do prazo de sua vigência e um deles por caducidade.
Assim, o direito invocado pela autora para proibir a ré de utilizar a expressão BRASIBRÁS em sua denominação social, no título de seu estabelecimento, como marca de seus produtos, e em suas propagandas, só pode se fundar nos registros das marcas BLASTIBRÁS que lhe foram concedidos em 07 de abril de 2009, pedidos que ela depositou no INPI em 17 de novembro de 2000.
Ocorre, porém, que, conforme já salientado, a ré já vinha utilizando a expressão BRASIBRÁS, inicialmente como seu nome de fantasia, desde outubro de 1997, incluindo-a posteriormente também em sua denominação social.
Ora, tal fato inviabilizaria o registro da marca BLASTIBRÁS, pela autora, obtido em 07 de abril de 2009, pedido administrativamente em 17 de novembro de 2000, porque não são registradas como marcas reprodução ou imitação de elemento característico ou diferenciador de título de estabelecimento de terceiro, suscetível de causar confusão ou associação com esses sinais distintivos (Lei 9.279/96, art. 124, V).
A semelhança das expressões utilizadas como marcas de seus produtos pelas litigantes, BLASTIBRÁS e BRASIBRÁS, é manifesta.
Ambas obtiveram o registro dessas marcas na mesma classe, (7) 07, referentes a máquinas e máquinas ferramentas, motores (exceto aqueles para veículos terrestres), uniões e correias de transmissão (exceto aquelas para veículos terrestres), instrumentos agrícolas não manuais, chocadeiras e máquinas, aparelhos e equipamentos industriais, bem como suas peças e partes para limpeza por jateamento em geral.
Assim, o uso dessas marcas por elas certamente causará confusão entre os seus produtos, dificultando a distinção da origem deles pelos consumidores.
Por outro lado, como a ré já usava bem antes do depósito do pedido da marca BLASTIBRÁS, efetuado pela autora em 17 de novembro de 2000, a expressão BRASIBRÁS como seu nome de fantasia e em suas propagandas, também como marca de seus produtos, tem ela o direito de precedência ao registro dessa expressão como marca (art. 129, §1º, da Lei 9.279/96).
Sem relevância nesse aspecto a antecedência dos registros das marcas BLASTIBRÁS pela antiga titular desses registros, a Blastibrás Tratamento de Metais Ltda, dada a extinção dos registros dessas marcas e,  também, pela impossibilidade da autora, como cessionária deles, de os invocar contra a ré por não ter registrado a cessão desses registros no INPI.
Não cuidou a autora de juntar documentos provando o uso das marcas BLASTIBRÁS antes do pedido de registro dessas marcas em seu nome, fato esse ocorrido em 17 de novembro de 2000.
Aliás, ela, como cessionária, requereu, em 06 de agosto de 2004, a extinção, por caducidade, do registro da marca BLASTIBRÁS, na classe 37-42, obtido pela cedente no processo 790322129.
Ora, o pedido de caducidade pressupõe o não uso da marca por cinco anos consecutivos ou sua utilização, nesse prazo, com modificação que implique alteração de seu caráter distintivo original (art. 143, II, da Lei 9.279/96).
Isso reforça a conclusão de que a autora não utilizou, antes do uso da expressão BRASIBRÁS pela ré como título de seu estabelecimento, a marca BLASTIBRÁS.
O folder que, segundo a autora, a ré teria copiado, não está em nome da autora, mas de Blastibrás Tratamento de Metais Ltda (f. 86vº e 109).
Portanto, se a ré copiou tal folder, ela teria com isso violado direito da Blastibrás Tratamento de Metais Ltda, não da autora que obteve desta apenas a cessão dos registros da marca BLASTIBRÁS, negócio esse por ela não registrado no INPI.
Daí a improcedência da ação.
Por conseqüência, merecem acolhida os pedidos reconvencionais para condenar a autora a se abster de suar a expressão BLASTIBRÁS, ou outra a ela semelhante, como marca, signo comercial ou nome empresarial, devendo promover as devidas alterações no INPI e na Junta Comercial, e cancelar o domínio da Internet www.blastibras.com.br, perante o registro .br, e condenar a autora a pagar à ré indenização por danos materiais, pelos danos sofridos com a utilização, pela autora, da marca BLASTIBRÁS, no comércio de seus produtos, semelhantes àqueles comercializados pela ré sob a marca BRASIBRÁS.
A indenização será devida a partir da intimação da autora reconvinda para responder a reconvenção, porque da notificação que lhe fez a ré reconvinte, nada constou sobre a não utilização por ela da marca BLASTIBRÁS, até a cessação do uso dessa marca por ela.
O valor dessa verba indenizatória será apurado em liquidação, observado o critério mais favorável ao prejudicado, ora ré, entre estes: os benefícios que ela teria auferido se a violação da marca e do título do estabelecimento comercial BRASIBRÁS não tivesse ocorrido, os benefícios que a autora auferiu com o uso da marca BLASTIBRÁS, ou a remuneração que a autora pagaria à ré se ela lhe concedesse licença que lhe permitisse explorara legalmente a marca BLASTIBRÁS, semelhante à sua.
Não se verifica no presente caso a ocorrência de dano moral à ré pelo uso da marca BLASTIBRÁS pela autora.
O pedido deduzido em reconvenção referente à nulidade dos registros relativos à marca BLASTIBRÁS, obtidos pela autora, não é conhecido, dada a incompetência absoluta deste Juízo para apreciá-lo. Deve a ré deduzi-lo em ação própria na Justiça Federal.
O não conhecimento desse pedido prejudica o exame do requerimento de intervenção neste feito no INPI.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção, para (a) condenar a autora a se abster de usar a expressão BLASTIBRÁS, ou outra a ela semelhante, como marca, signo comercial ou nome empresarial, devendo promover as devidas alterações no INPI e na Junta Comercial, e cancelar o domínio da Internet www.blastibras.com.br, perante o registro .br; (b)   condenar a autora a pagar à ré indenização por danos materiais sofridos com a utilização pela autora da marca BLASTIBRÁS, no comércio de seus produtos, semelhantes àqueles comercializados pela ré sob a marca BRASIBRÁS.
Assino o prazo de vinte dias para a autora promover as devidas alterações no INPI, na Jucesp e o cancelamento do domínio da Internet www.blastibras.com.br, perante o registro .br, sob pena de arcar com multa diária ora fixada em R$ 1.000,00 (mil reais).
Incidirá também tal multa se a autora descumprir a condenação consistente na abstenção de usar a expressão BLASTIBRÁS, ou outra a ela semelhante, como marca, signo comercial ou nome empresarial.
O valor desse multa será corrigido a partir desta data.
O valor da verba indenizatória será apurado em liquidação, observado o critério mais favorável ao prejudicado, ora ré, entre estes: os benefícios que ela teria auferido se a violação da marca e do título do estabelecimento comercial BRASIBRÁS não tivesse ocorrido, os benefícios que a autora auferiu com o uso da marca BLASTIBRÁS, ou a remuneração que a autora pagaria à ré se ela lhe concedesse licença que lhe permitisse explorar legalmente a marca BLASTIBRÁS, semelhante à sua.
Pequena a sucumbência da ré, condeno a autora por inteiro a lhe pagar, em devolução, os valores gastos com custas e despesas processuais, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados, e de honorários advocatícios fixados em 20% do valor atribuído à reconvenção, já considerada sua dupla sucumbência, na ação e na reconvenção, nesta em grande parte, corrigidos desde a propositura da ação.
Para fins de cálculos das custas recursais, deverá ser considerado o valor atribuído à reconvenção (R$ 25.000,00).
Seguem em anexo resultados das pesquisas sobre as marcas BLASTIBRÁS e BRASIBRÁS realizadas no site do INPI, e cópia da sentença proferida no processo que tramitou entre as mesmas partes perante a 1ª Vara Cível local.
P.R.I.
São Paulo, 25 de junho de 2010.
