

Vistos.






DA AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS C.C. TUTELA ANTECIPADA (principal nº 003.09.106254-6 ? ordem nº 848/2009).


Trata-se de ação de reparação de danos c.c. tutela antecipada proposta por JAIR BURGUI MANZANO e NEIDE GOMES MANZANO em face de TERRA VITRIS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e EVEN CONSTRUTORA E INCORPORADORA S.A., sob alegação de existirem diversas irregularidades e atraso na entrega da unidade 91 do Edifício Terrado Condomínio Terra Vitris pelas Rés estando em desacordo com o contrato de venda e compra do imóvel e publicidades, visando indenização por danos materiais em percentual que incidirá mensalmente sobre os valores pagos, de acordo com cláusula penal estabelecida no contrato; condenação da Ré no pagamento de mora por sua inadimplência (cláusula XXII do aditivo contratual); indenização de R$20.000,00 decorrente de reparos a serem feitos no apartamento (item 29, fl. 13); reembolso das despesas condominiais de 05.2008 a 01.2009; instalação de brise; concessão de tutela antecipada para imissão na posse do imóvel aos Autores e depósito judicial de R$49.141,00 como pagamento da parcela com vencimento para data de entrega das chaves, descontadas despesas condominiais; condenação por atraso contratual (fls. 02/220). Dá à causa o valor de R$200.000,00.
Indeferida tutela antecipada (fl. 222).
Cópia de decisão em agravo de instrumento determinando a imissão dos Autores na posse do imóvel, mediante prévio depósito (fls. 313/315) e juntada da original a fls. 512/520.
As Corrés ofereceram contestação alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva da Corré Even por ser pessoa jurídica diversa, apesar de pertencer ao mesmo grupo; no mérito, que a obra foi entregue dentro do prazo previsto; que os serviços foram prestados em observância ao projeto de construção; que realizou as solicitações dos Autores, deixando de executar apenas as alterações nos pontos de hidráulica e elétrica na cozinha do imóvel, por não serem economicamente viáveis, como disposto na alínea ?g? do adendo, bem como de instalar brise, vidros no canto do peitoril no pavimento superior e acabamento em granito abaixo do caixilho de acesso ao terraço coberto, por não constarem no projeto de construção, sendo que folhetos e anúncios de propaganda possuem caráter ilustrativo (fls. 398/417).
Auto de imissão na posse (fl. 425).
Réplica (fls. 427/476).
Cópia da decisão monocrática considerando devidas pelos Agravantes as parcelas de IPTU e taxa de condomínio a partir da posse efetiva do imóvel, devendo ser descontadas do valor da parcela referente à entrega das chaves (fls. 540/541). Juntada da decisão original a fls. 682/684 e respectivo trânsito em julgado a fl. 685.
Laudo pericial (fls. 707/771).
Laudo complementar (fls. 865/886).
Acórdão proferido em Agravo de Instrumento interposto pelos Autores reduzindo a remuneração pericial definitiva para R$3.000,00 (fls. 914/917) e respectiva certidão de trânsito em julgado (fl. 918).
Preclusão para produção de novas provas (fl. 921).
Considerações dos Réus sobre o laudo complementar (fls.925/934).
Alegações finais dos Réus (fls. 944/954) e dos Autores (fls.956/972).
É o relatório.



DA AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS (apenso nº 003.10.005024-0 ? ordem nº 526/2010).
A ação de reparação de danos materiais e morais em apenso proposta por JAIR BURGUI MANZANO e NEIDE GOMES MANZANO em face de TERRA VITRIS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e EVEN CONSTRUTORA E INCORPORADORA S.A., visa indenização material de R$36.309,19, e moral em valor não inferior a 400 salários mínimos, sob alegação de terem sido constatados outros vícios e defeitos no imóvel, após a imissão na posse pelos Autores (fls. 02/142). Dá-se à causa o valor de R$100.000,00.
As Corrés, devidamente citadas (fl. 164), ofereceram contestação alegando, preliminarmente, litispendência e ilegitimidade passiva da Corré Even; no mérito, que todos os serviços solicitados pelos Autores foram executados conforme previsão contratual, estando o imóvel em condições de uso desde 26.03.2009; que os reparos solicitados e descritos nos itens ?a? a ?r? (fls. 05/06) não prosperam já que o parecer técnico de fls. 59/126 foi elaborado antes do laudo pericial; impugnado o parecer por ser produzido unilateralmente; inexistência de dano moral (fls. 166/277).
Determinação de julgamento em conjunto com os autos da ação indenizatória em apenso (fl. 355).
Certificado decurso de prazo para réplica (fl. 357).
É o relatório.



DA AÇÃO DE ADJUDICAÇÃO DO IMÓVEL E DECLARATÓRIA DE INEFICÁCIA E CANCELAMENTO DE ONUS HIPOTECÁRIO (apenso nº 0005006.33.2010.8.26.0003 ? ordem nº 522/2010).


Os Autores propuseram ação de adjudicação do imóvel e declaratória de ineficácia e cancelamento de ônus hipotecário em face de TERRA VITRIS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e ITAÚ UNIBANCO S.A. (sucessor do Banco Itaú S.A.), sob alegação de terem quitado integralmente o imóvel sub judice, visam escritura definitiva de compra e venda e ineficácia do ônus hipotecário e respectivo cancelamento no SRI (fls. 02/72). Deu-se à causa o valor de R$20.000,00.
A Corré Itaú Unibanco, devidamente citada (fl. 99), ofereceu contestação alegando, preliminarmente, falta de interesse processual; no mérito, inexistir oposição à desconstituição da hipoteca desde que comprovado o pagamento integral do imóvel; pleiteou exoneração da condenação aos ônus da sucumbência (fls. 127/141).
A Corré Terra Vitris, devidamente citada (fl. 96), ofereceu contestação alegando que a escritura definitiva somente seria outorgada após pagamento integral do débito de R$63.000,00, nos termos da cláusula XXVI do contrato de compra e venda do imóvel, e tal não ocorreu já que houve depósito judicial de R$49.141,00 nos autos principais, restando dívida controvertida de R$13.859,00, referente a despesas condominiais e de IPTU; existência de previsão contratual possibilitando a Corré de oferecer o imóvel em garantia (fls. 146/164).
Réplica (fls. 167/173).
Determinação para prosseguimento nos autos da ação principal (fl. 174).
É o relatório.



DECIDO E FUNDAMENTO.


I) PRELIMINARMENTE.


A) Dos autos principais (nº 003.09.106254-6)

1) Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da Corré Even Construtora e Incorporadora S.A. vez que participou do negócio jurídico firmado entre as partes tanto que apontada na publicidade do empreendimento (fl. 106/114), persistindo a responsabilidade solidária da incorporadora e da construtora, ora Corrés.


B) Dos autos da ação de reparação por danos materiais e morais em apenso (nº 003.10.005024-0)

2) Rejeito a preliminar de litispendência, vez que o pedido indenizatório destes autos é diverso do feito nos autos principais, o qual apontou defeitos no imóvel após a imissão na posse pelos Autores.
C) Dos autos da ação de adjudicação do imóvel e declaratória de ineficácia e cancelamento de ônus hipotecário em apenso (nº 0005006.33.2010.8.26.0003)


3) Rejeito a preliminar de ausência de interesse processual, por existir nexo e lógica entre os fatos narrados na inicial e os pedidos.



II) MÉRITO.


4) A relação jurídica entre as partes restou indicada pelo instrumento particular de promessa de venda e compra da unidade autônoma 191, do Ed. Terra, Condomínio Terra Vitris, localizada na Rua Embuaçu, nº 01, em São Paulo, firmado em 08.08.2005 (fls. 34/56), além de duas vagas de garagem (fls. 57/105).

5) O pagamento das parcelas pactuadas, com exceção da referente à entrega das chaves do imóvel no valor de R$63.000,00, vencida em 01.12.2007 (fl.56, ?e?), restou incontroverso.

Da quitação do contrato sub judice
6) A quitação da parcela com vencimento na data de entrega das chaves do imóvel ficou condicionada à apresentação do certificado de conclusão de obra (habite-se) ou à data da entrega das chaves aos Autores, ?a que ocorrer por último?, nos termos do item ?e?, do aditivo contratual (fl. 56).

6.1) O ?habite-se? foi expedido pela Prefeitura Municipal de São Paulo em 07.03.2008, registrado sob nº 2008/08949-00 (fl. 417).

6.2) Os Autores foram imitidos na posse do imóvel em 19.05.2009 (fl. 425), após decisão proferida em Segunda Instância (fls. 512/514) transitada em julgado (fl. 520).


6.3) O depósito judicial desta parcela ocorreu em  24.04.2009, como indicado a fl. 394, no valor de R$49.141,00, já descontadas as despesas condominiais e IPTU do período de 05.2008 a 01.2009, no total de R$13.859,00, como pleiteado na inicial e em cumprimento à decisão proferida em Segunda Instância (fls. 512/514).

6.4) Posteriormente, em cumprimento à decisão monocrática de fls. 682/685 já transitada em julgado, foi deferido o levantamento da quantia incontroversa depositada à fl. 394 (fls. 489, 542 e 574), no valor total de R$42.855,01 (R$49.141,00 - R$6.285,99), descontadas as despesas condominiais e de IPTU de abril e maio de 2009.

7) Em razão das observações supra, considero quitada a única parcela faltante para pagamento integral do contrato sub judice (item 6), depositada judicialmente e já levantada pelas Corrés (fls. 567/568), tendo os Autores o direito de obter a escritura definitiva do imóvel sem qualquer ônus.
Dessa forma, ineficaz a hipoteca e devido seu cancelamento incidente sobre o imóvel e respectivas vagas de garagem, como indicado nas averbações nº 1/190.720, 1/190.764 e 1/190.765 (fls. 11/13 dos autos em apenso nº 0005006.33.2010.8.26.0003), do 14º SRI da Comarca da Capital do Estado de São Paulo.

Da discussão sobre a data de entrega da unidade 191.
8) O prazo para conclusão do imóvel, como informado pelos Autores e não impugnado pelos Réus, foi previsto para 01.01.2008, com tolerância de até 180 dias, ou seja, em 01.07.2008, conforme cláusula XXII, cap. 10 do contrato sub judice (fl.47).

9) As Corrés alegaram ter sido finalizada a construção em 07.03.2008, de acordo com o ?habite-se? (fl. 417) e, portanto, dentro do prazo de tolerância, discordando os Autores.

10) Conforme informado no laudo pericial, a partir de março de 2009 o imóvel tinha condições de ser habitado, ?ainda que sujeitasse os seus moradores a alguns transtornos?, como o desarme do disjuntor principal ao serem acionados equipamentos no piso superior e a inexistência de pias no lavabo e churrasqueira (fl. 744).

11) Dessa forma, o atraso na entrega do imóvel foi de 8 meses, considerada a data limite disposta no contrato, v.g., 01.07.2008 (item 8), e a data em que o imóvel tornou-se habitável, v.g., 03.2009 (item 10).

12) A multa prevista no capítulo XXXVI, alínea ?a? (fls. 55/56) é indevida porque houve expedição de habite-se no prazo contratual.
No entanto, o atraso da entrega do apartamento caracteriza dano moral indenizável, nos termos do pedido do apenso nº 003.10.005024-0, analisado no item 15 infra. 

Reparos pleiteados pelos Autores
13) Os Autores pleitearam nos autos principais (nº 003.09.106254-6) (1) a instalação de brise na sacada superior do apartamento e a indenização de R$20.000,00 para execução dos reparos: (2) redimensionamento da rede elétrica da cozinha; (3) reparos na cozinha, inclusive com trocas de azulejos; (4) infra-estrutura para o ar-condicionado nas suítes; (5) vidros na varanda superior; (6) acabamento em granito nos caixilhos de acesso ao terraço coberto e (7) revisão da captação da água pluvial da parte descoberta do terraço que desagua para a coberta (item 29, fl. 13).
Em razão das considerações feitas nos itens abaixo, devida indenização de R$10.000,00 aos Autores pelos danos materiais suportados, considerando indevido o valor e a forma pretendida pelos Autores, como disposta no item 27 da inicial (fl. 12).
 
Instalação de brise
13.1) Em observância ao art. 30 do Código de Defesa do Consumidor, toda publicidade veiculada em relação a serviços oferecidos, desde que suficientemente precisa, obriga o fornecedor e integra o contrato a ser celebrado. 
A presença de brise e de vidros de fechamento do piso superior foi observada pelo perito judicial no projeto do empreendimento e no folder promocional (fls. 754/756), e sua instalação foi constatada apenas nas laterais do pavimento inferior (fls. 728/729).
Assim, devida instalação de brise no pavimento superior do imóvel, como também constatado pelo assistente das Corrés (fl. 840).

Redimensionamento da rede elétrica
13.2) Conforme análise dos documentos anexados aos autos, o perito judicial esclareceu ter a Corré Terra Vitris se comprometido a readequar os pontos das instalações elétricas da cozinha, em 01.11.2007, pelo valor de R$5.250,00, de acordo com termo de modificação de fls. 103/114 (fl. 734), sendo que em sua vistoria, verificou estar toda a instalação de ramais da cozinha finalizada, ?nos termos do projeto de fls. 590/593? (fl.872).
Mencionado projeto de fls. 590/593 refere-se à readequação das instalações elétricas na área de serviço e cozinha do apartamento elaborada por Dárcio Dante M. Villarroel, a pedido dos Autores.
Assim, inexistentes reparos a serem feitos na rede elétrica da cozinha e comprovação de pagamento pelos Autores, considero satisfeita tal solicitação.
Quanto ao desligamento do disjuntor, é incontroverso que ao ser acionado equipamento elétrico no piso superior do apartamento há seu desarme, como mencionado pelo assistente das Corrés (fl. 834) e constatado pelo perito (fls. 752/753).
Porém, ante as alterações realizadas pelos Autores na área da piscina, com construção de deck e cobertura de vidro, não há como atribuir à Corré Terra a responsabilidade pelo defeito, como ponderado pelo perito judicial (fls. 752 e 869).

Modificações dos pontos de energia e trocas de azulejos da cozinha
13.3) A petição de fls. 586/588 indica que já houve a colocação dos azulejos na cozinha, sanando o defeito mencionado pelos Autores.

Ar-condicionado nas três suítes 
13.4) O item ?b? do aditivo contratual dispôs sobre a entrega do imóvel com infra-estrutura para instalação de ar condicionado nas três suítes (fl. 56), o que foi descumprido pela construtora, já que não foram disponibilizadas tomadas e/ou outros elementos que permitam a instalação dos refrigeradores (fls. 738/739 e 757/758) , como também constatado pelo assistente das Corrés (fl. 843).
Assim, necessários os reparos para possibilitar instalação dos aparelhos nas três suítes do apartamento dos Autores, orçados em R$5.250,00 (fl. 107).

Vidros no pavimento superior
13.5) Nos termos do item 13.1, necessária a instalação de vidros de fechamento no piso superior do imóvel.
Acabamento em granito abaixo do caixilho de acesso ao terraço
13.6) O acabamento em granito é previsto no memorial descritivo. Assim, inexistente no local mencionado, necessário seu reparo.

Revisão da captação da água pluvial da parte descoberta do terraço que desagua para a coberta
13.7) Os Autores alegam que o desague das águas pluviais da área descoberta foi direcionada diretamente para a área coberta, contrariando as especificações de projeto (fls. 739/740).
A Corré Terra executou um patamar entre estas áreas, sob o qual instalou coletoras de águas pluviais que desaguavam sobre o piso da área coberta, ?modelo esse alterado pelos Autores? (fl. 759), como demonstrado na foto 16 (fl. 731).
As Corrés deixaram de apresentar cópia do projeto de coleta de água e de hidráulica, prejudicando a análise pelo perito: ?o patamar e as tubulações em questão não estavam previstos no projeto aprovado na PMSP da unidade do Autor (fls. 594) e nos demais constante nos Autos (fls. 209/210), porém, destaca-se estes projetos não contemplam o sistema de coleta de águas pluviais, sendo insuficientes para determinar a desobediência da Requerida a estes projetos?... ?do ponto de vista técnico, não há o que se falar quanto ao executado pela Ré, pois não há normas que coíbam coletar água pluvial de área molhada e lança-la em área coberta, desde que esta última possua sistema de impermeabilização e captação adequadas. Assim, trata-se de uma questão subjetiva, onde deve ser decidido se esta prática é condizente com o padrão do imóvel adquirido, o que não cabe à perícia? (fl. 874/875).
Dessa forma, considerado o padrão do imóvel adquirido pelos Autores, inviável a maneira como feito o escoamento das águas pluviais, tornando-se cabíveis as alterações realizadas pelos Autores.

14) Nos autos em apenso nº 003.10.005024-0, os Autores apontaram irregularidades constatadas após serem imitidos na posse do imóvel (fls. 05/06 do apenso), orçadas em R$36.309,19, observando-se que a instalação de brise e vidros no pavimento superior foi pleiteada nos autos principais.

14.1) Ao ser indagado sobre a veracidade da construtora Ré ter atendido às solicitações de redimensionamento do quadro elétrico, testes das instalações elétricas, troca de azulejos, ajustes em fechaduras dos caixilhos, acabamento de textura no pergolado, retoques de pintura e limpeza, caimentos dos pisos, como requerido pelos Autores, o perito judicial respondeu (quesito 10): ?Sim, pois a exceção do redimensionamento do sistema elétrico, cujas considerações foram apresentadas no quesito 8 das Rés, os Requerentes não se queixam dos serviços citados neste quesito? (fl. 769).
Assim, considerando, primeiro, que a posse do imóvel pelos Autores ocorreu em 19.05.2009 (fl. 425); que o parecer do assistente técnico nomeado pelos Autores de fls. 596/653 foi elaborado em 14.09.2009; que o processo em apenso foi distribuído em 05.03.2010; que o laudo pericial e complementar foram relatados em 31.05.2010 (fls. 707/771) e 26.10.2010 (fls. 865/886), portanto, após as inadequações aludidas pelo assistente técnico; segundo, a resposta dada ao quesito 10 supra transcrito, dou por satisfeitas as solicitações feitas na inicial deste apenso, exceto quanto aos reparos no lavabo e churrasqueira.

Lavabo e churrasqueira
14.2) O comprometimento da Corré em fornecer bacia com caixa acoplada, cuba de embutir ou semi-encaixe, torneira de mesa, tampo de mármore ou granito para o lavabo (fl. 799) e churrasqueira (fl. 801) restou mencionado pelo perito judicial no laudo complementar (fl. 881), em observância ao memorial descritivo trazido pelos Autores.
Assim, indicada a ausência de tais itens (fl. 731/732), devida sua instalação pela Corré.

Danos morais
15) Considerando as circunstâncias do caso, especialmente, as condições pessoais das partes, a falha e o atraso nos serviços das Corrés (de 07.2008 a 03.2009), os transtornos causados e as consequências do fato, arbitro a indenização por danos morais em R$32.000,00, incidentes atualização monetária (tabela prática TJ/SP) e juros de mora (1% a.m.) desde a 03.2009.


DISPOSITIVO.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO:
 
I) PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido nos autos da ação de reparação de danos c.c. tutela antecipada (nº 003.09.106254-6) proposta por JAIR BURGUI MANZANO e NEIDE GOMES MANZANO em face de TERRA VITRIS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e EVEN CONSTRUTORA E INCORPORADORA S.A. para o fim de a) DECLARAR quitado o instrumento particular de promessa de venda e compra da unidade autônoma 191, do Ed. Terra, Condomínio Terra Vitris, localizada na Rua Embuaçu, nº 01, em São Paulo, e respectivas vagas de garagem; b) DETERMINAR às Corrés a instalação de brise no pavimento superior do imóvel, como realizado no inferior, no prazo de 40 dias, sob pena de multa única de R$10.000,00, em favor dos Autores, já convertida em perdas e danos, exigível nos próprios autos, sem prejuízo de outras medidas; c) CONDENAR a Ré ao pagamento de R$10.000,00 a título de danos materiais, incidentes atualização monetária (tabela prática TJ/SP), desde a propositura da ação, e juros de mora (1% a.m.) desde a citação.
CONDENO ambas as partes no pagamento de custas e despesas processuais, no importe de 50% para cada uma delas.
Diante da sucumbência recíproca, ficam compensados os honorários de advogado, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil. 

II) PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido nos autos da ação de reparação de danos materiais e morais (apenso nº 003.10.005024-0) proposta por JAIR BURGUI MANZANO e NEIDE GOMES MANZANO em face de TERRA VITRIS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e EVEN CONSTRUTORA E INCORPORADORA S.A. para o fim de d) CONDENAR as Requeridas no pagamento de R$32.000,00, incidentes atualização monetária (tabela prática TJ/SP) e juros de mora (1% a.m.) desde a março de 2009; e) DETERMINAR às Corrés a instalação no lavabo e churrasqueira dos itens faltantes, conforme memorial descritivo (item 14.2), no prazo de 40 dias, sob pena de multa única de R$5.000,00, em favor dos Autores, já convertida em perdas e danos, exigível nos próprios autos, sem prejuízo de outras medidas; f) DECLARAR insubsistentes as demais pretensões.
CONDENO ambas as partes no pagamento de custas e despesas processuais, no importe de 50% para cada uma delas.
Diante da sucumbência recíproca, ficam compensados os honorários de advogado, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil. 

III) PROCEDENTE o pedido inicial deduzido nos autos da ação de adjudicação do imóvel e declaratória de ineficácia e cancelamento de ônus hipotecário (apenso nº 0005006.33.2010.8.26.0003) proposta por JAIR BURGUI MANZANO e NEIDE GOMES MANZANO em face de TERRA VITRIS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e ITAÚ UNIBANCO S.A. (sucessor do Banco Itaú S.A.), para o fim de g) DECLARAR canceladas as hipotecas incidentes sobre o imóvel e respectivas vagas de garagem, objeto das averbações nº 1/190.720, 1/190.764 e 1/190.765 do 14º SRI da Comarca da Capital do Estado de São Paulo; h) DETERMINAR que a Corré Terra Vitris Empreendimentos outorgue aos Autores a escritura definitiva de compra e venda do imóvel e respectivas vagas de garagem, sem qualquer ônus, no prazo máximo de 40 dias, sob pena de multa diária de R$1.000,00, limitada a 30 dias multa, sem prejuízo de outras medidas.
Oficie-se ao 14º SRI da Comarca da Capital do Estado de São Paulo informando o cancelamento das hipotecas supra mencionadas.
CONDENO apenas a Corré Terra Vitris ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da causa (R$20.000,00), com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, considerada a inexistência de oposição da Corré Itaú Unibanco S.A.
Certifique-se o teor desta decisão e traslade-se cópias nos autos da ação de reparação de danos materiais e morais (apenso nº 003.10.005024-0) e da ação de adjudicação do imóvel e declaratória de ineficácia e cancelamento de ônus hipotecário (apenso nº 0005006.33.2010.8.26.0003).
O valor de preparo para eventual apelação será calculado sobre o valor da causa dos autos principais (nº 003.09.106254-6).
P.R.I.
Fernandópolis/São Paulo, 10 de abril de 2012.

Heitor Katsumi Miura
    Juiz de Direito Designado
          Prov. 1823/2010
