

SENTENÇA

Processo nº:0106293-52.2009.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Milton Jonathans Ramos Nunes

CONCLUSÃO

Em  01 de abril de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,       escr., lavrei este termo.





Vistos.

PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente ação de reparação por perdas e danos, pelo procedimento sumário, em face de MILTON JONATHANS RAMOS NUNES, postulando a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$5.251,49, sob a alegação, em síntese, de que celebrou contrato de seguro com Antonio Ribeiro Vaz para cobertura do veículo marca Ford, modelo Escort SW descrito na inicial e, no dia 05.05.2007, esse veículo foi abalroado por trás pelo veículo de propriedade do réu, quando trafegava pela Avenida Professor Luiz Inácio de Inhaia Melo e parou em razão da morosidade do fluxo à frente. A autora diz que pagou o conserto do veículo segurado, subrogando-se no direito de indenização.

A inicial vem acompanhada de instrumento de mandato e documentos.

Foi determinada a conversão para o procedimento ordinário.

Citado por edital, o réu deixou de apresentar resposta, sendo-lhe nomeada Curadora Especial, que apresentou contestação por negativa geral (fls. 207).
 
Houve réplica.

É o relatório do essencial.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Citado por edital, o réu não se interessou pelo processo e sua defesa foi apresentada por Curadora que, em cumprimento ao dever legal, ofereceu negativa geral aos fatos aduzidos na inicial.

Todavia, no caso em tela, não basta a negativa geral para impedir o acolhimento do pedido.

Diante da afirmação de que o abalroamento se deu na traseira do veículo segurado pela autora, versão demonstrada pelos documentos trazidos com a petição inicial, notadamente a fotografia de fls. 20, incumbia ao réu produzir contra-prova.

É entendimento jurisprudencial pacífico a existência de presunção juris tantum de responsabilidade culposa por parte de quem bate atrás. Só se elide referida presunção nos casos em que o réu comprova que houve culpa do motorista do veículo abalroado pela traseira.

A prova, assim, no caso dos autos, era do réu, que não logrou comprovar culpa do motorista do veículo da autora.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno o réu ao pagamento da importância de R$5.251,49 (cinco mil, duzentos e cinquenta e um reais e quarenta e nove centavos), monetariamente corrigida desde o desembolso e acrescida de juros de mora a contar da data do evento.

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios arbitrados em 20% sobre o valor da condenação atualizada.

Arbitro os honorários da Curadora Especial no valor máximo previsto na Tabela da PGE. Oportunamente, expeça-se certidão.

P.R.I.

 São Paulo, 01 de abril de 2013.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
