

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0106435-74.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Batista da Rosa Filho, CPF 104.626.118-50
Advogado:Adriana Nogueira Carreira, OAB 252711/SP
Requerido:Diogenes Ferreira Rolim, CPF 679016898-20
Advogado:Raphael D'Abruzzo, OAB 281705/SP
Data da audiência:21/02/2011 às 16:00h




Aos 21 de fevereiro de 2011, às 16:25h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. O presente feito envolve o julgamento do presente processo e do feito em anexo onde constam as mesmas partes em sentido inverso. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Eu estava seguindo pela mesma faixa que o réu, oportunidade em que ele entrou numa alça  a direita e eu acabei batendo na ponta traseira do seu veiculo. O réu não deu sinal que ia entrar a direita. À reperguntas do réu. Eu estava acerca de 60 ou 70 km/hora. Nada mais. Depoimento pessoal do(a) ré(u): Os fatos foram muito rápidos e eu não vi de onde veio o autor só senti o o momento em que ele bateu na traseira do meu veiculo e me projetou contra um poste. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Gislene andrade Vilela, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Na data dos fato, eu seguia com o meu veiculo logo atras do automóvel do autor, quando percebi o veiculo do réu passando em velocidade pela nossa lateral esquerda e cortando o carro do autor para entrar numa empresa que existe no local. Porém, o autor não conseguiu brecar o veiculo e acabou batendo na ponta do veiculo do réu. Eu fui obrigada a brecar o meu automóvel e acabei conseguindo não me envolver no acidente. Eu acabei parando e conversei com as partes, momento em que questionei o réu sobre o procedimento dele e ele se limitou a dizer que estava atrasado e teria que concluir uma obra. Não conhecia nenhuma das partes antes dos fatos. Às reperguntas do(a) ré(u): Eu estava seguindo na faixa mais a direita próximo da guia. Acredito que estavamos a cerca de 80 km por hora. Não estava em grande velocidade se não não teria conseguido brecar o meu veiculo. Sem mais.   Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), José Roberto Nogueira, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Estou ciente que se faltar com a verdade responderei criminalmente por falso testemunho. Na dta dos fatos, eu estava saindo da empresa e cerca de uns cem metros da entrada da empresa ocorreu o acidente. Inclusive, eu estava seguindo a pé para encontrar com o réu, com medo dele perder a entrada da empresa. Pelo que pude ver o réu vinha numa velocidade normal, cerca de quarenta km por hora, quando deu seta e entrou a direita, momento em que o veiculo do autor bateu na traseira do veiculo do réu projetando-o contra o poste. O acidente foi bem na curva da entrada da empresa. Eu estava há alguns metros da empresa quando o acidente aconteceu. Já faz muito tempo e não tenho noção exata das distâncias. Nada mais.  Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação do autor João Batista é procedente e improcedente o pedido contraposto e a ação em anexo do réu Diogenes Ferreira Rolim.  Analisando os autos, em especial o conjunto probatório disponível, verifico que a versão do autor se apresenta mais verossimilhante. Isso porque, a sede do impacto no veiculo do réu, bem como no veiculo do autor demonstram indícios de que realmente o veículo do réu estaria cortando a passagem do veiculo do autor (fotografias às fls. 13/15, do presente feito). Caso o panorama fosse diverso, com certeza os danos não se fixariam nas extremidades opostas. Como se não bastasse, as fotografias de fls. 17/28, dos autos em anexo para julgamento em conjunto, demonstram que a via é bifurcada, sendo certo que o réu deveria ter tido maior cautela no ato de entrar no cruzamento, mormente porque tinha visão do veículo do autor. Soma-se a isso os sinais de frenagem no solo demonstrando a imprudência do réu. Também, a testemunha de nome Gislene apresentou depoimento seguro e fundamentado, mostrando que a culpa pelo evento foi do réu e não do autor, o mesmo não se podendo falar da testemunha José Roberto Nogueira. A ultima testemunha apresentou depoimento pouco convincente e se mostrou muito agitado no ato de depor, não demonstrando convicção no que falava para o Juizo, o que deverá ser melhor analisado pelo Minstério Público. O valor pedido pelo autor está fundamentado em orçamento e é o menor, motivo pelo qual condeno o réu a apagar para o autor a importância de R$ 3.611,38, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da citação. Também, visando esclarecer eventual crime de falso testemunho praticado por José Roberto Nogueira, filho de Ariosto Alves Nogueira e de Felisbela da Silva Nogueira, nascido em 29/09/1974, nascido em Carapicuíba, RG 24.725.754-0/SSP-SP, determino que se extraiam copias integrais do feito e as encaminhe para o Ministério Público avaliar a eventual existência de crime por parte da mencionada testemunha. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
