

SENTENÇA

Processo nº:001.09.106458-0
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:João Beltrami Hansen
Requerido:Wall Mart Brasil Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Vistos.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por JOÃO BELTRAMI HANSEN em face de WAL-MART BRASIL LTDA. Em síntese, alegou o requerente que, ao realizar compras no estabelecimento da requerida, dirigiu-se ao caixa a fim de efetuar o pagamento mediante cheque, ocasião em que foi informado de que seu nome estava negativado, obrigando-o a deixar as mercadorias no local para buscar dinheiro em sua residência. Sustentou que jamais teve qualquer restrição de crédito e que tais acontecimentos lhe geraram prejuízos e transtornos, motivo pelo qual requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 100 (cem) salários mínimos, juntando os documentos de fl. 08/14.
Devidamente citada (fl. 21), a requerida apresentou contestação arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva e, no mérito, aduziu que não cabe indenização por dano moral nesta hipótese, requerendo a improcedência da ação (fl. 23/31).  
Réplica a fl. 76/79, reiterando os termos da inicial.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito prescinde de outras provas, bastando aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador, motivo pelo qual, remanescendo apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo. 
Primeiramente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que a requerida é co-responsável pelos fatos descritos na petição inicial. Com efeito, a recusa ao recebimento do cheque ocorreu no interior de seu estabelecimento comercial, não havendo como afastar a sua responsabilidade. Outrossim, não restou demonstrado que a informação sobre eventual negativação do nome do requerente foi transmitida pela instituição financeira.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente. Senão vejamos.
A ré, na contestação, não negou a realidade dos fatos, ou seja, que a transação mediante cheque foi negada mesmo sem o nome do requerente estar protestado. Tanto é assim que, ao rebater os argumentos expostos na petição inicial, afirmou que a responsabilidade pelos fatos é do banco e que esta circunstância não caracteriza dano moral. Tais acontecimentos, portanto, restaram incontroversos.
Ora, a ausência de contestação específica a propósito dos fatos alegados na inicial, aliada aos indícios trazidos pela documentação apresentada pelo autor, traz a certeza de que a requerida recusou indevidamente as compras mediante cheque, quando, na verdade, nenhuma restrição havia com relação ao nome do demandante.
Ainda que se cogite de eventual equívoco da instituição financeira, convém ponderar que, por ter sido a ré vítima de suposta informação inverídica, cabe-lhe suportar pelo próprio risco inerente a esta atividade os danos causados a si e também a terceiros.
Patente, portanto, a responsabilidade da requerida.
Resta, então, analisar o pedido de indenização pelo dano moral.
É evidente que toda a situação suportada pelo requerente gerou transtornos que ultrapassaram o mero aborrecimento, a ponto de justificar a condenação da ré ao pagamento da indenização pelos prejuízos morais.
Ora, é de conhecimento público como se processam os pagamentos em "lojas de supermercados", pois os consumidores geralmente acomodam suas compras em carrinhos e permanecem enfileirados junto aos caixas para realizar o pagamento das mercadorias escolhidas. E, notoriamente, os demais clientes - até mesmo por conta da dinâmica e "lay out" dos estabelecimentos, ficam próximos uns aos outros, de tal modo a presenciar qualquer situação de irregularidade durante o processo de pagamento que cause transtorno aos que estão na fila.
Assim, se o autor sofreu recusa de seu cheque para o pagamento de compras, é certo que sofreu grande constrangimento, na medida em que as mercadorias escolhidas tiveram que ser retiradas da bancada do caixa de pagamento, e toda a movimentação em torno do cancelamento da compra desperta a atenção dos demais clientes.
Destarte, não se trata de mero e corriqueiro aborrecimento, tendo em vista que qualquer pessoa que se dirige a um hipermercado para fazer compras não vislumbra a hipótese de ser impedida de fazê-lo quando estiver no caixa de pagamento, ao contrário, representa verdadeiro constrangimento moral diante de espectadores. 
Verificadas, então, a ocorrência de dano moral ao autor e o nexo causal com a conduta negligente da ré (ou pelo próprio risco inerente a sua atividade), de rigor o reconhecimento da obrigação desta de indenizar aquele.
Tocante à fixação do valor devido, observo que o valor do prejuízo dessa natureza é de difícil aferição. Assim, para sua fixação devem ser levadas em conta a gravidade da culpa, as conseqüências dela para o lesado e a situação financeira de ambas as partes. Deve, por outro lado, a indenização ser suficiente para punir e desestimular práticas semelhantes, além de compensar a vítima pelos prejuízos decorrentes da sua indevida exposição à situação constrangedora, vexatória e que abala as condições psicológicas, sendo verdadeira retribuição pelo mal injustamente causado. 
Assim, tendo por parâmetro a referida equação, fixo a indenização por danos morais em 07 (sete) vezes o atual salário mínimo. A despeito dos prejuízos causados ao autor, não se justifica a fixação da indenização no valor pleiteado na inicial, sob pena de se caracterizar enriquecimento indevido.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida a pagar ao requerente o valor correspondente a 07 (sete) vezes o atual salário mínimo, a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente a partir desta data (Tabela Prática do Tribunal de Justiça), e acrescido de juros de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Havendo sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com os honorários de seu respectivo patrono e as custas judiciais serão igualmente divididas.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de janeiro de 2010.
