

CONCLUSÃO
Em 07 de maio de 2010, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:005.09.106284-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joana Dias Adorno
Requerido:Telecomunicações de São Paulo - S/A Telesp (telefonica )



Vistos.
A parte autora, Joana Dias Adorno, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Telecomunicações de São Paulo - S/A Telesp (telefonica ). 
Alega que é cobrada por ligações não efetivadas, e quer declaração de não dever por elas e dano moral. A ré contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A questão dos presentes autos se resolve com a aplicação do princípio legal de concentração de defesa e impugnação específica para a contestação, encartados no art. 300, Código de Processo Civil.
Isso porque a contestação refere-se a outros fatos que não os elencados na petição inicia. A ré falou em contestação que o contrato foi efetivado dentro da normalidade, contestação específica de ações de declaração de inexistência de débito e indenização por danos morais ajuizadas a partir da alegação de que o negativado nunca pleiteou a linha ou usufruiu serviços, senão terceiros fraudadores que tiveram aquelas condutas com a utilização de dados do terceiro inocente.
Nem de longe essa é a alegação da petição inicial. A parte aqui autora diz que foram cobradas ligações telefônicas não efetivadas por si. E pede a declaração de inexistência desse débito.
Não diz a parte autora que jamais pediu linha telefônica e não usufrui serviços prestados pela ré.
Como conseqüência, os fatos articulados na petição inicial são tomados como verdadeiros por incontrovérsia, na medida em que a ré não os impugnou especificamente, como seria seu dever para evitar a incontrovérsia, conforme o citado art. 300, Código de Processo Civil.
Com a incontrovérsia, os fatos são tomados como verdadeiros na dispensa de prova, conforme art. 334, III, Código de Processo Civil.
E, verdadeiros, acarretam a declaração de inexistência de dívida. Se a parte autora não fez as ligações impugnadas, fato tomado como verdadeiro, então a ré não poderia cobrá-los.
Mas não há danos morais.
Na hipótese, a indenização por dano moral está calcada em indevida negativação.
Todavia, embora a ré cobre pelas ligações telefônicas, não houve negativação. A parte autora não comprovou por documento hábil, e informe vindo do serviço de proteção a crédito a fls. 62/64 mostra inúmeras negativações, inúmeras, mas nenhuma da aqui ré.
Se assim é, primeiro a ré não tachou a parte autora publicamente de devedora inadimplente, que seria a causa dos danos morais; segundo, outros já o fizeram, inúmeros, e não consta nenhuma impugnação dessas negativações e, mesmo se a ré o tivesse feito, a mácula já existiria por conduta de terceiros, a negar indenização por danos morais.
De qualquer forma, não consta negativação feita pela ré.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a inexistência do débito de ligações feitas no mês de 12/2008 até desligamento, sem danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 31 de maio de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
