

SENTENÇA

Processo:0106786-55.2006.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Ricardo Bellintani Daud
Requerido:Telesp Celular S/A

VISTOS.



  RICARDO BELLINTANI DAUD move ação declaratória de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais contra TELESP CELULAR S/A, alegando, em síntese, que aderiu a plano de telefonia celular junto à ré. Todavia, por falta de limite de crédito, a contratação não foi efetivada. Todavia,  a ré, em que pese não ter prestado o serviço, efetuou cobranças do autor em razão do contrato não concretizado.

   Citada, a ré ofereceu Contestação.

            Houve réplica.
                                                      
           É o relatório.
D E C I D O. 

 Possível o julgamento no estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil; a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.

Saliento que a ré já cancelou o débito, o que implica na extinção do pedido de cancelamento da conta em razão da perda do objeto.

Contudo, como demonstram os documentos de fls.61/64, o cancelamento só ocorreu após o ajuizamento da ação, e, por isso, subsiste a análise do pedido de indenização por danos morais.  
 
O pedido de indenização é procedente.

                                                      Com efeito, como apontado acima, a própria ré cancelou o débito, fato esse que já comprova o quanto sustentado pelo autor no sentido de que as cobranças eram indevidas.

                                                      Outrossim, as faturas sem qualquer descrição de ligações efetuadas e as faturas com valor zero comprovam ainda mais o quanto sustentado pelo autor.

                                                     Com isso, é de se concluir que a ré não prestou o serviço ao autor, o que demonstra que as cobranças efetivadas foram indevidas, consubstanciando assim sua responsabilidade.

                                                      A cobrança por serviço não prestado e o tempo transcorrido sem atendimento da solicitação do consumidor (autor), causam, sem dúvida, transtornos que destoam dos infortúnios cotidianos e justificam a indenização por danos morais.

                                                    Neste contexto, considerando  a negligência da ré, fixo a verba indenizatória, de caráter preventivo e punitivo, no valor de R$ 2.000,00 (dois mil  reais).

                    Pelo exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, julgo extinto sem julgamento de mérito o pedido de cancelamento do débito e  PROCEDENTE o pedido de indenização para  condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, atualizados monetariamente, nos termos da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça desde a presente data, e, acrescidos de  juros  moratórios estabelecidos em 1% (um por cento), ao mês,  nos termos do  artigo 406 do Código Civil c.c. o artigo 161, § 1º,  do Código Tributário Nacional, desde a citação. 
 Ante a sucumbência, condeno a ré no pagamento de custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação, com fundamento no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I. 
                     Águas de Lindóia, 18 de maio de 2.011. 
       
        FERNANDO COLHADO MENDES 
Juiz de Direito
