

SENTENÇA 


Processo:002.09.106936-7 - Procedimento Sumário

Autor:Rodrigo Batista dos Santos
Réu:Oscar Calçados Ltda


CONCLUSÃO 
Em 22/03/2010,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.

VISTOS.

Rodrigo Batista dos Santos  moveu a presente ação de declaratória de inexigibilidade de débito c.c indenização por danos morais com antecipação de tutela  contra Oscar Calçados Ltda, alegando que teve conhecimento de que um individuo foi preso em flagrante portando documentos em nome do autor, falsificados, que efetuou várias compras. A ré foi contatada pela autoridade policial, que relatou os fatos, para evitar a negativação do nome do autor. Porém, seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito sem embasamento contratual. Requereu inexigibilidade da dívida e indenização por danos morais, com liminar para exclusão da negativação.
Tutela antecipada concedida.
Citada, a ré arguiu ilegitimidade de parte passiva. No mérito, alegou que o comprador portava todos os documentos de identificação, com realização correta da compra. Impugnou o nexo causal e o valor dos danos morais. Alegou exercício regular de direito na inscrição do nome do autor. 
Houve Réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Matéria passível de julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Os documentos constantes dos autos bastam-me para prolação de sentença.
A preliminar se confunde com o mérito e será com ela analisado.
A ação procede parcialmente.
O nome do autor foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito por débito oriundo de contrato com a ré, conforme fls. 106. 
Porém, não houve contrato de compra e venda entre as partes, já que o boleto de fls.168 possui assinatura que não corresponde à do autor, perceptível ictu oculi.
 Se a aquisição foi feita com documentos fraudados, o que está devidamente comprovado nos autos, houve falta de cautela da ré, caracterizando a sua responsabilidade objetiva, pelo risco da atividade, nos termos do Código de Defesa e de Proteção ao Consumidor, plenamente aplicável ao caso.
Não há exclusão da responsabilidade por ato de terceiro, uma vez que houve culpa da ré.
O débito é inexigível.
Os danos morais são cristalinos e presumidos pela negativação, não havendo necessidade de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pelo apontamento indevido em virtude de negligência da ré (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, REsps. de nºs 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824).
Porém, o valor pretendido é um tanto demasiado. Entendo razoável o valor dos danos morais de R$ 20.000,00, fixado de acordo com o seu caráter ressarcitório e punitivo diante da falha grave na prestação de serviço, na mantença da negativação indevidamente por três anos (fls. 106), só excluído por força da liminar aqui concedida em 2009, e na recalcitrância da ré em reconhecer o erro e a falha, em conduta que resvala na má fé.
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar inexigível a divida indicada na petição inicial, excluindo em definitivo o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, mantida a tutela antecipada, bem como para condenar a ré no pagamento da quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a título de danos morais ao autor, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora a contar da citação.
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação corrigido. 
Expeça-se ofício.
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.C. 
São Paulo,22 de março de 2010.
    Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
