

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 17 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:009.08.106820-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Rodolfo Gomes Bezerra
Requerido:Tim Celular S/A




Vistos.


 RODOLFO GOMES BEZERRA ajuizou  a presente ação de indenização por danos morais    contra  TIM CELULAR S/A , alegando  que a requerida negativou o seu nome junto ao SERASA por causa de uma fatura que já havia sido paga em débito automático. No entanto, o banco não teria repassado os valores debitados da conta do autor para a empresa ré. A tutela foi deferida para exclusão da negativação (fls. 36).
Em contestação (fls. 46/55), a requerida  rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls.66/68).

É o Relatório. DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  
Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  
A ação merece prosperar.
A documentação trazida aos autos pelo autor comprova a versão da inicial.
A responsabilidade da ré emerge, na medida em que não tomou as devidas precauções para evitar os transtornos ao autor, como por exemplo, verificação junto ao banco em relação ao débito automático em conta corrente.
 O documento de fls. 09 aponta o registro do débito automático da fatura em aberto na conta corrente do requerente.
A ré, por sua vez, não afrontou tal demonstração, deixando de comprovar sua irresignação. O referido debito automático, de fato, ocorreu (fls. 03 e 16 verso).
O ônus da prova foi invertido em razão da relação de consumo aqui existente. Tal fato implicaria no dever da ré em provar  falta de pagamento por parte do autor, o que não foi feito.
A negativação por parte do requerente está comprovada(fls. 18). Esta por si só, é suficiente para justificar a indenização por danos morais, já que faz com que o autor, negativado, sofra restrições creditícia diante de um número indefinido de pessoas físicas e jurídicas.
Além do mais, houve cobranças indevidas pela ré para com o autor, (fls. 19/22).
A comunicação de fls. 17 traz, também, cobrança indevida. No entanto, registra que caso tenha efetuado o pagamento, favor desconsiderar o aviso. Foi exatamente o que o autor fez, mas, mesmo seguindo a orientação da ré, sofreu negativação.
O valor da indenização deverá ser fixado em R$ 10.000,00 (reais), eis que atinente às proporções dos prejuízos causados pela ré.

DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO PROCEDENTE   a ação,  condenando-o ao pagamento de R$ 10.000,00  ( reais) em benefício do autor, à titulo de danos morais, acrescido de correção monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP,  a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios em 20% sobre o  valor da condenação.
Torno definitiva a tutela antecipada de fls. 36. Oficie-se.
Renumere-se a partir de fls. 39 (despacho que concedeu a tutela antecipada).
P.R.I.São Paulo, 16 de agosto de 2010.
Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
