

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n°:
0106532-93.2008.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Autor:Helio Pinto de Souza Filho  
RG: 12297286 - CPF: não porta 
Adv. Dra. Miriam Maclovia Carpes Klem dos Santos  OAB 58806

Réu:Viaclub Multimarcas Ltda.
Preposto Luciano Hildebrando 
RG: 25084788 - CPF: 25918380892
Adv. Dr. Nelson Guirau  OAB 42289


Aos 10 de novembro de 2010, às 10/11/2010 15:56 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Patrícia Soares de Albuquerque, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada nova tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensados os depoimentos pessoais das partes, pela MMª Juíza foram ouvidas, sob compromisso, as testemunhas Vanderlei e Ricardo (autor). A ré não apresentou testemunhas. Após pela MMª Juíza proferida a seguinte sentença:´Vistos. Relatório dispensado por lei. Passo a fundamentar e decidir.Trata-se de ação em que o autor, diante da alegação de que o automóvel adquirido não passou pela vistoria, conforme prometido pelo requerido, apresentou uma série de problemas, bem como foi constatada a necessidade de ´fazer o motor´. Assim, requer o pagamento no valor de R$ 5.108,95. A ação deve ser julgada improcedente. É certo que a responsabilidade objetiva e solidária prevista no art. 18 do CDC decorre do vício do produto, sendo direito do consumidor exigir, de qualquer dos fornecedores definidos no art. 3º do CDC, a substituição do produto, a restituição imediata da quantia paga, com correção monetária, as perdas e danos e o abatimento proporcional do preço. O pleito indenizatório funda-se na venda de automóvel com vício, eis que necessitou de reparos tão logo foi adquirido. Contudo, no presente feito constata-se que o autor adquiriu, em fevereiro de 2008, um automóvel ano 1997, com 91.239km rodados. Um automóvel com mais de 10 anos de uso, e assim, com o desgaste e depreciação inevitável ao tempo de uso. É certo que os vícios apresentados pelo automóvel, não eram ocultos, e diga-se mais uma vez, inerentes ao uso do bem. A requerida ao vender o veículo dá garantia por três meses, basicamente, de motor e câmbio, e aqui diga-se de passagem, a mesma garantia que as montadoras dão aos carros novos, ainda que por um período maior. Evidente que apesar do vazamento de óleo indicado pelo autor já na época da compra, o automóvel passou mais dois anos, sendo que só no início do presente ano foi ´feito seu motor´. Assim, o conserto só se fez necessário de fato, dois anos após a compra, decorrido assim em muito o prazo de garantia. Por fim, vale consignar que quando da aquisição de qualquer bem usado, há necessidade do consumidor, cercar-se de todas as cautelas necessárias, a fim de não ser surpreendido. Isso porque os defeitos indicados pelo autor como troca de filtro de óleo e amortecedor são naturais em um automóvel com mais de 10 anos, e mais, não comprovou o autor, que no trato firmado com o requerido quando da compra do automóvel, ele assumiu o encargo de tais reparos. Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos deduzido por HÉLIO PINTO DE SOUZA FILHO em face de VIACLUB MULTIMARCAS LTDA, com fundamento no art. 269,I do Código de Processo Civil. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Adna), escrevente, digitei e imprimi.


Helio Pinto de Souza Filho
Adv.

Viaclub Multimarcas Ltda
Adv.
