

SENTENÇA

Processo nº:0106217-20.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário -
Requerente:Roberto Vicente Rovella
Requerido:Banco Unibanco e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



ROBERTO VICENTE ROVELLA propôs ação contra BANCO UNIBANCO e JORGE H. HARA visando à declaração de inexigibilidade de cheque produto de roubo/furto e indevidamente levado a protesto. Requereu ainda a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Em sede de antecipação de tutela requereu o cancelamento do protesto e a abstenção do réu em incluir o seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Foi-lhe deferida a antecipação de tutela pela decisão de fls. 50/vº.

Houve aditamento à inicial a fim de excluir o corréu, pessoa física, do polo passivo, com o qual anuiu o Banco réu, v. fls. 69 e contestação, de fls. 106 e segs, omissa a respeito.

A r. sentença de fls. 70, baseada na revelia do Banco corréu, restou anulado, nos termos do V. Acórdão de fls. 86/97.

Sobreveio, então, a contestação do Banco a fls. 106 e segs., no sentido simplório e genérico de que ?nada viu de irregular na cártula? e de que não é o responsável pelo protesto.

Réplica a fls. 119/122.

É O RELATÓRIO.
DECIDO. 

Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

A pretensão inicial merece integral acolhimento.

A tese do Banco de que não é responsável pelo pretexto não se sustenta diante do reconhecimento que ele próprio fez perante o autor no sentido de que a cártula em questão teria sido ?sustada?, v. fls. 21, em julho de 2003.

Contudo, a certidão do protesto, v. fls. 19, em 03/09/2002, indica que o motivo teria sido ?por falta de pagamento?.

Portanto o Banco réu deu causa a que terceiros, ou o segundo corréu, levassem o título a protesto, em razão da alínea referida pela própria instituição financeira.

A hipótese, portanto, não se amolda, exclusivamente de caso fortuito, força maior ou culpa de terceiros ou da própria vítima.

Cuida-se de evento de consumo sujeito à regra da responsabilidade objetiva nos moldes do disposto no art. 17 do CDC: (...) equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento.

 Recomenda a boa Doutrina que no capitalismo moderno estão criadas as condições econômicas para o surgimento de sistemas de seguridade social de acidentes de consumo, a exemplo de realocação de perdas com pagamento de seguros ou de indenizações, pelo próprio empresário, na fixação do preço dos serviços, tal como se mostra adequada à hipótese concreta, à luz do disposto no art. 17 do Estatuto do Consumidor, de modo a permitir a superação dos limites do princípio da culpabilidade.

 Vale dizer, o custo desse processo de melhoria qualitativa do mercado de consumo corre por conta dos próprios consumidores. 
 
O empresário ocupa posição econômica que lhe permite, ao fixar o preço de seus produtos ou serviços, distribuir entre os consumidores as repercussões de um acidente de consumo. Por essa razão, ele pode ser responsabilizado, mesmo que não tenha agido com culpa para o acidente. (apud Fábio Ulhoa Coelho, Curso de Direito Comercial, vol. 1, Ed. Saraiva, 8ª. Ed., 2004, página 256).   
   
  O dano moral em evidência é in re ipsa. 

 O valor da indenização tem sido arbitrado em nossa jurisprudência de acordo com critérios judiciais acerca do caso concreto, a exemplo das condições sociais e econômicas dos interessados; valores financeiros em restrição, além do caráter punitivo, preventivo e  retributivo da reparação. 

 Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido. Declaro inexigível o título em referência na inicial. Condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais arbitrados em onze mil Reais, com os acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais, desde o presente arbitramento e citação, respectivamente, consoante Súmula 362 do C. STJ, além de custas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação. Torno definitiva a tutela. Comuniquem.
Anotem a exclusão do corréu JORGE H. HARA do polo passivo, conforme já deferido pela decisão de fls. 50/vº.
P.R.I.
São Paulo, 16 de setembro de 2013.



CLAUDIA MARIA PEREIRA RAVACCI
                         Juíza de Direito
