

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(BETANIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0106580-89.2007.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tatiana Cristina Costa Silva e outros
Requerido:Francisco Marzoa Del Rio e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





TATIANA CRISTINA COSTA SILVA, LUCIANA REGINA COSTA e EDMUNDO COSTA ajuizaram ação declaratória de anulação de ato jurídico c.c. indenização por perdas e danos em face de FRANSCISCO MARZOA DEL RIO e MARISTELA PEDRÃO MARZOA DEL RIO, afirmando que adquiriram dos réus o fundo do comércio denominado Centro de Recreação Infantil Aquarela conforme instrumento juntado aos autos, sendo que após tomarem posse do estabelecimento tomaram ciência de várias irregularidades que consistiram no descumprimento de diversas exigências do órgão municipal de ensino e que foram omitidas pelos réus. Relatam também que quando da venda não existia mais autorização para funcionamento da unidade de ensino, sendo que deixaram de alterar a titularidade da locação onde o fundo de comércio estava constituído. Igualmente a instituição de ensino não estava regularizada perante o MEC. Assim, com base no art.171, II, do CC, considerando o erro provocado pelos réus ao omitir as informações necessárias, pedem o julgamento de procedência para declarar anulável o contrato, condenar os réus na devolução dos valores pagos, despesas pelo uso do imóvel e ainda no dano moral.
A apreciação da tutela antecipada foi postergada (fl.77), seguindo-se citação dos réus que apresentaram contestação intempestiva justificando o desentranhamento (fl. 150).
Houve réplica, audiência de conciliação, saneador e instrução com depoimento pessoal e oitiva de testemunhas, seguindo-se memoriais.
Em apenso, encontra-se ação de cobrança proposta por MARISTELA PEDRÃO MARZOA DEL RIO e FRANSCISCO MARZOA DEL RIO em face TATIANA CRISTINA COSTA SILVA e LUCIANA REGINA COSTA objetivando, em resumo, a condenação dos réus nos danos morais avaliados e débitos deixados sobre o estabelecimento comercial e ainda na diferença referente a aquisição.
Os réus contestaram a fls.133/7, seguindo-se réplica, com determinação para julgamento conjunto das ações (fl.167).
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação declaratória de anulação de contrato de trespasse c.c. indenização por perdas e danos. Em apenso, autos de ação de cobrança visando o recebimento de valores pelo suposto descumprimento do contrato por parte dos compradores. 
Aprecio o mérito, observando que apesar da revelia verificada nos autos da ação anulatória, há matéria controvertida e suscitada na ação de cobrança que impede o reconhecimento automático dos efeitos previstos no art.319 do CPC (fl.156).
Marque-se que o ponto fundamental da divergência reside na alegação de que em razão de suposta omissão dolosa realizada pelos réus a respeito de informações necessárias para aquisição do estabelecimento, os autores teriam sido levados a erro, a justificar o reconhecimento de anulação do negócio jurídico.
Na avaliação dos motivos que justificaram o pleito, registra-se da prova documental que os réus não proporcionaram a realização da venda do estabelecimento tal como descreve o item 4, § único, do instrumento de fls.10/1, vale dizer, a venda não ocorreu de forma desembaraçada conforme promessa na referida cláusula contratual.
Com efeito, não bastassem as irregularidades do estabelecimento e devidamente documentadas a fls.25/30 e 38/41, a testemunha ouvida a fl.191 confirma que a escola foi fechada (o que é reiterado a fl.192/4) e tal fato só ocorreu em razão de vícios que não puderam ser sanados dada a ausência de tempo suficiente.
Aliás, pontue-se que os documentos de fls.201/219 só reforçam a tese ora exposta, observando que antes da venda um dos réus (Francisco) por não ter comparecido a Secretaria Municipal de Educação para tratar de assunto de alta relevância deu causa ao parecer voltado ao indeferimento do pedido de autorização e funcionamento da escola (fl.203) e nada obstante o pedido de reconsideração e termo de responsabilidade, de forma definitiva foi confirmado o encerramento das atividades (fl.215).
A rigor, o relato de fl.216 é bem sintomático sobre o estado de abandono provocado pelos réus no que tange ao atendimento das exigências para o pleno funcionamento da entidade de ensino, sendo também evidente que o desconhecimento dos autores sobre tais pendências, que deveriam ter sido resolvidas pelos réus e também por eles informadas quando da celebração do negócio, justificou a ocorrência de inequívoca violação da boa-fé objetiva que, para a hipótese dos autos, veio permeada por clara omissão dolosa digna de reconhecer a hipótese legal invocada na petição inicial (art.171, II, do CC).
Observe-se que se o fechamento da escolha é a última das medidas, a prova documental inequivocamente corrobora que tal fato só ocorreu por omissão dos réus uma vez que, conforme já adiantado, os autores quando tomaram conhecimento das irregularidades (fl.210), mesmo que houvesse tempo para saná-las, já tinham constatado a frustração do negócio pela imperfeição do que foi prometido.   
Sobram motivos para reconhecer a ocorrência de erro sobre elemento essencial do negócio, ainda mais considerando que os réus não produziram qualquer prova para demonstrar que os autores adquiriram o estabelecimento cientes das irregularidades que eram pré-existentes.
Portanto, não há qualquer motivação legal para ensejar a cobrança na ação proposta pelos réus (autos em apenso) e muito menos reconhecer a pratica de ato ilícito por partes dos autores, os quais, a rigor, é que foram prejudicados porque se viram impedidos de forma injusta de explorar o negócio por única e exclusiva omissão dolosa dos réus.
Assim, determinada a anulação do negócio jurídico, as partes deverão ser reconduzidas ao status quo ante de modo a repor o estado de fato anterior à contratação (art.182 do CC).
Tudo o que foi pago pelos autores (incluindo-se os valores referentes ao negócio e bem assim aqueles devidamente documentados ? fls.42/73) deverá ser restituído pelos réus, observando que a questão indenizatória limitou-se à esfera meramente patrimonial, isto é, vinculada a pretensão pelo dano moral exclusivamente à frustração do negócio e por circunstâncias a ele associadas (fls.06/07), a questão relativa aos protestos dos cheques deverá ser objeto de ação autônoma na medida em que não fizeram parte do pedido (tanto a petição de fls.84/5 como a de fls.112 e 152/3 foram apresentadas após a determinação da citação e sua efetiva ocorrência).
Enfim, a exemplo do que se verifica em hipóteses de inadimplemento contratual, não se cogita de dano moral por conta dos aborrecimentos naturais de uma contratação frustrada, ou seja, "O mero dissabor não pode ser alcançado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (STJ - AgRG no Resp 403.919/RO, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira).
Os efeitos da declaração e parte da devolução dos valores atingem as duas primeiras autoras, sendo que o co-autor Edmundo (emitente dos cheques) será beneficiado somente com a restituição das quantias respectivas aos títulos.
A pretensão dos compradores é acolhida em parte com rejeição integral da ação movida pelos vendedores. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido principal para declarar anulado o instrumento de fls.10/1, com fundamento no art.139, I, c.c. art.171, II, do CC e condenar os réus na quantia de R$ 15.193,79, devidamente corrigida desde o ajuizamento e com juros legais de 12% a.a. desde a citação. Os réus deverão também devolver os valores das parcelas já pagas e representadas pelos cheques, que serão igualmente corrigidas desde a emissão dos títulos com juros no mesmo patamar a contar do 30º das respectivas emissões. Por efeito do que dispõe o art.21, § único, do CPC, condeno os réus nas custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação, corrigido do ajuizamento.
JULGO IMPROCEDENTE a ação de cobrança e reparação por danos (autos nº 07.252324-2) para condenar os autores na custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa, corrigido do ajuizamento.

P.R.I. 

São Paulo, 14 de outubro de 2010.
