

DESPACHO

Processo:007.07.106942-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Braúlio Santos
Requerido:Consórcio Pavimentação Comunitária
Juiz(a) de Direito:Emerson Norio Chinen


CONCLUSÃO
Em 30 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM Juíza de Direito Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato.
Eu, (Eli Andreza Soares de Souza Pereira), escrevente.



VISTOS.


BRAULIO SANTOS ajuizou ação de responsabilidade civil em face de CONSÓRCIO PAVIMENTAÇÃO COMUNITÁRIA alegando que é proprietário do imóvel descrito na inicial e em 29/07/2003 foi informado que a Avenida Gualtar Jardim Santa Teresinha seria pavimentada pela empresa ré através de um convênio com a Prefeitura do Município de São Paulo e a Subprefeitura de Itaquera; que a ré danificou seu imóvel que ficou com estruturas e fundação abalados, a ponto de ter sido interditado pela defesa civil em 05/02/04, conforme laudo de interdição anexo; que outros imóveis foram atingidos, mas em relação aos demais a ré procedeu à reparação; requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais no valor de R$ 50.000,00.
 A ré foi citada e apresentou contestação, requerendo a denunciação da seguradora à lide; alegou que o imóvel não se encontra desabitado e se estiver não é por causa de riscos ou por não sr habitável; que utilizou estudos de solo e outras providências antes de realizar a obra na via pública; não foi feita escavação; que as rachaduras não foram provocadas pelas obras, mas em decorrência de troca de portas feita pelo próprio autor; que se as rachaduras fossem em decorrência das obras, elas teriam aparecido primeiro no muro que fica mais próximo à rua; requer a improcedência dos pedidos de danos materiais e morais. 
O autor se manifestou em réplica. 
Foi deferido o pedido de denunciação da lide. A ré denunciante foi intimada a recolher as custas para citação da denunciada, mas quedou-se inerte. Foi deferida a prova pericial. Laudo pericial foi juntado, dando-se ciência às partes. 134/174. Foram indeferidos quesitos apresentados às fls. 123/125 por serem extemporâneos. As partes foram intimadas a manifestar eventual interesse na produção de outras provas. Somente o autor se manifestou requerendo o julgamento. As partes foram intimadas a apresentarem memoriais. Somente o autor apresentou memoriais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação de indenização de danos causados no imóvel do autor em decorrência das obras de pavimentação da avenida onde está localizado o imóvel.
O laudo pericial de fls. 541/605 concluiu que a edificação do imóvel do requerente apresenta problemas consistentes em fissuras e trincas, que se concentram no piso e nas paredes da parte central e frontal da edificação, além de descolamento de paredes de conforntação, deslocamento de telhado, umidade e vidros quebrados. 
 Além disso, concluiu o laudo pericial que os problemas verificados no imóvel do autor devem-se a movimentação de maquinário pesado para implantação da pavimentação, além de serviços de escavações, necessário para o preparo da caixa, apiloamento e reaterro e confecção da base e lastro. 
Assim, não restam dúvidas de que os danos causados no imóvel do autor são aqueles descritos no laudo pericial e que foram provados pelas obras realizadas pelo requerido. Por fim, o laudo pericial estimou o custo total das reparações da edificação em R$ 3.100,00. 
O requerido não se manifestou sobre o laudo pericial. Em que pese a discordância do autor quanto ao valor apurado pelo SR. Perito, o autor não trouxe aos autos elementos de prova a demonstrar que o valor apurado no laudo pericial não é suficiente para as reparações necessárias. O laudo pericial, por sua vez, descreveu as obras necessárias, bem como esclareceu que tomou como base as cotações publicadas no Relatório Sintético de Composições de Serviços, empresas e pessoas especializadas no ramo da construção civil e fornecedores de materiais de construção e descreveu pormenorizadamente o custo de cada serviço ou obra a ser executada e materiais que compuseram o valor total apurado.
Assim, considerando o detalhado orçamento apresentado pelo Sr. Perito, é de se acolher tal estimativa como o valor a ser indenizado a título de danos materiais.
Restou comprovado nos autos que os danos do imóvel do autor foram provocados pelas obras de pavimentação realizadas pelo requerido, não restando dúvidas que tal fato causou inúmeros aborrecimentos, sem que conseguisse que o requerido providenciasse o conserto, prolongando ainda mais o sofrimento do autor, restando evidenciado o dano moral do autor. 
Assim, resta a fixação do quantum indenizatório.
O valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição sócio-econômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa.
Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  
Assim, com vistas à compensação material do abalo sofrido moralmente pelo autor, atenta às circunstâncias dos fatos, a culpabilidade do réu, o valor do desconto, considero adequada a cominação dos danos morais pleiteados pelo autor correspondente a 20 salários mínimos.
Em face do exposto e do que mais consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 3.100,00, devendo tal valor ser atualizado a partir de outubro de 2009 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 20 salários mínimos, devendo tal valor ser atualizado a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação atualizado. 
Para fins do art. 475, J, caput, do estatuto de ritos, as partes são intimadas de que o prazo ali consignado para pagamento espontâneo fluirá a partir da intimação desta sentença. 
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de outubro de 2010.

CLÁUDIA AKEMI OKODA OSHIRO KATO
Juíza de Direito





Int.
