

SENTENÇA

Processo nº:0106497-54.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Catia Regina Porteiro Frauenhola
Requerido:Viação Campo Belo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




CATIA REGINA PORTEIRO FRAUENHOLA, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA., alegando, em síntese, que no dia 16/6/2005, depois de sair do trabalho, entrou no ônibus de propriedade da ré, no ponto da linha 5119-Linha Terminal Capelinha, destino Largo São Francisco, mas antes de se sentar sofreu uma queda em razão de freada brusca realizada pelo motorista que dirigia em alta velocidade e faria uma curva.
Narrou ter-se ferido no supercílio e no ombro, mas o motorista não parou, tendo sido levado a fazê-lo por solicitação dos demais passageiros, tendo sido atendida posteriormente no Pronto Socorro, constatando-se a existência de poli traumas.
Referiu-se aos traumas, às cirurgias a que foi submetida, às dores, ao tratamento, às internações, à imobilidade e à sua total incapacidade para o trabalho resultante do sinistro. Reportou-se à responsabilidade objetiva da ré, invocou o código de defesa do consumidor, imputou erro ao condutor do veículo, indicou o nexo de causalidade e os prejuízos, materiais, morais e estéticos.
 Discorreu o direito e requereu a procedência da ação para condenar a ré a reparar os prejuízos, pagando indenização por danos morais no valor de R$ 250.000,00, mais reparação dos danos estéticos e psicológicos no valor de R$ 100.000,00, além do prejuízo material consistente na perda salarial pelo tempo de expectativa de vida funcional útil comparada com o benefício previdenciário. Pugnou pela justiça gratuita e pela condenação da ré a suportar a sucumbência.
Deu à causa o valor de R$ 350.000,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 39/142.
Devidamente citada (fls. 171), a ré ofereceu resposta às fls. 172/181. Sustentou inexistir elementos para caracterizar a sua responsabilidade civil, especialmente por não ter a autora identificado o veículo no qual se acidentou, negando envolvimento dos seus carros em acidentes no dia mencionado.
Afirmou que no mesmo local trafegam ônibus de outras empresas; impugnou os documentos por conterem datas posteriores ao acidente, afirmando que o atendimento indicado a fls. 51 decorreu de outro evento e não do acidente. Contestou o dever de indenizar, impugnou os pedidos e requereu a improcedência da ação, carreando a sucumbência à autora.
Juntou documentos (fls. 182/213).
Houve réplica (fls. 218/250).
Saneado o processo (fls. 263/265) foram fixados os pontos controvertidos e decididos os pedidos de prova. Realizada a perícia, sobreveio o laudo às fls. 313/322 com as respectivas manifestações das partes. 
Audiência de instrução às fls. 280/285. 
As partes apresentaram alegações finais às fls. 363/381 (autora) e 356/362 (ré).
Vieram-me os autos conclusos.

É O RELATÓRIO,
DECIDO: A ação é parcialmente procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com provas documentais e orais que permitem o convencimento do Juízo. Além disso, cumpriu todas as fases previstas no Código de Processo Civil, tendo exaurido a cognição plena sem que haja necessidade de postergar o julgamento desta lide iniciada há quase seis anos.
O cerne da questão debatida nestes autos diz respeito com a culpa da ré pelo acidente ocorrido no interior de um ônibus de transporte coletivo urbano, pelo qual a autora teria sofrido uma queda e, em consequência, experimentado danos materiais, morais e estéticos.
A ré rechaçou a pretensão, sustentando a tese da inexistência de prova de sinistro envolvendo qualquer dos seus veículos no dia dos fatos. Afirmou que a autora não provou a relação entre o acidente e a sua empresa, repelindo a pretensão.
Logo já se nota que o fato da ocorrência da queda no interior de um ônibus é incontroverso, situação que imporia à ré o dever de comprovar a culpa exclusiva da autora, ou, no caso, considerando a tese defensiva, o envolvimento de outra empresa qualquer no sinistro. Certo é, no entanto, que desse ônus a ré não se desincumbiu. 
Antes de outros esclarecimentos, convém pontuar que se trata de relação de consumo. A relação contratual de transporte de passageiros está subordinada ao Código de Defesa do Consumidor, de modo que a transportadora responde objetivamente pelos danos causados à consumidora em razão do defeito no serviço prestado e de fatos relacionados com os próprios riscos da atividade, no que concerne em razão do disposto nos arts. 14 e 17, do diploma consumerista. A prática noticiada nestes autos configura defeito de serviço e inadimplemento contratual, consistente no descumprimento do dever de efetuar o transporte segura da contratante dos serviços da ré, não se caracterizando nenhuma excludente de responsabilidade. De rigor o reconhecimento da responsabilidade e a condenação da transportadora ré na obrigação de indenizar a autora, consumidora strictu sensu (CDC, art. 2º, caput) pelos danos decorrentes do ilícito em questão.
Atente ao posicionamento jurisprudencial:

(...) TRANSPORTE A prestação de serviço de transporte de pessoas configura relação de consumo, regulada de forma subsidiária pelo CDC, conforme preceitua o art. 732 do CC/02, daí porque as pessoas jurídicas de direito privado, prestadoras do serviço público de transporte de passageiros, respondem objetivamente pelos danos causados, a teor do art. 734, do CC/2002, e art. 14, do CDC Para fins de reconhecimento da responsabilidade objetiva do transportador de pessoas, é irrelevante se efetivada na modalidade coletiva, regular ou de fretamento (...).

Incontestável, portanto, o reconhecimento da responsabilidade objetivo, situação que transfere à requerida o ônus de produzir todas as provas, pois à autora está garantida a inversão dessa obrigação processual. Para além disso, simplesmente da natureza da sua atividade a ré já conhece o seu dever inarredável de provar a culpa exclusiva da vítima, pena de arcar com as consequências danosas ao passageiro do defeito no transporte.  
Sobre a incidência da responsabilidade objetiva no caso em análise, os Tribunais já pacificaram o entendimento como se nota nos exemplos a seguir transcritos:

ACIDENTE DE TRÂNSITO AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MOVIDA CONTRA EMPRESA DE TRANSPORTE PÚBLICO URBANO RESPONSABILIDADE OBJETIVA RECONHECIMENTO ÔNIBUS QUE INICIA MARCHA ABRUPTAMENTE E COM A PORTA ABERTA, LANÇANDO PARA FORA PASSAGEIRO QUE INGRESSAVA NO COLETIVO, ATROPELANDO-O EM SEGUIDA CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA INEXISTÊNCIA REEMBOLSO DAS DESPESAS MÉDICAS CABIMENTO DANO MORAL CARACTERIZAÇÃO REDUÇÃO DO VALOR DA INDENIZAÇÃO POSSIBILIDADE SENTENÇA MODIFICADA NESSA PARTE RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.

CONTRATO DE TRANSPORTE. Ônibus urbano. Queda de passageiro no interior do coletivo. 1. Obrigação de indenizar, pois a responsabilidade da transportadora é objetiva. 2. Danos morais. Lesão à integridade física, com as dores consequentes, submissão a tratamentos e perturbação da tranquilidade física. Fatos que caracterizam dano moral a merecer compensação. 3. Arbitramento que deve ser feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte ou condições das partes, bem como a outras circunstâncias de relevo. Recurso parcialmente provido.

RESPONSABILIDADE CIVIL Acidente viário Contrato de transporte Responsabilidade objetiva do transportador Dano moral configurado Arbitramento segundo o critério do juízo prudencial - Existência de relação contratual de garantia entre o transportador e a companhia de seguros Súmula nº 402 do STJ - Denunciação da lide julgada procedente em segundo grau - Recurso da autora improvido e recurso da ré provido em parte.

 (...) RESPONSABILIDADE CIVIL. Contrato de transporte de passageiro. Responsabilidade objetiva. Dever de indenizar reconhecido. Acidente ocorrido durante o transporte. Lesão corporal com procedimento cirúrgico e estético. Indenização por dano moral e estético devido. Valor fixado em R$. 62.200,00. Redução. Descabimento. Manutenção do valor arbitrado, pois atendidos os princípios da proporcionalidade e razoabilidade. Circunstância do caso que demonstra a adequação do quantum fixado. Recurso não provido (...).

Postas essas considerações, caberia unicamente ponderar sobre o argumento da ré de que o ônibus no qual a autora se acidentou não seria de sua propriedade, mas aqui também não lhe assiste razão. 
A requerida não zelou pela boa-fé processual na qual devem pautar-se os litigantes. Sabendo de antemão que o acidente ocorreu no interior de um ônibus de sua propriedade, tentou negar o óbvio; mais que isso, sabedora de que não seria fácil safar-se à responsabilidade assumida espontaneamente quando escolheu o ramo de atividade empresarial, tentou induzir as testemunhas a erro, apresentando nos autos uma foto de outro ônibus de cores idênticas às do seu, indagando às mesmas se o veículo envolvido no sinistro era igual aquele da foto. No entender deste juízo a requerida transbordou o direito de defesa e resvalou para a litigância de má-fé, devendo responder por isso perante a parte contrária.
Esta magistrada teve a curiosidade de pesquisar na internet a cor do ônibus de propriedade da ré, já que a própria interessada não fez isso, deixando de trazer aos autos fotos  dos ônibus que foram a sua frota. Também não demonstrou que o seu ônibus seria muito diferente daquele indicado pelas testemunhas como o que transportou a autora no dia do acidente. Pois bem, se as cores são idênticas, o que tentou fazer crer a requerida? Apenas que existem outros ônibus com as mesmas cores dos seus e isso não prova nada.
Recordando que a responsabilidade objetiva inverte o ônus da prova e obriga a ré a provar que a autora não tem o direito pleiteado, a sua defesa somente seria admissível se tivesse comprovado que a autora fazia uso rotineiramente de outros ônibus diferentes dos seus. Por qual razão a requerida não demonstrou no processo que do local de trabalho da autora até a sua residência o trajeto deve ser feito por outras linhas servidas por outras empresas? Ou, ainda, por qual motivo não comprovou nos autos que a linha indicada na inicial (5119-Linha Terminal Capelinha, destino Largo São Francisco) não era indicada à época para levar a autora do local do seu trabalho em direção à sua residência?
É fácil perceber que a requerida, caso fosse mesmo inocente, teria meios de demonstrar o equívoco da autora em juízo; todavia, conforme já mencionado, não se desobrigou do seu dever.
As testemunhas afirmaram que a autora utilizava a linha servida por ônibus da requerida e esta, por sua vez, não foi capaz de infirmar a alegação da autora ou de produzir provas mais eficientes que as trazidas aos autos pela autora. Pelo simples princípio do ônus da prova incutido no artigo 333 do Código de Processo Civil, a versão da autora já haveria de ser reconhecida, afastando-se a fraca, astuta, ladina e manhosa defesa.
Resta analisar a pretensão explicitada nos pedidos e começo pela pretensão à reparação de prejuízos materiais, assim chamada a alegada perda consistente na diminuição salarial pelo tempo de expectativa de vida funcional útil, comparados o salário que recebia na ativa com o benefício previdenciário. 
De fato, os documentos de fls. 129/133 demonstram que a autora estava recebendo auxílio doença entre outubro de 2006 e fevereiro de 2008. A fls. 253, outro comprovante de prorrogação do benefício até setembro de 2010, constando no laudo do IMESC que na data da perícia a autora ainda se achava afastada do trabalho. Não obstante, em que pese a plausibilidade do pedido, não é possível julgá-lo procedente, pois a autora não comprovou a diminuição nos rendimentos, pois não trouxe a cópia da carteira de trabalho ou outro comprovante de renda, menos ainda a prova de quanto recebe da Previdência Social. 
O pedido está lastreado também no Código Civil, entretanto, nenhum dos artigos indicados, contidos no capítulo que trata da Indenização, absolutamente, não a dispensa de indicar o prejuízo e estimar o seu valor. Como se infere da simples leitura do texto acima copiado, o legislador estipulou uma forma de apurar o valor da indenização quando a obrigação não for determinada. Salvo melhor juízo, não há subsunção do caso concreto à hipótese legal, não vislumbrando este juízo razão para entregar a prestação jurisdicional desejada.
Além disso, a autora requereu a condenação da ré a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 250.000,00, mais a reparação dos danos estéticos e psicológicos no valor de R$ 100.000,00.
Assiste razão à autora quando visa o ressarcimento de danos morais.
A autora embasou o pedido na responsabilidade civil por ato ilícito, atribuindo à demandada culpa pelos prejuízos experimentados. A base da responsabilidade civil por ato ilícito no direito brasileiro repousa nos artigos 186, 187 e 927 do Código Civil. 
Vale transcrevê-los, sendo por demais oportuno analisar a subsunção do caso concreto à hipótese legal. 

Art. 186: Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
Art. 187: Também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes. 
Art. 927: Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187) causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

Para o sucesso de uma demanda de reparação civil qualquer, com a condenação da pessoa demandada a reparar os danos experimentados pela parte autora, imprescindível a demonstração de que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violou direito do requerente, causando-lhe os prejuízos relacionados na inicial. No presente caso, a lide ganha contornos distintos, considerando a responsabilidade objetiva da ré, conforme anunciam os artigos 734 e 735 do Código Civil. Neste caso somente a comprovação da culpa exclusiva da autora poderia eximir a ré do dever de indenizar. 
Conforme já mencionado em mais de uma oportunidade, ao final do processo foi possível concluir que a ré não se desincumbiu do ônus de provar a culpa exclusiva da autora, ou de apresentar outras provas suficientes para eximi-la da responsabilidade. A demandante, lado outro, além de apresentar elementos suficientes para justificar a inversão do ônus da prova, impondo à ré a demonstração de tudo o mais, trouxe provas suficientes ao convencimento do juízo, em nenhum momento refutadas satisfatoriamente pela ré.
Somente as jurisprudências mencionadas no início desta sentença seriam mais que suficientes para demonstrar o pacífico entendimento nos Tribunais Superiores de que esta ação trata de relação de consumo, pela qual se impõe ao prestador de serviço o ônus da prova e, mais ainda, que a responsabilidade objetiva exsurge cristalina da própria natureza da atividade desenvolvida pela ré. Mas, para confirmar esse entendimento, reputo oportuno ilustrar esta decisão também com a doutrina do eminente Des. Carlos Roberto Gonçalves a respeito do tema. Confira: 

 ?a lei impõe, entretanto, a certas pessoas, em determinadas situações, a reparação de um dano cometido sem culpa. Quando isto acontece, diz-se que a responsabilidade é legal ou objetiva, porque prescinde da culpa e se satisfaz apenas com o dano e o nexo de causalidade. Essa teoria, dita objetiva ou do risco, tem como postulado que todo dano é indenizável, e deve ser reparado por quem a ele se liga por um nexo de causalidade, independentemente de culpa. Nos casos de responsabilidade objetiva, não se exige prova de culpa do agente para que seja obrigado a reparar o dano. Em alguns casos, ela é presumida pela lei. Em outros, é de todo prescindível (responsabilidade independente de culpa). Quando a culpa é presumida, inverte-se o ônus da prova. A autora só precisa provar a ação ou omissão e o dano resultante da conduta do réu, porque sua culpa já é presumida?. 

Mais adiante, o mesmo autor aclara o sentido da norma contida no parágrafo único do art. 927 do Código Civil: ?casos especificados em lei são os que previstos no próprio Código Civil e em leis esparsas. E quando a estrutura ou natureza de um negócio jurídico ? como de transporte, ou de trabalho, por exemplo ? implica a existência de riscos inerentes à atividade desenvolvida, impõe-se a responsabilidade objetiva de quem dela tira proveito, haja ou não culpa? (grifei).
A relação de causalidade entre o ilícito representado pela negligência ou imperícia do condutor do seu veículo e o evento danoso é inegável, pois existem provas que confirmam a procedência das lesões sofridas pela autora. Por evidente, não basta a ré dizer que a culpa não foi sua, ou que a autora se feriu no interior de ônibus pertencente à outra empresa, pois deveria ter provado, ônus do qual se esqueceu.
O nexo de causalidade entre o fato ocorrido por culpa da ré e o dano é inerente, inclusive o dano moral, pois do acidente, dos ferimentos, do tratamento de saúde, decorrem a dor, a falta ao trabalho, a limitação de movimentos, etc. situações bastantes para caracterizar dano moral.
O dano está evidenciado e caracterizado pelas lesões sofridas. Mas, há de se convir, os ferimentos causados na autora, conforme se infere dos documentos, inclusive da perícia, não condizem com a pretensão apresentada para a indenização.
Para melhor entender se existe ou não o direito pleiteado, convém trazer à análise o significado de dano moral, sendo comum nas definições encontradas em doutrina e jurisprudência, ressalta o professor Rui Stoco, a ideia de sofrimento psíquico ou moral, dores físicas, etc. Veja:

SAVATIER ? Qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança, tranquilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc.

Nem se argumente que a autora não demonstrou o prejuízo, pois o dano moral, neste caso, é presumido e inquestionável, de acordo com o pacífico entendimento jurisprudencial que por oportuno se transcreve:

?O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização?. 

Ainda: 

?INDENIZAÇÃO - Dano Moral - Cabimento independentemente da comprovação dos prejuízos materiais.
Ementa oficial: É indenizável o dano puramente moral, sem condicioná-lo a qualquer prejuízo de ordem material, pois a pecúnia visa compensar a dor sofrida pela vítima, sendo a prestação de natureza meramente satisfatória. 
Não é possível, em sociedade avançada como a nossa, tolerar o contrassenso de mandar reparar o menor dano patrimonial e deixar sem reparação o dano moral. Isso importaria em olvidar que os sistemas de responsabilidade são, em essência, o meio de defesa do fraco contra o forte, e supor que o legislador só é sensível aos interesses materiais?. 

A autora propôs a fixação da indenização por dano moral em duzentos e cinquenta salários mil reais, quantia muito elevada, não podendo ser atendido o pedido na sua totalidade. Embora o fato em si seja apto a justificar a indenização por danos morais, não apenas pelas circunstâncias, mas também pela dor e os aborrecimentos consequentes, não há qualquer motivo para fixar indenização exorbitante.
A indenização por dano moral corresponde a uma compensação, valendo anotar que não se trata de reparação, tampouco pode este tipo de indenização transmudar-se em oportunidade de enriquecimento ilícito. 
Reputo bastante razoável, diante dos dissabores experimentados pela autora, fixar a indenização por danos morais em R$ 10.000,00, estando este valor em conformidade com os que vêm sendo praticados e verificados na jurisprudência pátria, sempre zelosa para que não se construa no país a indústria da indenização. 
Sem respaldo jurídico o pedido da autora de condenação da ré ao pagamento de reparação dos danos estéticos e psicológicos no valor de R$ 100.000,00, pois esses danos já estão compreendidos no conceito de danos morais, que correspondem justamente aos prejuízos extrapatrimoniais, àqueles que não se reparam por atingirem a honra, o âmago, o imponderável do ser. Nessa moldura, a dos danos morais, pode-se enquadrar toda dor, todo sofrimento, todos os constrangimentos, aborrecimentos diversos que não são passíveis de reparação patrimonial por não terem preço, por possuírem valor imensurável. Justamente por isso, considerados danos morais, merecem indenização para compensar, não para reparar.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, ajuizada por CATIA REGINA PORTEIRO FRAUENHOLA contra VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA., para CONDENAR a ré a pagar à autora INDENIZAÇÃO pelos danos morais no importe de R$ 10.000,00, atualizado monetariamente e acrescido de juros legais a partir da publicação desta sentença, observados os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Em consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Apesar da sucumbência recíproca, considero preponderante o princípio da causalidade e CONDENO apenas a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios às patronas da autora, fixados em 15% do valor da condenação atualizado. 
Pela litigância de má-fé, condeno a requerida a pagar 1% de multa e 5% de indenização à parte contrária, ambos os percentuais sobre o valor da condenação atualizado, com fundamento no art. 17, incisos II e III, do Código de Processo Civil, pois, realmente, alterou a verdade dos fatos e  usou do processo para conseguir objetivo ilegal.
A ré fica intimada de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pela credora.

R. P. I.


São Paulo, 07 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
