

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:006.09.106047-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andressa Hiromy Tanaka Silva
Requerido:Banco Bradesco Sa


Aos 03 de maio de 2010 às 14:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, o preposto(a) do Banco, Sr. Tacio Morais da Silva, RG. 35.749.392-8, acompanhado do Dr. Carlos Eduardo Araujo de Oliveira, OAB/SP. 252.073, que junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeado(a) pela MM. Juíza para assistir aos interesses do(a) autor (a) neste ato, o(a) Dr.(a.) Monica Aparecida de Souza Pontes, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. 100.832. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. A autora esclarece que os R$3.600,00 lhe foram reembolsados. Contudo, o Banco prometeu fazer o reembolso no dia 20 de março e somente o fêz no dia 31 do mesmo mês após muita insistência da autora, que estava negociando um carro financiado e estava prestes a não conseguir o financiamento porque não tinha o dinheiro disponível na conta para dar de entrada. A autora apresenta neste ato os documentos atinentes ao financiamento, dos quais é da da ciência à parte contrária. A autora esclarece que acabou conseguindo o financiamento porque teve que arrumar outros meios de dar a entrada. Esclarece porém que passou por aflição e dissabores, porque sua conta chegou inclusive a ficar negativa em R$92,67, justamente por força dos saques feitos indevidamente, sendo que, posteriormente, estes R$92,67 acabaram sendo devolvidos. Do extrato apresentado pela autora é dada ciência ao Banco nesta data. Indagado, o preposto do Banco afirmou que a demora pode ter decorrido nos trâmites da compensação bancária ou porque o Banco teve que checar as gravações das imagens relacionadas à movimentação da conta da autora. Sem mais provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é PROCEDENTE. Com relação aos R$92,67, a ação perdeu seu objeto, tendo em vista que a própria autora reconhece ter havido a posterior devolução dessa diferença apontada na inicial. Resta a discussão acerca do cabimento de indenização por danos morais. Em que pesem os argumentos do Banco, não se pode negar que, em virtude da evidente falha na prestação do serviço por parte do Banco, consistente na falta de segurança nas transações efetuadas na conta da autora que, não nega o Banco, decorreram de fraude, a autora, por óbvio, sofreu aflição, nervoso, bem como dissabores que superam aquilo que se denomina mero transtorno do dia a dia, caracterizando-se, assim, os danos morais pelos quais merece ser indenizada. Disse salientar que a autora não só teve que ficar privada de R$3.600,00 na sua conta por mais de 15 dias, na incerteza se a questão seria resolvida amigavelmente ou não com o Banco, bem como, mesmo tendo assinado os documentos de folhas 07 e seguintes, pelos quais o Banco estaria devolvendo a ela o dinheiro na data em que firmados tais instrumentos, teve que passar pela angústia de esperar por mais 11 dias que o Banco realmente cumprisse o avençado, sendo que o Banco não apresentou qualquer explicação razoável e muito menos imputável à autora para justificar esse atraso de mais 11 dias. Assim, e a teor do disposto no artigo 14 do CDC (já que de consumo a relação existente entre as partes), de rigor a condenação do Banco a pagar à autora indenização por danos morais. Na fixação do valor de indenização, porém, a que se levar em conta que, se, por um lado, o Banco realmente não ofereceu á correntista a segurança que era de se esperar dos serviços prestados, por outro, acabou reconhecendo o próprio erro e estornando, ainda que com o atraso mencionado, os valores debitados indevidamente da conta da autora. Assim, levando em conta tais fatores a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica do Banco e a necessidade de que o valor da indenização cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para a autora, bem como atenta aos princípios da razoabilidade e da  proporcionalidade, fixo o valor de indenização por danos morais em R$1.000,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC., para condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$1.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros demora de 1% ao mês a partir da data da sentença. Advirto o réu de que o não pagamento do valor de indenização em até 15 dias após o trânsito em julgado, implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475-J do CPC. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem condenação de custas e honorários.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação. As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:55 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.


MM. JUÍZA 
ADV. DO AUTORA: 

AUTORA: 

ADV . DO BANCO: 

PREPOSTO:
