

C O N C L U S Ã O
Em 17 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Simone Candida Lucas Marcondes, Juiz de Direito.

SENTENÇA

Processo nº:0106678-12.2009.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aguinaldo Cesar de Freitas
Requerido:Edson Assaf e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes




VISTOS,  

AGUINALDO CESAR DE FREITAS ajuizou ação de obrigação de fazer em face de EDISON ASSAF E OUTROS, alegando, em síntese, que, mediante instrumento particular de compromisso de compra e venda estipulou-se a aquisição pelo autor do imóvel descrito na inicial, pelo valor de R$ 250.000,00, sendo R$ 100.000,00 no ato da celebração do contrato, ou seja, em 12 de setembro de 2007, ficando avençado R$ 50.000,00 trinta dias após a assinatura. O saldo de R$ 100.000,00 seria pago em única parcela no ato da assinatura da escritura de venda e compra. Entretanto, apesar de já ter decorrido o prazo estipulado em cláusula contratual (cento e oitenta dias prorrogados por mais trinta a contar da assinatura do instrumento) os requeridos ainda não cumpriram a sua obrigação. Em contrapartida, efetua o depósito do valor da prestação final, abatendo a multa contratualmente estipulada, correspondente a 30% do valor da transação. Requereu seja admitido o depósito do valor de R$ 25.000,00 e que seja reconhecido o direito do autor de receber a escritura definitiva do imóvel, sito a Rua Santíssima Redentor, nº 2ª, Penha, São Paulo. Juntou documentos. 

Em resposta (fls. 40/53), alegaram os requeridos, em preliminar, a carência da ação por ausência de interesse de agir, posto que o inadimplemento é do autor, já que anteriormente à propositura da ação os requeridos insistiram com o requerido, através da corretora que intermediou a venda, para que o autor pagasse o saldo do preço e a lavratura da escritura de compra e venda. Desde o recebimento dos formais de partilha, no final do mês de março de 2009, os vendedores ofertaram a outorga da escritura em cumprimento ao contrato, porém, o autor quedou-se inerte. A oferta foi materializada por meio de telegrama, enviado ao autor em 22/06/2009. No mérito, alegaram, em síntese, que não incide ao caso a multa de 30% pactuada na cláusula terceira do contrato celebrado entre as partes pois a hipótese dos autos não é de arrependimento mas sim de inadimplemento. Os inventários tiveram curso normal, sendo que a demora no processamento foi resultado do acúmulo de processos no Judiciário, não podendo ser atribuída aos requeridos. Isso é de conhecimento do autor, que tem conhecimento na área jurídica. Recusaram o valor depositado pois insuficiente, não correspondendo à exata prestação pactuada. Ante o inadimplemento do autor impõe-se a improcedência do pedido de obrigação de fazer, já que o contrato é bilateral. O autor faltou com o dever legal da boa fé. Requereram a improcedência da ação. Juntaram documentos. 

Em reconvenção (fls. 296/308), alegam, em síntese, que, diante do depósito insuficiente do preço, o contrato deve ser rescindido, indenizando-se os requeridos das perdas e danos sofridos, que se referem a taxa de ocupação do imóvel (R$ 92.000,00), comissão paga à corretora (R$ 15.000,00) e custas, totalizando um dano material no total aproximado de R$ 125.079,48. E, nos termos da cláusula décima segunda do contrato, no caso de rescisão por culpa do comprador, as benfeitorias úteis ou voluptuárias ficarão desde logo incorporadas ao imóvel, não sendo indenizadas e não permitem o direito de retenção. Requereu a procedência da reconvenção para o fim de ser declarada a resolução do contrato por culpa do reconvindo e reintegrar os reconvintes na posse do imóvel, condenando-o ainda ao pagamento das perdas e danos descritos. Juntaram documentos. 

Contestação à reconvenção as fls. 388/397 e Réplica as fls. 377/386. 

A conciliação restou infrutífera (fl. 220). 

Em audiência de instrução e julgamento foi ouvida uma testemunha dos requeridos/reconvintes (fls. 451/457). 

O autor realizou depósito complementar de R$ 85.070,49 (fl. 477), o qual não foi aceito pelos requeridos/reconvintes (fls. 666/675). 

Por fim, as partes se manifestaram por memoriais.  

É o relatório.
Decido.

A inicial informa a existência do negócio jurídico envolvendo o compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial, celebrado na data de 12 de setembro de 2007, pelo preço de R$ 250.000,00.   

Nos termos do instrumento contratual, ficou estipulado o pagamento do preço da seguinte forma: R$ 100.000,00 pago na data da celebração do ajuste, R$ 50.000,00 a ser pago trinta dias após a data da celebração do ajuste, e, por fim, R$ 100.000,00, no ato da assinatura da escritura de venda e compra, sem qualquer correção, quando da apresentação da liberação do alvará judicial para lavratura da competente escritura, que deveria se dar no prazo de até 180 (cento e oitenta) dias, prorrogáveis por mais trinta dias a contar da data da celebração do ajuste. 

Ajuíza o autor ação de obrigação de fazer, pretendendo o cumprimento por parte dos requeridos da obrigação de outorga da escritura definitiva de compra e venda do imóvel, mediante o depósito nos autos da quantia de R$ 25.000,00, que corresponde ao pagamento da última parcela, já deduzida a multa contratual estipulada no § 1º da cláusula terceira, in verbis: Caso haja desistência ou arrependimento deste compromisso por qualquer uma das partes aqui envolvidas, no período acima pactuado, antes ou apo a liberação do alvará judicial, deverá quem deu causa à rescisão pagar o importe de 30% (trinta por cento) do valor desta transação, a título indenizatório à parte inocente, independentemente de qualquer aviso ou interpelação extrajudicial ou judicial. 

No entanto, a mencionada cláusula não tem aplicação ao caso, interpretando-a o autor a seu bel prazer, o que não se justifica. 

De fato, a cláusula penal foi estipulada pelas partes como prefixação de perdas e danos em caso de uma das partes desistir ou se arrepender do negócio. Verifica-se, assim, que não foi estipulada multa pelo descumprimento da obrigação de fazer consistente na outorga da escritura definitiva de compra e venda por parte dos requeridos. O inadimplemento parcial do contrato não se confunde com desistência ou arrependimento. A única coisa é que, enquanto não outorgada a escritura definitiva, os requeridos não poderiam exigir o pagamento da última parcela pactuada (R$ 100.000,00). 

Evidente, assim, que o autor não cumpriu a prestação que lhe competia, pois efetuou o depósito parcial da quantia de R$ 25.000,00, sem qualquer correção, não podendo exigir que a parte contrária cumpra a contraprestação.  

Tal fato configura a ausência de interesse de agir do autor na propositura da ação, dado que lhe é defeso exigir o cumprimento de prestação da outra parte sem o cumprimento da sua, de forma que a preliminar argüida em resposta (ausência de interesse de agir) deve ser acolhida. 

No que concerne ao alegado inadimplemento contratual que ambas as partes mutuamente se imputam, de notar que ambas tornaram-se inadimplentes. 

Os requeridos/reconvintes tornaram-se inadimplentes a partir do momento em que não outorgaram a escritura definitiva no prazo contratual. Nem se alegue que foram iludidos ou enganados pelo autor. 

De fato, tratam-se de muitos herdeiros, todos maiores e capazes e, conforme depoimento prestado pela testemunha Nédia Luzia da Silva Pacheco (corretora que intermediou o negócio), os requeridos foram assistidos por advogado, tendo ampla oportunidade de discutir as cláusulas do contrato a ele aderindo por livre e espontânea vontade. Outrossim, a opção pela venda do bem antes da obtenção do alvará e antes do término do inventário foi dos próprios requeridos, que assim o desejaram e anuíram aos termos do item c da cláusula terceira, a qual dispõe expressamente que o saldo somente seria pago no ato da lavratura da escritura.  

Nesse sentido transcrevo o depoimento da referida testemunha: que é corretora da imobiliária que intermediou a negociação entre as partes. Ambos sabiam que o formal de partilha ainda não havia saído. O advogado dos vendedores achou que no máximo em 180 dias o inventário estaria encerrado. Não havia previsão de multa, caso o prazo fosse excedido. No ato da lavratura da escritura definitiva seria paga a parcela final correspondente a R$100.000,00. O inventário demorou além do previsto para ser encerrado. Diante da demora o autor achou que deveria haver um abatimento relativo à multa, o que não foi aceito pelo Sr. Sergio. A depoente avisou o autor quando o inventário ficou pronto e que os vendedores tinham a intenção de passar a escritura pelo preço ajustado de R$100.00,00, sem multa. Os vendedores notificaram o comprador por AR da data de comparecimento em cartório. Conheceu o imóvel e viu que o autor fez obras de acabamento. Ele comprou o imóvel para fins comerciais. Na escritura só constou a venda do terreno, mas no imóvel já havia construção que não estava averbada na matrícula, verbalmente as partes acordaram que o comprador iria averbar. Quem fez o contrato foi a imobiliária. As partes fizeram algumas mudanças, mas tudo que ali constou foi aceito por elas. Não se recorda quais cláusulas foram objeto de mudança. O mais comum nos contratos é ser estipulada a multa pelo inadimplemento das partes. No presente caso eles não fizeram questão de nenhum acréscimo neste sentido. Ambas as partes estavam assistidas por advogados e por isso a imobiliária não orientou-os no sentido da fixação de nenhuma multa, inclusive o advogado dos vendedores tinha a convicção de que em três meses o inventário estaria encerrado, pois só faltava ao que parece ir ao partidor. No dia marcado para a assinatura do contrato foram alguns vendedores e o comprador até a imobiliária, mas não houve a assinatura do contrato neste dia, pois houve discordância com relação a alguma cláusula que não se recorda, assim retornaram em outro dia e assinaram o contrato. Pela época em que foi vendido o imóvel, as condições em que se encontrava e outros fatores, acredita que o imóvel foi vendido pelo preço de mercado. Não foi feita a avaliação do imóvel, mas houve a estipulação do preço pelos vendedores. O comprador chegou a mencionar que o inventário poderia ser feito via cartório, mas pelo que parece houve a necessidade de encerrá-lo por meio judicial. O autor moveu a ação depois que tentou negociar com o vendedor para negociação de um preço menor. Se recorda que o inventariante Sergio pediu para que o autor adiantasse parte do preço para pagamento das custas de inventário, mas o autor se negou dizendo que só quando da escritura definitiva. Se recorda que esse valor era R$13.000,00 (treze mil reais).   

Por outro lado, posteriormente o autor também restou inadimplente, pois quando instado pelos requeridos para o pagamento do saldo restante, mediante a lavratura da escritura de compra e venda, se negou a fazê-lo, e foi constituído em mora a partir do recebimento da notificação que lhe foi enviada, ou seja, em 22 de junho de 2009 (conforme fls. 25/28). 

Ao invés de pagar o preço pactuado, o autor intentou a presente ação de obrigação de fazer, pretendendo obter a escritura de compra e venda sem o cumprimento de sua obrigação. 

Todavia, analisando o pedido reconvencional, considerando a discussão e interpretação do contrato, a mora anterior dos requeridos/reconvintes, e a inadimplência relativa e não absoluta, considerando ainda que o autor complementou o depósito, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação, resultando na quantia de R$ 85.070,49 (fl. 477), não se justifica resolver o contrato. 

De fato, se a prestação não for mais útil ao credor, pode ele pleitear a rescisão do contrato, se não preferir exigir o cumprimento da obrigação por meio da competente ação de cobrança ou de execução. Mas, se a prestação ainda é viável, a hipótese é de mora (inadimplemento relativo), justificando a manutenção da relação contratual, o que no presente caso é aconselhável.   

Isso porque in casu a prestação já fora cumprida em sua quase totalidade, sendo que a desconstituição da relação contratual não se justifica por ter sido cumprida parcela substancial da prestação. O desfazimento do contrato nesse caso é desproporcional e oneroso, cabendo aos requeridos exigir tão somente o cumprimento da obrigação por parte do autor, que é o pagamento integral do preço pactuado, devidamente atualizado e acrescido dos encargos moratórios.  

Considerando que a correção monetária não representa um acréscimo, mas tem por finalidade tão somente recompor o valor de compra da moeda, necessário que incida sobre o saldo final pactuado (R$ 100.000,00) desde a data do instrumento, não se justificando que incida apenas a partir do ajuizamento da ação, sob pena de implicar em prejuízo inadmissível para o vendedor.  

Com relação à pretensão de perdas e danos, formulada em reconvenção, procede apenas o pedido de fluência de juros moratórios a partir do momento em que o autor foi constituído em mora, ou seja, em 22 de junho de 2009, com o recebimento de notificação (conforme fls. 25/28) para pagamento do saldo. 

Os demais pedidos formulados em reconvenção não procedem em decorrência da manutenção do vínculo contratual. 

Isto posto, JULGO EXTINTA a ação principal, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil (ausência de interesse processual). 

Pela sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas processuais da ação principal e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa principal. 

E JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção para o fim de condenar o autor/reconvindo ao pagamento da quantia de R$ 100.000,00 (cem mil reais), com atualização monetária desde 12 de setembro de 2007 e juros de mora de 1% ao mês desde 22 de junho de 2009, com o abatimento dos valores já depositados nos autos, devidamente atualizado.  

Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas relativas à reconvenção e com os honorários advocatícios de seu patrono. 

P.R.I. 

São Paulo, 06 de dezembro de 2011. 

SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                    Juíza de Direito
