

CONCLUSÃO

Em 29 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.08.106675-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Juliana Nazaré Alves
Requerido:Luiz Carlos dos Reis

           Vistos.

Ação de reparação de danos morais e materiais em razão de acidente automobilístico ocorrido em 27/10/2007. Pretende a autora embolsar: a) R$ 6.150,00 (menor orçamento  conserto do "Gol"; despesa com guincho); b) R$ 6.150,00 (ressarcimento em razão da violação de direitos "como sua segurança, a sua tranquilidade e a sua integralidade"  fls. 7, penúltimo parágrafo).
Citado por mandado, o réu não ofereceu contestação (fls. 58/60). 

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

Procede em parte a ação.
Citado por mandado, Luiz não contestou. Logo, presumem-se verdadeiros todos os fatos narrados na peça de entrada.
Os documentos juntados por Juliana reforçam a presunção de veracidade, no que tange aos danos materiais (fls. 15/17, 19/23 e 29/32, em especial).
Dano moral é capítulo à parte, valendo lembrar, com a mais alta Corte de Justiça de São Paulo, que indenização a esse título pressupõe dor intensa, elevada vergonha, injúria moral (Apelação Cível com Revisão n. 1.081.911-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 08/05/2008, rel. Desembargador ROMEU RICUPERO)..
Por mais que se presumam verdadeiros os fatos afirmados pela bióloga, não resta a menor dúvida: o quadro narrado a fls. 7 (in fine) e 8 (initio) não caracteriza arranhão ao patrimônio ideal da condutora do "Gol".
Em síntese: não há lugar para a concessão dos R$ 6.150,00 perseguidos no item 3.2 de fls. 10.
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno Luiz Carlos dos Reis ao pagamento de R$ 6.150,00 (itens 3.1.1 e 3.1.2  fls. 10) corrigidos a partir dos desembolsos respectivos, com juros de 1% ao mês, contados do evento danoso (responsabilidade extracontratual).
Dada a sucumbência recíproca, Juliana arcará com os honorários de seu ilustre patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais (quanto à autora, observada a gratuidade - fls. 44; Lei n. 1.060/50).
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (AgRg no REsp. n. 1.134.662/RS, 3ª Turma, j. 27/10/2009, rel.  Ministro SIDNEI BENETI), observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica do devedor. Impago o débito nos 15 dias, a bióloga deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ  AgRg no Ag n. 1.078.114/RS, 4ª Turma, j. 12/05/2009, rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES.
Deixo de deliberar sobre o equívoco mencionado a fls. 59, porquanto a Escrevente já não se encontra lotada no 4º Ofício (merecida relotação para Gabinete de Juiz Substituto em 2º Grau).
 
P. R. I.


São Paulo, 29 de janeiro de 2010.
