

SENTENÇA

Processo nº:0106105-75.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Ildemare de Castro Seixas Vaz
Requerido:Banco Panamericano S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Cristina Monteiro Costa Namba


Vistos.

ILDEMARE DE CASTRO SEIXAS VAZ, qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada em face de BANCO PANAMERICANO S/A e CETELEM BRASIL S/A  CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, também qualificados, alegando, em síntese, que foi surpreendida com descontos realizados diretamente em sua fonte pagadora de pensão (INSS), que após a dedução remetia o valor remanescente para a conta mantida pela autora. Descobriu posteriormente que tal desconto se deu em razão de contrato de empréstimo que teria sido celebrado junto as rés, afirmando nunca o ter realizado. Requereu a concessão de tutela antecipada para ter os descontos junto ao seu benefício de pensão suspensos imediatamente, e que a requerida fosse condenada a restituir a autora os valores descontados irregularmente, em dobro, além de sua condenação ao pagamento de danos morais. Pede, ainda, a concessão dos benefícios da justiça gratuita.

Foi concedida a tutela antecipada e deferido o pedido de justiça gratuita à fl. 14.

Citado, o réu BANCO PANAMERICANO S/A apresentou contestação às fls. 30/48, alegando que o contrato foi celebrado validamente com a autora, sem, contudo, apresentar o documento correspondente. Impugnou o pedido de devolução em dobro do valor cobrado e o de condenação ao pagamento de danos morais, por considerar que não houve lesão efetiva a autora. 

A ré CETELEM BRASIL S/A contestou às fls. 74-92 afirmando que o pedido de emissão de cartão de crédito do banco PANAMERICANO, por ela administrado, foi autorizado pela autora na mesma data em que ela solicitou o financiamento junto ao banco. Não junta, porém, documentos que comprovem a celebração do contrato entre as partes.

Réplica às fls. 96/98.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Julgo antecipadamente o feito, nos termos do art. 330, I, CPC.

Trata-se de relação de consumo por equiparação, já que o autor, alegando nunca ter estabelecido relação negocial com o réu, vê-se atingido pelos efeitos de atos tomados dentro do mercado de consumo. Temos a figura do consumidor por equiparação ou ?bystander?, merecendo proteção jurídica pela legislação especial com base no art. 17, da Lei nº 8.078/90.

O principal fato controvertido dos autos é a existência de regular contratação de empréstimo pela autora junto aos réus. Isto porque a autora apresenta, como causa de pedir, a inexistência de qualquer relação jurídica com os réus e estes, por outro lado, afirmam ter sido a contratação regular, realizada à vista de documentos originais apresentados pela autora. Todavia, não apresentam qualquer documento que comprovem tal afirmação.

Nos casos em que se busca uma declaração negativa, como o  dos autos, inverte-se naturalmente o ônus da prova quanto à existência e regularidade da relação negocial questionada. 

Isto porque exigir-se do autor, que afirma a não existência de qualquer relação negocial com o réu, a comprovação documental ou por outra forma de que nunca formalizou nenhum negócio com o mesmo seria exigir-se prova negativa, o que não se admite. Em tratando de negação absoluta, seria verdadeira prova diabólica exigir-se do autor mais que a simples alegação, sendo este um daqueles casos em que se aceita a afirmativa de que o fato negativo absoluto não precisa ser provado (Fredie Didier Jr, Rafael Oliveira e Paula Sarno Braga. Curso de direito processual civil. Podivm, 2007, v. 2, p. 59/60).

 Não foi colacionado aos autos pelo réus, ônus que lhes cabia, o contrato corroborando a existência de relação entre eles e a licitude da cobrança referente ao RMC ou empréstimo sobre o RMC, onde deveria constar de forma clara e  expressa a anuência da contratante. A relação entre as partes é acobertada pela Lei Consumerista que tem por intuito proteger a parte hipossuficiente, no caso, a autora.

 Direito básico do consumidor previsto no art. 6º, inc. III do CDC, o direito à informação é derivação do próprio princípio da boa-fé, princípio geral de direito que permeia não apenas as relações de consumo, mas todo o ordenamento jurídico, mormente depois da promulgação da Constituição Federal de 1988, bem como do vigente Código Civil.   Imperiosa a transcrição da doutrina da destacada autora CLÁUDIA LIMA MARQUES sobre o tema (in Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. - 3. Ed. - São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2010, p. 248): 

 "O principio da transparência rege o momento pré-contratual e rege a eventual conclusão do contrato. É mais do que um simples elemento formal, afeta a essência do  negócio, pois a informação repassada ou requerida integra o conteúdo do contrato, ou se falha representa a falha na qualidade do produto ou serviço oferecido ou um defeito. Resumindo, como reflexo do principio da transparência temos o novo dever de  informar o consumidor ". 

Concluindo-se, declaro a inexistência do contrato entre as partes.

  Quanto ao dano material, ficou suficientemente claro o valor a ser devolvido, depreendendo-se dos documentos de fls. 11/12, que foi realizada, em favor dos réus, reserva de margem consignável (RMC) no benefício da autora, do que decorreram diversos descontos no valor de R$ 129,68, primeira parcela, e R$ 102, 54 as parcelas subsequentes, durante todo o período compreendido entre 08/2007 até 02/2012. O período da cobrança foi aferido tanto pelo apontamento da autora na inicial, quanto pela ré CETELEM, administradora do cartão de crédito do réu BANCO PANAMERICANO, em sua contestação à fl. 75, motivo pelo qual o considero incontroverso.

 Para apuração do valor devido, em sede de execução por cálculos, será aplicado o disposto no art. 475 B do Código de Processo Civil. Cada valor pago pela autora será objeto de restituição dobrada, na forma do art. 42 do CDC, com juros de mora de 1% ao mês e correção monetária a partir de cada desconto indevido.

 É caso de repetição em dobro dos valores indevidamente cobrados no benefício previdenciário da autora, com fundamento no art. 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor. 
 
O mencionado dispositivo determina: 

Art. 42. Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça. 
Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.? 
 
 O legislador foi bastante claro neste tópico: havendo cobrança indevida, surge naturalmente o direito de ver restituída, em dobro, a quantia indevidamente paga. 

 Somente não haverá restituição em dobro se restar comprovado o engano justificável. Em nenhum momento se exige que o fornecedor esteja de boa ou má fé, tampouco se imputa ao consumidor tal prova, o que se mostraria manifestamente descabido, ressalte-se. Exige-se apenas que a relação seja de consumo, que tenha havido cobrança indevida e não tenha se verificado engano justificável por parte do fornecedor. Presentes tais requisitos, há que se dar cumprimento ao dispositivo legal.
 
 Assim, independentemente de má fé, o fato é que houve responsabilidade das rés pela cobrança e recebimento do valor indevido, tanto que a consumidora se viu obrigada a ajuizar demanda para ver restituídas as quantias. Desse modo, outro entendimento não há senão o de determinar a restituição em dobro. 

 Ademais, nos termos do disposto no art. 6°, inc. VIII do CDC, impõe-se a toda relação consumerista a inversão do ônus da prova, e assim sendo deverá o fornecedor/ prestador  de serviços comprovar a ocorrência de fato a justificar o seu erro no recebimento indevido, prova esta inexistente nestes autos. Veja-se que o Superior Tribunal de Justiça decide reiteradamente nesse sentido, destacando-se alguns julgados relevantes: 

"DIREITO DO CONSUMIDOR. TARIFA DE ENERGIA ELÉTRICA. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 211/ REPOSICIONAMENTO. RESTITUIÇÃO. OCORRÊNCIA DE ENGANO JUSTIFICÁVEL ART. 42, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. PAGAMENTO SIMPLES. ABRANGÊNCIA DA RESTITUIÇÃO. SÚMULA 7/STJ. 1. Trata-se de Ação Ordinária proposta contra concessionária de energia elétrica que busca ressarcimento de tarifa cobrada indevidamente, não foi examinada pelo Tribunal de origem, que se limitou a analisar a questão sob a ótica do CDC.  3. É inadmissível Recurso Especial quanto a matéria inapreciada pelo Tribunal a quo. Aplicação da Súmula 211/STJ. 4. O entendimento desta Turma sobre a incidência do art. 42, parágrafo único, do CDC é pacífico no sentido de que a devolução em dobro não está condicionada à existência de má-fé ou de culpa; entretanto, é possível a devolução simples por engano justificável (REsp 1.231.803/MS, Rei. Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, julgado em 22.3.2011, DJe 31.3.2011).  5. Na hipótese dos autos, consignou-se não ter havido erro imputável à parte recorrida (Enersul),  de modo que, para acompanhar as razões recursais, no ponto, seria preciso verificar o conjunto fático-probatório, o que é vedado pela Súmula 7/STJ.  6. Da mesma forma, o Tribunal local afirmou, com base em Resoluções da Aneel, que o período  sobre o qual deve recair a restituição é tão-somente o compreendido entre abril de 2005 a  dezembro de 2007.  7. A revisão dessa orientação impõe necessário reexame do arcabouço probatório que acompanha os autos, a atrair o óbice da Súmula 7/STJ: "A pretensão de simples reexame de  prova não enseja Recurso Especiar. 8. Recurso Especial não provido." (REsp 12503141 MS - Ministro HERMAN BENJAMIN, T2 -SEGUNDA TURMA - DJe 10/06/2011). (destaquei)
  
 Sobre a temática destaco as bem lançadas ponderações de CLÁUDIA LIMA MARQUES quando comenta o mencionado art. 42 do Código do Consumidor (in Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. - 3. Ed. - São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2010, p. 806): 

?... Mister rever esta posição jurisprudencial. A devolução simples do cobrado indevidamente é para casos de erros escusáveis dos contratos entre iguais, dois civis ou dois empresários, e está prevista no CC/2002. No sistema do CDC, todo o engano na cobrança de consumo é, em princípio, injustificável, mesmo o baseado em cláusulas abusivas inseridas no contrato de adesão, ex vi o disposto no parágrafo único do art. 42. Cabe ao fornecedor provar que seu engano na cobrança, no caso concreto, foi justificado. (...) Somente assim o efeito pedagógico previsto no CDC acontecerá e a prática mudará no País, pois não pode valer a pena cobrar indevidamente do mais fraco, do vulnerável, baseando-se em cláusula que "eu mesmo redijo e imponho ao cliente''. Cobrar indevidamente e impunemente de milhões de consumidores e nunca ser condenado à devolução em dobro é que seria  fonte de enriquecimento sem causa, enriquecimento ilícito princípio do abuso do direito de cobrar, (destaquei) 

 Vê-se que a legislação consumerista é claríssima em seu preceito dispositivo 42, através do qual se determina a devolução em dobro para cobranças indevidas, excetuada apenas e tão somente a hipóteses de erro escusável. 

 Passo à análise do pleito indenizatório na seara moral. 

 De plano, deve ser destacado que foi ultrapassado o tempo em que dano moral  equivalia à dor, sofrimento e angústia da vítima em razão da ofensa. Os mais renomados estudiosos da responsabilidade civil modernamente conceituam o dano moral de maneira bastante clara e objetiva: trata-se de ofensa aos direitos da personalidade e, em sentido mais amplo, à própria dignidade da pessoa humana. A consequência, os efeitos de mencionada ofensa podem estes sim, ser constituídos pela dor, sofrimento ou vexame causado.  

 Fenômeno interno, portanto, o dano moral, em si mesmo, não precisa nem pode ser provado. O que deve ser provado são fatos, condutas ou omissões que ocasionem a mencionada ofensa aos direitos da personalidade e, por consequência, sofrimento e dor ao prejudicado. A avaliação sobre quais fatos que causam dano moral deve ser feita pelo juiz, segundo a jurisprudência e as regras da experiência. Extrai-se, desde já, o conceito de dano moral e a desnecessidade de sua comprovação, via de regra. Por questões de ordem lógica, portanto, deve ser analisada a possibilidade de reparação dos danos extrapatrimoniais. 

 Muito se questionou sobre a reparabilidade dos danos morais. Não se ignora que, inicialmente, havia certa resistência quanto à possibilidade de reparação, mas a discussão restou superada em face da Constituição Federal de 1.988, que em seu artigo 5o, incisos V e X, deixaram evidente a possibilidade de reparação do dano moral, bem como a sua cumulatividade com o dano material. Neste sentido inclusive foi editada a Súmula n° 37 do STJ, cujo enunciado destaco: São cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato.". Prevaleceu, portanto, a correta orientação de que os danos morais devem ser reparados. 

 Fixados, assim, o conceito do dano moral, a desnecessidade de comprovação de sua ocorrência e a possibilidade de sua reparação, pertinente se mostra a análise dos critérios de fixação do valor da indenização correspondente, sendo tal matéria uma das mais tormentosas na doutrina e jurisprudência. 

 O dano moral não precisa representar a medida nem o preço da dor, mas uma compensação pela ofensa injustamente causada a outrem. A indenização econômica, assim, tornou-se o único meio para a reparação do dano moral. Ocorre por mera compensação ou neutralização e não exatamente por restauração dos bens lesados, o que, à evidência, seria impossível. Diante de tais situações, a única via pela qual se pode ao menos minorar os efeitos do dano é por meio da reparação pecuniária. 

 Assim, para a fixação dos danos morais, além do dano, também se deve levar em conta a situação econômica das partes, a fim de não dar causa ao enriquecimento ilícito, mas gerar um efeito preventivo, com o condão de evitar que novas situações desse tipo ocorram, e também considerando o porte financeiro daquele que indenizará, não se podendo fixar o valor de indenização em quantia irrisória, sob pena de não vir a surtir o efeito repressivo que se pretende, qual seja, fazer com que o agente perceba, eficazmente, as consequências de seu ato ilícito. 

 Nesse aspecto, devem ser levadas em consideração as/peculiaridades do caso, as regras de experiência do julgador e os balizamentos doutrinários. E a fim de se buscar parâmetros para a fixação, é de grande relevância a análise da atual jurisprudência sobre o tema, mormente do Superior Tribunal de Justiça. Destaco, dentre os diversos julgados daquele Tribunal alguns de seus arestos, por meio dos quais é possível verificar que a indenização não deve ser fixada nem em quantia absurda, tampouco em quantia irrisória. Veja-se: 

AgRg no Ag 1145425 / SP - AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE  INSTRUMENTO 2009/0006470-8 Ministro RA ÜL ARA ÜJO (1143)  T4 - QUARTA TURMA  DJe 24/02/2011 AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO CONTRA A INADMISSÃO DE RECURSO ESPECIAL. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS.  INSCRIÇÃO INDEVIDA. QUANTUM INDENIZATÓRIO REDUZIDO DE R$ 73.272,00 (SETENTA E TRÊS MIL, DUZENTOS E SETENTA E DOIS REAIS) PARA R$ 25.000,00 (VINTE E CINCO MIL REAIS). SÚMULA 7/STJ. INCIDÊNCIA  AFASTADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.  1. Esta Corte admite a revisão do quantum arbitrado a titulo de indenização por danos  morais, quando o valor fixado nas instâncias ordinárias se revelar ínfimo ou  exorbitante, caso em que, afastada a incidência da Súmula 7/STJ, o Superior Tribunal  de Justiça intervém para estabelecer o montante condizente com os parâmetros adotados pela respectiva jurisprudência e com as peculiaridades delineadas no acórdão recorrido, como ocorreu na hipótese vertente. 2. A decisão agravada, ao reduzir a verba indenizatória de RS 73.272,00 para RS 25.000,00 pela reparação moral decorrente da inscrição indevida do nome da autora/agravante em cadastros de restrição ao crédito, adequou a quantia fixada nos juízos ordinários aos patamares estabelecidos por este Pretório em casos assemelhados e às peculiaridades da espécie, motivo pelo qual deve ser mantida pelos próprios fundamentos. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. Diante de toda a exposição sobre o tema, entendo ter se configurado ofensa aos direitos da personalidade apta a autorizar a condenação do ofensor ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos. No caso destes autos, a instituição financeira deve ser responsabilizada pela prestação de serviço defeituosa quando do desconto indevido nos proventos de aposentadoria do autor, sendo certo que o abalo moral é presumido, dispensando prova em concreto, conforme amplamente exposto. Nesse sentido, confira-se jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça: "Responsabilidade civil - Empréstimo consignado não contraído pelo autor - Desconto indevido de valores sobre a aposentadoria - Indenização por danos morais devida, por se tratar de pessoa idosa e que teve seus proventos injustamente afetados em razão de dívida que não contraiu - Recurso do  banco que comporta parcial provimento, apenas para reduzir o montante da  indenização para R$ 3.000,00." (Ap.0227964-63.2qpo.8.26/0100, Rei. Des. Enio Zuliani, 3ª  Câm. Dir. Priv., j . em 26/05/2011) 


 Desse modo, fixo a indenização pelos danos morais sofridos em quantia equivalente a R$ 3.000,00 (três mil reais), eis que AUSENTE qualquer tipo de negativação do nome da autora. Referida quantia deverá ser corrigida pela Tabela do TJSP a contar da data de seu arbitramento (data desta sentença), nos termos do enunciado da Súmula 362 do STJ, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Por fim, ressalto que a condenação recairá de forma solidária em face dos réus BANCO PANAMERICANO e CETELEM BRASIL S/A, consoante o que determina o art. 7, paragrafo único do Código de Defesa do Consumidor: 

?Art. 7. Parágrafo único. Tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo.?

DISPOSITIVO

Ante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por IDELMARE DE CASTRO SEIXAS VAZ em face de BANCO PANAMERICANO S/A E CETELEM BRASIL S/A, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I do CPC, para: a) declarar a inexistência da relação contratual entre as partes e tornar inexigíveis os valores debitados (RMC - EMPRÉSTIMO) dos proventos previdenciários percebidos pela autora; b) determinar a devolução em dobro pelas rés, de forma solidária, dos valores indevidamente cobrados. Para apuração do valor devido, em sede de execução por cálculos, será aplicado o disposto no art. 475 B do Código de Processo Civil. Cada valor cobrado da autora será objeto de restituição dobrada, na forma do art. 42 do CDC, com juros de mora de 1% ao mês e correção monetária a partir de cada desconto indevido; c) condenar, ainda, os réus, a pagarem a autora o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de danos morais.  A referida quantia deverá ser corrigida pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal, a contar da data de seu arbitramento, nos termos do enunciado da Súmula 362 do STJ, bem como acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar do evento danoso, assim considerado o primeiro desconto indevido. 

Sucumbentes, arcarão os réus com o pagamento das custas,  despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% do valor da condenação. 
Por fim, torno definitiva a tutela anteriormente concedida. 

P.R.I.


São Paulo, 02 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
