

Vistos.


JOÃO FRANCISCO LOPES PORTUGUÊS, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de despejo por falta de pagamento c.c. cobrança, pelo rito ordinário, em face de DOROTTI ALBINO EDUARDO DOMINGOS.
O Autor, noticiando ter alugado o imóvel que descreve à Ré ,informa estar a locatária em débito com os aluguéis e encargos vencidos a partir de dezembro/2009. Requer então que, acolhida sua pretensão, seja decretado o despejo do imóvel, condenando-se a Ré ao pagamento do débito em atraso.
Citada, a demandada apresentou contestação na qual alega ter deixado de efetuar os pagamentos em razão de dificuldades financeira, às quais atribui a pecha de caso fortuito ou força maior. Acrescentando argumento de que a multa pelo atraso dos aluguéis seria abusiva, invoca a exceção do contrato não cumprido ao alegar a existência de danos no imóvel. Tudo para pleitear a rejeição da pretensão inaugural.
No curso do processo foi noticiada a desocupação do imóvel, ocasião em que o Autor pugnou pelo prosseguimento do feito em relação ao pedido de cobrança.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que a solução da controvérsia está a depender unicamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
DECIDO.
1. Com a noticiada desocupação do imóvel, operou-se o reconhecimento da procedência do pedido e esvaziou-se o objeto do despejo pretendido.
2. No que se refere à cobrança dos valores em atraso, a Ré se limitou a tecer considerações sobre o valor da multa e sobre a situação do imóvel - argumentos que não sobrevivem diante da confessada inadimplência.
Tal é suficiente para conduzir ao desfecho favorável à pretensão do locador, porque não se pode permitir a interferência da situação financeira do locatário no cumprimento das obrigações contratuais que lhe incumbem, sem considerar que o locador também precisa do valor do aluguel para sua manutenção.
Por isso, não se pode considerar a existência de qualquer obstáculo válido à pretensão de cobrança das parcelas especificadas na inicial e das que se venceram até a desocupação noticiada.
3. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a Ré   a pagar ao Autor os aluguéis e encargos relativos ao contrato de locação celebrado entre as partes, vencidos no período compreendido entre dezembro/2009 e a data da desocupação do imóvel, devidamente corrigida cada parcela a partir do vencimento. Sobre o total incidirão juros de 1% ao mês contados da citação. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 10% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 02 de fevereiro de 2010.
