

SENTENÇA

Processo nº:0106116-88.2009.8.26.0010 - Procedimento Sumário e 010091046408  Medida Cautelar
Requerente:Gustavo Teixeira de Lima
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A

CONCLUSÃO

Em  07 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.








Vistos.


GUSTAVO TEIXEIRA DE LIMA ajuizou a presente ação declaratória de nulidade c/c reparação de danos em face do BANCO ABN AMRO REAL S/A, postulando o cancelamento definitivo da negativação do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito e a condenação do requerido ao pagamento da repetição do indébito, de acordo com o art.43, parágrafo único do CDC, no valor de R$207.101,38 e a condenação do requerido ao pagamento de indenização pelos danos morais e que seja declarada a inexigibilidade do débito.

Alega o autor, em síntese, que, ao ser impedido de parcelar o valor de uma compra, descobriu que seu nome estava anotado nos órgãos de proteção ao crédito. Tratava-se de débito junto ao réu, sendo que nunca realizou qualquer negócio jurídico com a instituição financeira ré.

Foram apensados os autos da ação cautelar que o autor move em face do réu, onde fora concedida a medida liminar para exclusão de seu nome do SERASA e SPC.

Citado o réu apresentou a contestação de fls. 26/39, alegando a inexistência de ato ilícito, pois o autor é avalista em contrato e está inadimplente. Sustenta a ausência de dano e o descabimento do pedido de repetição de indébito.

Réplica a fls. 42/43.

Foram dadas oportunidades para o réu apresentar o contrato por ele mencionado, porém, sempre permaneceu inerte.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois, envolvendo questão de direito e de fato, prescinde esta última de outras provas além dos elementos já carreados aos autos.

Pretende o autor a declaração de inexigibilidade do débito apontado, bem como ser indenizado por danos morais e a repetição do indébito, em dobro.

O réu, apesar de sustentar a existência de contrato, onde o autor figura como avalista,  nunca trouxe o mencionado instrumento para os autos. Após a concessão de mais de uma  oportunidade, à evidência, o direito do réu está precluso.

Em consequência, a afirmação do réu não passou de mera alegação, sem um mínimo de prova.

Quanto ao pedido de indenização, não há de se falar em ausência de responsabilidade do banco réu porque teria atuado como mero instrumento de atos praticados por terceiros.

A culpa do banco réu é evidente.

O  autor não participou do negócio jurídico afirmado pelo réu.

A questão da responsabilidade aquiliana do banco é resolvida pela teoria do risco profissional.

A falsificação praticada por terceiro, em ato criminoso, do qual o autor não participara, mas foi dele vítima, foi montado contra o banco e, considerada a teoria acima aludida, a ele cabe suportar os prejuízos que esse ato trouxe.

O autor teve seu nome apontado nos órgãos de proteção ao crédito.

 Ninguém negará a ocorrência de dano moral em razão desse fato, que ultrapassa a esfera do mero aborrecimento, inerente ao cotidiano.

Ressalte-se V. Acórdão proferido pela Colenda Sexta Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, tendo como relator o ilustre Desembargador OCTÁVIO HELENE, que ao caso se ajusta:

No caso, como, com propriedade, observa CARLOS ROBERTO GONÇALVES, à falta de legislação específica, as questões suscitadas a respeito da responsabilidade civil dos estabelecimentos bancários têm sido solucionadas à luz da doutrina e da jurisprudência. A responsabilidade pode ser contratual (na relação entre o banco e seus clientes) e aquiliana (danos a terceiros não clientes)(Responsabilidade Civil, Saraiva, 4ª ed., 1988, pág. 117). Na culpa aquiliana, caso em exame, os assentos jurisprudenciais tendem a responsabilizar, em princípio, o sacado, a este reservado o direito, para eximir-se, de fazer prova da culpa do depositante ou de terceiro. Acaso o banco, não fazendo essa prova ou não podendo fazê-la, seu é o encargo de indenizar o lesado aplicada a teoria do risco profissional. A jurisprudência é nesse sentido : Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou de força maior(RT 589/143).
Considere-se que a autora evidenciou que tivera sua Carteira de Identidade perdida em 30 de outubro de 1990 e, não recuperado o documento, providenciou a expedição de uma segunda via. Então, a abertura da conta corrente com esse documento por terceiro, em ato fraudulento, do qual a autora não participara, mas foi dele vítima, foi montado contra o banco-apelante e, sendo assim, a ele cabe suportar os prejuízos que esse ato trouxe à autora.
Em precedente análogo (pagamento pelo banco sacado de cheque falso), vem a lição de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, escoado em AGUIAR DIAS, que se aplica à hipótese em exame, com a necessária adaptação ao pressuposto de fato: Esta obrigatoriedade (do sacado de indenizar) independentemente da apuração de culpa individualizada descola a responsabilidade para o terreno do risco profissional. O banco, contra o qual se considera dirigida a maquinação fraudulenta, responde pelo pagamento do cheque falso. Como excusativa, é aceita a prova da culpa exclusiva ou concorrente do correntista que, não podendo ser direta, vale pelos indícios que envolvem o caso. Nesse sentido, a defesa mais freqüente do banco consiste em demonstrar a negligência do correntista na guarda dos carnês (culpa in vigilando); a sua imprudência em confiar o talão de cheques a pessoa incapaz ou de honestidade não comprovada (culpa in eligendo). Se não for possível imputar a culpa na falsificação do cheque nem ao correntista, nem ao banqueiro, o banco deve sofrer a conseqüência, porque é contra ele que foi urdida a trama: (Responsabilidade Civil, Forense, Rio 3ª ed., 1992, págs. 178/179; o grifo não consta do original).
No que esse entendimento possa vir adaptado à hipótese em exame, tem-se que o banco-recorrente responde pela indenização pedida porque a falsificação foi montada contra ele, decorrendo a responsabilidade, então do risco profissional. De outro lado, não se demonstrou por parte da autora qualquer parcela de culpa pelo fato, mesmo que concorrente (cfr. Jurisprudência do Tribunal de Justiça, 230/92 e 93).

Certo, portanto, o dever de indenizar.

Quanto ao valor a ser indenizado, merece destaque, novamente, a jurisprudência:

A doutrina inclina-se no sentido de conferir a esse tipo de indenização caráter dúplice, tanto punitivo do agente, quanto compensatório, em relação à vítima.
Assim, a vítima de lesão a direitos de natureza não patrimonial (Constituição da República, artigo 5º, incisos V e X) deve receber uma soma que lhe compense a dor e a humilhação sofridas, e arbitrada segundo as circunstâncias.
A indenização não deve ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva, sendo meramente arbitrável (artigo 1533 do Código Civil), pois há ausência de parâmetro objetivo na legislação, devendo o julgador se pautar sempre pelas peculiaridades do caso.
Justifica-se também a concessão de tal verba para o efeito de frustação de práticas lesivas, pois,  havido o fato, cumpre ao lesado receber a compensação devida, a fim de que não se proliferem ações danosas. (cfr. Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, 5ª Câmara, Apel.0815845-8, Rel. Juiz Álvaro Torres Júnior, v.u., julgado em 29/11/2000).

Diante disso, consideradas as condições do caso, tem-se como apropriada a fixação dos danos morais em valor correspondente a R$20.000,00.

Por derradeiro, afasto a pretensão de repetição do indébito, incabível, pois o autor nada pagou.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, declaro a inexistência de relação jurídica entre as partes, referente ao contrato aqui tratado, e condeno o réu ao pagamento da quantia de R$20.000,00 (vinte mil reais), corrigida monetariamente desde esta data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

JULGO PROCEDENTE o pedido cautelar e torno definitiva a medida liminar, determinando o cancelamento definitivo das anotações em nome do autor.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.

P. R. I. 

 São Paulo, 26 de outubro de 2010.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
