

SENTENÇA

Processo nº:0106686-98.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vera Lúcia dos Santos
Requerido:Viação Cidade Dutra



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Duque Gadelho Júnior




VISTOS.



Trata-se de Ação de Indenização movida por VERA LÚCIA DOS SANTOS contra VIAÇÃO CIDADE DUTRA LTDA.  alegando, em síntese, no dia 20.03.06 embarcou como passageira do coletivo da ré. Ao ingressar no veículo,  colocou sua mão esquerda na parte superior da porta e, sem tomar as cautelas necessárias, o motorista a fechou. Por conseqüência, sobrevieram lesões e ofensas a sua integridade física, todas identificadas na peça vestibular, além da cicatriz. Diante disso postula indenização pelos danos materiais e estéticos no valor de R$20.000,00 (vinte mil reais). Juntou documentos (fls. 08/15).

A ré contestou a ação, sustentando, em resumo, a culpa exclusiva da autora, pois colocou a mão em local inapropriado. Impugnou a existência dos danos materiais e estéticos, bem como os valores propugnados pela autora.  

Réplica as fl. 45/52.

Sobreveio a decisão saneadora de fl. 63, que inverteu o ônus da prova e deferiu a produção da prova pericial.

Laudo pericial as fl. 86/96, e esclarecimentos prestados as              fl. 109/110. 

Em audiência de instrução e julgamento foi ouvida uma testemunha da requerida (fl.129/130). Em debates orais, as partes ratificaram os termos da peça inicial e da contestação, respectivamente, tendo a patrona propugnado pela improcedência do pedido.  

Relatado o necessário, DECIDO.

Pois Bem. A responsabilidade imputável do transportador é de natureza objetiva, segundo o disposto nos arts. 734, e 927, parágrafo único (risco da atividade) do Código Civil e 14 do Código de Defesa do Consumidor. Vigorando, pois,  no contrato de transporte de passageiros a cláusula de incolumidade, o transportador só se exime de responsabilidade civil se provar culpa exclusiva da vítima ou de terceiros. 

Feitas estas considerações iniciais, ao término da instrução processual, o pedido é improcedente.   

De fato, no presente caso, estamos frente à situação de culpa exclusiva da vítima, hipótese esta que, como visto, elide a responsabilidade objetiva da ré. 

Com efeito, muito embora comprovada às ofensas físicas a autora e o nexo de causalidade com o sinistro noticiado na inicial, conforme a simples leitura do laudo pericial (fl. 86/96), a prova coligida corrobora para a configuração da culpa exclusiva da autora. 

Conforme o relato da testemunha (fls. 130), conquanto existam  placas de advertências no coletivo quanto ao perigo de se manter as mãos encostadas na porta do veículo, mesmo assim a autora colocou a sua mão no local indevido, permanecendo, ainda, em local impróprio aos passageiros (no degrau do coletivo), sendo estas circunstâncias, ao que tudo indica, um facilitador para o resultado do evento danoso.  E mais, a autora deixou de comparecer injustificadamente a audiência de instrução e julgamento. 
      
Assim, ante a meridional clareza da prova testemunhal, sendo que a mesma coaduna com a narrativa fática apresentada pela ré, restou caracterizada a culpa exclusiva da vítima e, conseqüentemente, afasta a responsabilidade objetiva da empresa de transportes coletivos. 

Não bastasse isso, mesmo que se pudesse considerar o serviço da demandada defeituoso, o que não se percebe, conforme reza o art. 14, § 3°, inciso II do CDC, o fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que se verificou no caso em apreço. 

Portanto, como a empresa ré logrou comprovar que cumpriu com a obrigação assumida, a saber: prestar as informações sobre o serviço de transporte, e o socorro a autora, aliado ainda que, na realidade, o evento danoso decorreu, em última análise, da culpa da autora, impõe-se de rigor a improcedência da ação indenizatória.

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido desta ação movida por VERA LÚCIA DOS SANTOS contra VIAÇÃO CIDADE DUTRA LTDA., nos termos do art. 269, I, do CPC, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios que arbitro, com base no art. 20, § 4º do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais). Sendo a autora beneficiária da assistência judiciária gratuita, a execução das verbas da sucumbência dependerá de prova de que deixou a condição de pobreza, nos termos da Lei nº 1.060/50.

P. R. I. C.

São Paulo, 24 de agosto de 2011.
