

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 18 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0106716-09.2009.8.26.0011
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Jose Severino da Silva e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de resolução contratual cumulada com reintegração de posse e indenização.
Alegou a Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo ? COHAB ? que celebrou com os réus José Severino da Silva e Valderiza de Sousa Nunes da Silva o Instrumento de Compromisso de Compra e Venda do Imóvel da Rua Cachoeira do Arrependido, nº 41, apto 11-B, Conjunto Habitacional Raposo Tavares.  Os réus, porém, teriam abandonado o imóvel, entregando-o para terceiros, e teriam interrompido os pagamentos das prestações.  Pleiteou a rescisão contratual e sua reintegração na posse do imóvel, bem como indenização consistente na perda das prestações pagas pelo réu para compensação pelo tempo de ocupação gratuita do imóvel.
A petição inicial veio instruída com o Compromisso de Compra e Venda (fls. 38/40), memória de cálculo (fls. 45/49) e  notificação extrajudicial negativa (fls. 41/44).
Os réus não foram localizados para citação (fls. 39, 108, 133, 148, 225), apesar de inúmeras diligências para obtenção de seus endereços: Bacenjud (fls. 59 e 208), Receita Federal (fls. 72 e 204/205), Detran (fls. 84/92), IIRGD (fls. 96), Serasa (fls. 111/112), TER (fls. 206/207).
Foi apresentada a contestação de fls. 305/311, mas a representação processual não foi regularizada (fls. 336 e 337), motivo pelo qual foi desconsiderada.
Citados por edital (fls. 268 e 278), nomeou-se curador especial (fls. 343).
O curador apresentou contestação por negação geral (fls. 345/349).
Réplica às fls. 355/358.
Após determinação judicial (fls. 359), apresentou a autora memória de cálculo (fls. 375/392) e expediu-se mandado de constatação (fls. 401/404).  O curador manifestou-se (fls. 407/408.

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
A ação é procedente.
A preliminar arguida pelo curador especial (fls. 346/347) relativa à cientificação dos ocupantes do imóvel era pertinente e foi acolhida por este Juízo (fls. 359), expedindo-se o mandado de fls. 401/404 integralmente cumprido.  Não houve qualquer manifestação nos autos ou por meio de embargos de terceiro, até esta data.
As partes celebraram Compromisso de Compra e Venda da unidade habitacional, cuja cópia instrui a inicial (fls. 38/40), e os réus deixaram deixou de efetuar o pagamento das prestações mensais e, ainda, abandonaram o imóvel, entregando a sua posse, sem anuência da autora, a terceiros.
O mandado de constatação de fls. 401/404 confirmou o abandono e a cessão da posse.
A memória de cálculo de fls. 375/392 demonstra que os réus pagaram o valor total inferior ao valor do imóvel.  A mesma memória de cálculo indica que o valor estimado de aluguel relativo aos períodos de inadimplência ultrapassa o valor pago pelos réus.
A inadimplência do compromissário comprador, conforme cláusula contratual, dá ensejo à rescisão contratual e à reintegração da autora na posse do imóvel.
Também o pedido indenizatório formulado pela autora deve ser acolhido.  A perda das prestações pagas pela parte requerida tem a finalidade de compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e também pelo período em que a parte requerida ocupou o imóvel gratuitamente.  A indenização não é abusiva considerando-se que os valores pagos são reduzidos se comparados ao saldo devedor e que a situação de inadimplência persiste por vários anos.  
Há jurisprudência do Tribunal de Justiça neste sentido: 

PROMESSA DE VENDA E COMPRA - Imóvel ? COHAB - Inadimplemento dos compradores - Falta de pagamento das prestações mensais e transferência do imóvel a terceiros ? Ação de rescisão cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos proposta pela vendedora ? Revelia - Sentença de parcial procedência - Rejeição do pedido de perda das quantias pagas pelos compradores - Apelação da autora - Descumprimento manifesto do contrato pelos compradores - Mora que se caracteriza pelo não pagamento das parcelas ajustadas entre as partes - Reintegração que é consequência imediata da rescisão - Perda das parcelas pagas pelo uso do imóvel - Abusividade não caracterizada - Apelação provida
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0238292-55.2009.8.26.0002, 4ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. em 24.5.2012, v.u.)

Observo que a resistência do curador especial de fls. 407/408 não se justifica pois os aluguéis são considerados tão somente até o limite dos valores pagos pelos réus, compensando com a obrigação da autora de restituir valores.  Não há qualquer condenação dos réus ao pagamento de aluguéis restantes.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação de rescisão contratual promovida pela COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB/SP contra JOSÉ SEVERINO DA SILVA e VADERIZA DE SOUSA NUNES DA SILVA e DECLARO a rescisão do Compromisso de Compra e Venda celebrado pelas partes e DETERMINO a reintegração da autora na posse do imóvel da Rua Cachoeira do Arrependido, nº 41, apto 11-B, Conjunto Habitacional Raposo Tavares
Ainda, CONDENO os réus, solidariamente, a título de indenização pelo período de ocupação do imóvel durante a inadimplência, a perder em favor da autora as prestações pagas.
Por fim, CONDENO as réus ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, na forma do art. 20, § 4º, do CPC, em R$ 2.000,00, observando-se que foram citados por edital.
P.R.I.
São Paulo, 18 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
