

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO  com CD

Processo n°:
009.08.106899-6     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Shirlei Cristina da Silva 
RG: 30315866 - CPF: 257301918-71
Adv. Dativo Dr. Alexandre Bassi Lofrano  OAB 176435  

Réu:Sônia Maria Pereira 
RG: 22668148 - CPF: 147684338/47 
Adv. Dr. Edson Simões Júnior  OAB 225422



Aos 10 de fevereiro de 2010, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada nova tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, com aditamento manuscrito (fls. 32 v.), em ato anterior,  com ciência à parte contrária. Dispensado o depoimento pessoal da ré. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal da autora, bem como ouvidas, sob compromisso as testemunhas Vanderley (autora) e Nelson (ré) e como informante a testemunha Sueli (ré). Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. Relatou a autora que trafegava pela Av. Anhaia Melo e quando estava parada no farol teve seu carro atingido pelo carro da ré e foi arremessado contra o veículo que estava parado a sua frente, de modo que seu carro suportou danos na frente e na traseira. Afirmou que não havia nenhum carro parado ou em movimento atrás do veículo da ré, sendo que o acidente que causou danos em seu veículo foi causado pela condutora do carro da ré, que não parou a tempo de evitar o embate. Noticiou que após o acidente ocorreram outras colisões, em decorrência de estarem os carros acidentados no meio da pista, não sabendo precisar quantas foram as colisões que se seguiram. A testemunha Vanderley, arrolada pela autora, afirmou que estava como passageiro dela e estando parados devido ao fluxo de carros, foram atingidos pelo carro da ré. Não soube dizer se houve outras colisões após a colisão que envolveu o carro da autora. A condutora do carro da ré, ouvida como informante, relatou que a autora ultrapassou seu veículo em alta velocidade e cruzou sua dianteira, parando mais à frente. Apesar de tal manobra, conseguiu parar seu carro a tempo de evitar o embate. Contudo, o veículo que trafegava atrás, na mesma faixa de rolamento, não conseguiu parar e atingiu seu veículo, que foi arremessado e atingiu o veículo da autora. Afirmou não ter dado causa à colisão, tanto assim que o condutor do veículo que trafegava atrás, Sr. Leandro, acionou a seguradora dele e assumiu a responsabilidade pelos danos causados em seu veículo, não tendo a ré arcado com nenhuma despesa para reparo em seu carro. A testemunha Nelson, por sua vez, contou que estava parado no farol, tendo um carro parado a sua frente e a autora atrás de seu veículo, quando ocorreu o acidente, que envolveu oito veículos. Afirmou que o carro da ré também estava parado quando foi atingido pelo veículo que seguia atrás dele e, em seguida, arremessado contra o carro da autora, que por sua vez atingiu o seu carro e o seu atingiu o da frente. Desceu do carro e percebeu que seria difícil definir a responsabilidade pelo acidente, tendo em vista o número de veículos envolvidos, de modo que resolveu ir embora, porque o acidente ocorreu num dia útil e tinha horário, de modo que não quis ficar no local por mais tempo. O carro que estava a sua frente também resolveu ir embora, porque sofreu poucos danos e não quis perder tempo no local, vez que estava em horário de trabalho. Afirmou apenas ter fornecido seu nome e telefone para a condutora do veículo da ré e em seguida foi embora, não sabendo informar o modelo e cor do carro da ré e nem o do carro que a atingiu. Diante da prova produzida, verifica-se que a versão da autora não restou comprovada, no sentido de ser a condutora do veículo da ré a responsável pelo acidente em questão. Ao contrário, a ré logrou demonstrar que o acidente em questão não foi causado por ela, mas sim por algum dos carros que trafegavam atrás do seu, afastando assim a presunção de culpa. Embora a versão apresentada pela condutora do veículo da ré não tenha sido confirmada integralmente pelo conjunto da prova produzida, verifica-se que de acordo com o relato da única testemunha isenta e imparcial, Sr. Nelson, o acidente em questão envolveu oito veículos, quatro deles atrás do carro da ré. Ora, assim sendo, restou afastada a culpa da ré pelos danos suportados pela autora, não havendo respaldo fático ou legal a amparar a pretensão deduzida neste feito. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Shirlei Cristina da Silva em face de Sônia Maria Pereira. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.



Maria Cecília César Schiesari
Juíza de Direito












__________________________________________
Shirlei Cristina da Silva
___________________________________________
Adv. dativo

___________________________________________
Sônia Maria Pereira
___________________________________________
Adv.
