

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 21 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Adaisa Bernardi Isaac Halpern . Eu, _______________, Marta de Matos Oliveira, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:006.08.106066-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luis Gustavus Isac Borjano Thomaz
Requerido:Banco Bradesco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.

LUIS GUSTAVUS ISAC BORJANO THOMAZ, qualificado nos autos, move ação de Indenização por danos morais c.c. obrigação de fazer e pedido de antecipação de tutela  em face de BANCO BRADESCO S/A  pelas razões expostas as fls. 02/15. Juntou documentos.

Citado (fls. 40), o requerido contestou o pedido do autor, conforme fls. 41/53, sem preliminares ao mérito.

Réplica as fls. 75/80.

As audiências de conciliação restaram infrutíferas (fls. 87 e 95).

Ao final as partes fizeram suas alegações finais na forma de memoriais - fls. 121/124 e 126/135.

É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação que visa a reparação de danos  que o autor alega ter sofrido em virtude de ter seu nome lançado nos cadastros de inadimplentes. 

 A ação é improcedente.

O autor move ação em face de Instituição Bancária  Banco Bradesco S/A  quando em verdade a anotação de seu nome no cadastro do SCPC foi determinada pela Bradesco Administradora de Cartões outra empresa embora do mesmo grupo econômico (fls.21).

Além disso, o autor não produziu as provas a que estava obrigado na forma do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isso porque não junta prova de ter feito acordo com o requerido para o pagamento da dívida que confirma na petição inicial.

Não se sabe qual o valor da dívida, quais as condições de pagamento, valores de parcelas, datas etc.

Essas informações são essenciais para apreciação de eventual conduta irregular do credor do autor.

O requerido nega ter celebrado qualquer acordo com o autor e não está obrigado a fazer prova negativa em seu desfavor, ou seja, provar que não fez acordo com o requerente. Essa prova, portanto, só poderia ter sido feita pelo autor.

Assim, sem informações sobre o débito do autor não há como avaliar se quitou realmente e de forma integral sua dívida.

Ao que se percebe o autor não fez nenhuma tentativa de resolver a questão antes de propor essa ação judicial, nem mesmo tentativa de obter cópia de eventual acordo junto ao requerido a fim de avaliar a alegada quitação da dívida.

A instrução processual em vara cível pressupõe a produção de provas e o Juízo aguarda a apresentação destas provas pelo interessado, através do advogado que o representa .
Também não é possível avaliar se a negativa de crédito para o autor na praça (e novos contratos de cartões de crédito) deveu-se tão somente ao problema apontado na inicial. 
Aqui lembro que o requerente em Juízo afirma ser pessoa de pouca renda (fls. 29), em má situação econômica a ponto de precisar da concessão dos benefícios da justiça gratuita. Poderia estar ai, por exemplo, a negativa de crédito para o requerente no mercado. 
De toda forma, não forma apresentadas provas de acordo com o que se requer o artigo 186 do Código civil a fim de levar à consequência da reparação de danos. 

Ante o exposto, ausentes os requisitos do artigo 186 e  927 ambos do Código Civil, e artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por LUIS GUSTAVUS ISAC BORJANO THOMAZ  em face de BANCO BRADESCO S/A, com julgamento de mérito. 

Em consequência, revogo a decisão liminar de fls. 30. Oficie-se ao Serasa e SCPC. 
Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa. Em caso de justiçã gratuita, aplica-se a regra do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Após a expedição dos ofícios ao Serasa/SCPC, oportunamente ao arquivo.

P.R.I.C.
São Paulo, data supra.

Adaisa Bernardi Isaac Halpern
  Juiz(a) de Direito

D A T A
Em ___________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, _______________, subs.
