

SENTENÇA

Processo nº:0106388-65.2007.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Francisco Henrique de Souza
Requerido:Mayanot Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outro

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.



FRANCISCO HENRIQUE DE SOUZA, qualificado nos autos, moveu ação em face de MAYANOT EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e CONDOMÍNIO ALPES DOM BOSCO alegando que é proprietário do imóvel situado na Rua Arraial de São Bartolomeu, nº 478, parte do lote 21, quadra 109 e que a primeira requerida, em 01/06/1999 adquiriu os lotes 16,17,18,19 e 20 da quadra 109, do mesmo endereço, sendo que o lote 20 faz divisa com o imóvel do autor. Afirma que a primeira requerida, a Construtora, levantou no terreno um condomínio de residências,  todas elas vendidas, denominado Condomínio Alpes Dom Bosco, cujo  alvará de construção foi expedido no ano de 1999. Sustenta que considerando o desnível do terreno, a construtora decidiu nivela-lo mediante aterro, o que exigia a construção de um  muro de arrimo.Alega que o projeto aprovado pela Municipalidade não continha a real situação do terreno e que o muro de arrimo não foi executado de acordo com as normas de segurança necessárias ao caso. Sustenta que  no decorrer de alguns anos  o aterro cedeu e movimentou o encanamento das águas pluviais colhidas pelas residências que fazem divisa com o imóvel do autor, causando umidade no muro de sua casa, além do escoamento das águas da chuva  e de lavagem de quintal que escoam diretamente pela propriedade do requerente. Conta que , além disso, a parede de contenção está em movimentação, em razão do aterro que cede, ocasionando avarias em sua residência, tendo que promover a demolição parcial em seu imóvel, por questão de segurança, haja vista o risco de desabamento, além de construir um vigamento frontal para reforçar a sustentação do muro.Sustenta que embora a construção tenha findado antes de 2001 e as unidades vendidas a particulares não levadas a registro, o construtor deve responder por eventual indenização decorrente da má execução da obra e re- execução desta para cessar o perigo gerado. Requer a reparação de danos materiais causados ao imóvel do autor, consistente na indenização em dinheiro para a reconstrução do cômodo e da garagem que foram demolidos e do muro divisório avariado, bem como a re-execução do muro com a segurança necessária, os reparos na tubulação da rede pluvial, fazendo cessar as infiltrações e umidade, a impermeabilização  das áreas de divisa, com acompanhamento técnico e danos morais no valor de R$ 40.000,00.

Os requeridos foram citados( fls. 28).

A requerida Mayanot Empreendimentos Imobiliários Ltda apresentou Contestação (fls.30/55) defendendo  que a construção seguiu as exigências de obras municipais, as plantas foram feitas com acompanhamento técnico e todas as unidades foram vendidas.Afirma que todas as plantas e projetos foram registrados na Prefeitura de São Paulo e fiscalizados por ela e que o autor não tem condições técnicas para avaliar as condições do muro, que seguiu todas normas de segurança para sua edificação. Alega que na época do ajuizamento da ação cautelar foram retirados dos canos de saída das águas pluviais amontoado de papel e pedra que obstruíram a saída das águas ocasionando problemas. Sustenta que o imóvel do autor não possui planta registrada, que tal solicitação foi feita, mas até agora não foi cumprida e que não houve demolição de parte do bem. Se  o imóvel do autor tivesse sido interditado, ele teria sido retirado de lá, mas ele não sofreu danos. Afirma que os adquirentes das unidades construíram acréscimos no fundo do terreno, sem a devida legalização e alvará de construção, sobrecarregando o muro, o que isenta a construtora da responsabilidade, além de defender prescrição para a cobrança em relação a ela.

O Condomínio Alpes Dom Bosco apresentou Contestação (fls.56/62) alegando em preliminar a ilegitimidade passiva, pois a ação visa resolver os problemas da construção e no mérito, argumenta  que jamais soube que tal problema existia ou que a propriedade do autor estivesse sujeita a risco. Afirma que a construção quando adquirida pelos condôminos encontrava-se em situação regular, com o Habite-se expedido pela Prefeitura, sendo que o mesmo não se pode dizer da construção do autor. Sustenta que não houve a prescrição da ação em relação à Construtora  Mayanot.

Nos autos da Ação Cautelar em apenso, as fls. 63, foi concedida ordem liminar para que os requeridos acomodassem o requerente e sua família em imóvel de semelhante padrão ao que atualmente reside e nas proximidades, arcando com todas as despesas de mudança e locação, se o caso, até a solução dos problemas relacionados ao muro de arrimo e escoamento das águas pluviais, até que fosse eliminado completamente o risco à integridade física do autor.

Contra de decisão de fls. 133 dos autos principais, que considerou cumprida a liminar deferida, foi interposto Agravo de Instrumento. Foi dado provimento ao recurso para que fosse restabelecida a liminar deferida, pois o imóvel que foi locado e disponibilizado ao autor pelos requeridos não tinha condições de moradia(fls.281/284).

Nos autos em apenso foi concedido novo prazo para o cumprimento da decisão liminar, reduzindo-se o valor da multa (fls.351-dos autos em apenso), e contra esta decisão foi interposto Agravo Instrumento, que teve seu provimento negado (fls. 246/249- dos autos principais).

Em Audiência de Instrução e Julgamento designada, entendeu-se que a prova oral deveria ser precedida de prova pericial. Assim, foi nomeado perito para que apontasse as causas e a extensão dos danos causados ao imóvel do autor(fls. 158).

Laudo pericial juntado as fls.307/378.

O requerente manifestou-se pedindo esclarecimentos (fls. 384/385) e o Sr. Perito apresentou-os  as fls.389/394.

O autor manifestou-se em concordância com o laudo apresentado (fls. 400) e a construtora manifestou-se as fls. 403/407, informando que o muro não apresentaria as avarias se tivesse sido preservada as características originais.

O autor protestou pela produção de prova oral (fls.410/411), o Condomínio não protestou pela produção de provas (fls.413) e a outra requerida não se manifestou a respeito.

A Audiência de Conciliação entre as partes restou prejudicada (fls.417).

Em Audiência de Instrução e Julgamento (fls.446), foram ouvidas as testemunhas do autor (fls. 456/478) e da construtora requerida (fls.479/494).

Encerrada a instrução(fls.512), o autor apresentou suas alegações finais na forma de Memoriais (fls. 546/548) e os requeridos não se manifestaram (fls.555).



É o relatório
Decido.

Trata-se de ação movida por Francisco Henrique de Souza em face de Mayanot Empreendimentos Imobiliários Ltda e Condomínio Alpes Dom Bosco visando a indenização para a reconstrução do cômodo e da garagem que foram demolidas e do muro divisório avariado, bem como, as providências reparatórias e assecuratórias de segurança necessárias para a contenção do aterro efetuado no terreno do condomínio, a re-execução do muro de arrimo de acordo com a segurança necessária para o local, além da execução de reparos na tubulação da rede pluvial, fazendo cessar as infiltrações e umidade para o imóvel do autor, inclusive mediante impermeabilização das áreas de divisa, com acompanhamento técnico e parâmetros de segurança, além da condenação por danos morais, no valor de R$ 40.000,00.

A Medida Cautelar, em apenso, visa o deferimento de liminar para que os requeridos acomodem o requerente e sua família em imóvel de semelhante padrão ao que atualmente residem e nas proximidades de onde moram, cobrindo todas as despesas de mudança e locação, se o caso, até o cessamento do risco à integridade física do autor com a solução dos problemas narrados na inicial.

As fotos apresentadas com o laudo pericial mostram a situação enfrentada pelos envolvidos nesta causa, especialmente o requerente que é vítima de infiltrações, umidade e escoamento das águas da chuva, em prejuízo de sua propriedade e bem estar.

Realizada perícia técnica de engenharia, constatou-se que o Condomínio possui desnível de quatro metros na parte frontal do lote do requerente, que vai diminuindo de altura na medida que se vai aos fundos e que os adquirentes das casas pertencentes ao Condomínio promoveram ampliações em relação ao nível original do muro, que se apoiam neste, causando rachaduras em sua parte frontal (fls.318/322).

Feitos rasgos verticais no muro, ao longo dos pilares existentes, constatou-se que as estruturas são insuficientes e inócuas para sustentação e não servem como muro de contenção (fls.323/326).

A pressão aplicada pelo muro causou deformações no imóvel do requerente, e este houve por bem promover a demolição da construção frontal, na qual alega que havia uma sala e uma garagem, além de construir uma viga de travamento para estabilizar a divisa do imóvel(fls.327/328).

Concluiu-se que a parede divisória, do lado da propriedade do autor, se apresenta visivelmente comprometida por umidade. Há necessidade de reparos no muro divisório, com a colocação de rufos metálicos ao longo de toda a divisa, cobrindo os espaços entre os dois muros, conforme fls. 329/331 e 341.

O muro do lado do Condomínio apresenta rachaduras e as áreas ampliadas exibem fissuras indicativas de que o aterro não foi adequadamente compactado e que as cargas nele aplicadas se encontram  recalcando (fls.333 e 334).

No interior de uma das casas pertencente ao Condomínio, existem indicações de reparos na rede coletora que serve os quintais (fls. 335), e de acordo com  relatos,  após o suposto reparo, houve diminuição da infiltração na casa do autor.

Concluiu-se que a situação da estabilidade do muro foi agravada pelas  ampliações executadas por diversas residências do Condomínio réu,  posicionadas ao longo da divisa comum e que descarregam os esforços adicionais no muro divisório (fls. 340).

Ou seja, obras irregulares feitas por condôminos do requerido forçaram as estruturas do imóvel do autor, levando-o à ruína.

Assim, a requerida Mayanot Empreendimentos Imobiliários Ltda não deve ser responsabilizada pelos danos ocasionados na propriedade do autor, uma vez que à época das avarias, todas as residências ali construídas já haviam sido entregues aos respectivos proprietários e instituído o "Condomínio Alpes Dom Bosco" que responde pelos danos causados à terceiros. Além disso, pelo que  constatado pela perícia e pela oitiva de testemunhas em Juízo, verificou-se que foram as ampliações não constantes da planta do Condomínio que ocasionaram os problemas relatados na inicial e não eventual falha técnica na construção das casas do Condomínio. O que foi construído depois o foi pelos moradores do Condomínio Alpes Dom Bosco.

De acordo com a perícia, é necessário realizar vários reparos, que servirão para solucionar o problema do autor. São obras descritas as fls. 342/345 do laudo pericial.

A prova testemunhal produzida também foi favorável ao autor ? fls. 456/478, 479/494).
 
Assim, comprovados os danos sofridos na propriedade do autor, deverá o Condomínio Alpes Dom Bosco responder pelos danos causados, providenciando os reparos necessários para minimizar os problemas que trouxe ao requerente e sua familia, conforme indicação pericial as fls.342/345.

No mais, antecipo os efeitos da tutela requerida na inicial, nos termos do artigo 273 do Código de Processo Civil, devendo o Condomínio requerido reparar os danos, com o pagamento dos aluguéis devidos  e uma casa semelhante à utilizada atualmente pelo autor, desde a data da decisão do Agravo de Instrumento que manteve a decisão liminar ( fls. 63 e 316 dos autos apensos).

O pedido de indenização por danos morais também  merece guarida, pois a situação causou graves  transtornos na vida pessoal do autor. Além do que, até a presente data, encontra-se morando num imóvel, com situação de risco de desabamento e para que seu problema fosse resolvido foi obrigado a socorrer-se do Judiciário. Apesar da tutela jurisdicional, até o momento o requerido não lhe providenciou o que necessário.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil JULGO IMPROCEDENTE a presente ação em relação à requerida  Mayanot Empreendimentos Imobiliários Ltda.
 
Mas com base nos artigos 927 e 937 do Código Civil e artigo 269, I do Código de processo Civil, JULGO PROCEDENTE esta ação e a medida cautelar 006.2007. 104427-4 em apenso, em relação ao requerido Condomínio Alpes Dom Bosco para condena-lo a indenizar  o autor por danos morais, no valor de R$ 40.000,00, bem como condena-lo a  reparação de danos materiais causados ao seu imóvel, consistente na indenização em dinheiro para reconstrução do cômodo e da garagem que foram demolidas, bem como reconstrução do que necessário ( fls. 307/378), cujo valor foi apurado na perícia técnica de fls. 345, atualizado desde a data do laudo pericial, com juros de mora contados da citação. 

Nos termos do art. 273, CPC, fica mantida a ordem liminar concedida ( fls. 63 e 316 dos autos apensos), para execução imediata. Em caso de descumprimento pelo requerido Condominio Alpes Dom Bosco em até 30 dias dessa sentença, fixo contra ele multa diária de R$ 500,00, até o limite do valor atualizado  do imóvel do autor ( a ser apurado em execução, se o caso).

Em razão da sucumbência arcará o Condomínio requerido com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação.

Intime-se o requerido a iniciar as obras de reparo no imóvel. Expeça-se o que necessário.

Junte-se cópia dessa decisão da medida cautelar apensada.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE  NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
