

C O N C L U S Ã O
Em 22 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

SENTENÇA

Processo nº:0106364-03.2008.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luiz Alexandre Motta Nogueira
Requerido:Banco do Brasil





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.


Recebo os embargos de declaração opostos pelo autor, porquanto tempestivos.

Deveras, houve um lapso de ordem material no dispositivo da sentença, uma vez que decaiu em parte o embargante do pedido deduzido na inicial, atinente à reparação pelos danos morais.

Posto isso, acolho os embargos para o fim de fazer constar no dispositivo da sentença de fls. 260/265 que o pedido formulado pelo autor foi julgado parcialmente procedente. 

No mais, deverá ser mantido intacto o julgado.

P.R.I.
São Paulo, 22 de agosto de 2012.
