

SENTENÇA

Processo nº:006.09.106693-5 - Declaratória (em Geral)
Requerente:Elizabeth de Fátima Bertuzo Varandas
Requerido:Banco Itau S/A e outro


C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que a numeração dos autos está CORRETA e que NÃO HÁ CUSTAS a recolher. S.P., 10.12.09. Eu, (Adriana), dig. Assino.



C O N C L U S Ã O

Em  11 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos a(o) MM(a) Juiz(a) de Direito 
Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo
Eu, Adriana, dig. E assino.






Vistos etc.




Ação de rito ordinário movida por Elizabeth de Fátima Bertuzo Varandas contra Banco Itaú S.A. e Diego Garcia Peixoto Automóveis (Paulista Veículos), pretendendo a autora a declaração de inexistência de relação jurídica, cancelamento de gravame e indenização por danos morais. Afirma a autora ter tomado conhecimento de que fora apreendido veículo "dublê" em inquérito policial instaurado na Delegacia de Polícia de Taboão da Serra, que havia sido objeto de compra e venda firmado com a segunda litisconsorte. Essa compra e venda foi objeto de financiamento junto ao primeiro litisconsorte, que solicitou a inscrição de gravame. Afirma que, no Detran, há intenção de gravame solicitado pelo Banco, cujo cancelamento pretende. Além disso, relata dano moral que o fato acarretou. Juntou documentos com a petição inicial.

Os réus contestaram. A litisconsorte Diego Garcia Peixoto Automóveis alegou preliminar de incompetência do juízo, pois não há relação de consumo, que a autora alegou para propor a demanda no foro de seu domicílio. No mérito, disse ter recebido o veículo em negócio de compra e venda de outro automóvel. Afirma que não suspeitou do negócio e que comunicou pessoalmente a Autoridade Policial quando tomou conhecimento da suspeita de que se tratava de um veículo "dublê". Afirma que não há responsabilidade de sua parte no tocante aos fatos alegados. Pediu a improcedência da ação e juntou documentos. Em contestação, o litisconsorte Banco Itaú alegou preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, argumentando que a responsabilidade é da vendedora do veículo (Paulista Veículos), pois ela o recebeu e depois o vendeu mediante financiamento bancário. No mérito, reiterou a responsabilidade do comerciante de veículos e afirmou inexistir razão para o pagamento de danos morais. Pediu, a final, a improcedência da ação.

A autora ofertou réplica e, posteriormente, concordou com o julgamento antecipado da lide, o que também postularam os demandados.

Relatados, decido.

A preliminar argüida nas contestações ficam rejeitadas. A de incompetência do juízo não pode sequer ser objeto de conhecimento, pois a litisconsorte Diego Automóveis sustenta que a demanda não poderia ter sido proposta no foro do domicílio da autora por não se tratar de relação de consumo. Embora não tenha declinado o foro competente, presume-se que seja o de sua sede, Taboão da Serra, outra comarca, de modo que a exceção, no caso, haveria de ter sido alegada em peça apartada. Como a competência é territorial e, pois, relativa, não poderia ter sido alegada no corpo da contestação e sim por meio de exceção, como estabelece o artigo 112 do Código de Processo Civil. Também não calha a alegação de ilegitimidade passiva do Banco Itaú, pois ele é o credor fiduciário e, nessa qualidade, solicitou a inscrição do gravame na repartição de trânsito. 

No mérito, o pedido é procedente. 

Incontroverso o fato de que foi solicitada a inscrição de gravame sobre veículo de propriedade da autora, sendo certo que dele tomou conhecimento após contato feito pela Delegacia de Polícia de Taboão da Serra. A Autoridade Policial, ao instaurar inquérito, determinou a apreensão de veículo "dublê", que a Diego Automóveis recebera em negócio de compra e venda e, depois de promover a sua venda, descobriu tratar-se de de veículo com chassi adulterado. 

A adulteração foi constatada em exame realizado pelo Instituto de Criminalística e os peritos observaram, em "exame preliminar da superfície questionada (chassi), efetuada a vista desarmada...que os caracteres alfa-numéricos ali gravados em baixo relevo, apresentavam-se desalinhados, com espaçamentos e profundidade desiguais" (fls. 21). 

De se concluir, pois, que a adulteração na numeração do chassi poderia ter sido constatada pela litisconsorte Diego Automóveis, evitando a negociação do veículo e posterior financiamento. Portanto, não há como negar responsabilidade do comerciante de automóveis que, ao receber veículo em negócio de compra e venda, deveria ter sido mais cauteloso, o mesmo ocorrendo com o Banco, que o financiou, aceitando o bem em garantia fiduciária sem, também, qualquer diligência que poderia ser feita mediante simples vistoria.

Claro que a autora sofreu abalo psicológico, pois de inopino tomou conhecimento de fato preocupante, qual seja, a de que sobre seu automóvel havia sido solicitado gravame de alienação fiduciária. Releva notar que sobre o fato foi intimada a prestar declarações e prestar informações sobre a aquisição de seu veículo. Tais fatos não são rotineiros na vida das pessoas e trazem, sem dúvida alguma, inquietação psíquica merecedora de reparação por danos morais. No caso, entende-se razoável que, cada um dos réus, arque com o pagamento de R$. 2.000,00 (dois mil reais), afastada a pretensão indenizatória de valor correspondente a cinquenta salários mínimos, que se reputa excessivo.

Pelo exposto, julgo procedente o pedido declaratório e de cancelamento do gravame (ou intenção de gravame) e, parcialmente o de indenização por danos morais, que arbitro em R$. 2.000,00 (dois mil reais), quantia que cada um dos réus pagará à autora. Por força da sucumbência os réus pagarão, também, custas processuais e verba honorária que arbitro em R$. 1.000,00 (mil reais), com base no parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil. Determino o cancelamento de restrições lançadas na repartição de trânsito sobre o veículo descrito na petição inicial.

P.R.I.

São Paulo, 28 de dezembro de 2009.



Fernando Luiz Sastre Redondo 
            Juiz de Direito
