

C O N C L U S Ã O

Em  25 de novembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Vincenzo Bruno Formica Filho 


SENTENÇA

Processo nº:0106585-95.2008.8.26.0002 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Sandra Regina Neves Baliero
Requerido:Davidson Pereira Rocha



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.

Sandra Regina Neves Baliero propôs demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano moral contra Davdson Pereira Rocha.
Relata ter transferido a posse do veículo e a respectiva obrigação de pagar o contrato mútuo celebrado para a sua aquisição. Contudo, após a transferência, foi comunicada pelo credor bancário sobre o inadimplemento das parcelas. Em contato com o réu, este lhe disse ter transferido o veículo a terceiro, que havia aplicado um ardil. Pede a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, estes últimos no valor de R$18.100,00 (fls.5/15).
Após a propositura da demanda e por conta do encontro do veículo, a autora emendou a petição inicial, alterando o pedido de condenação ao pagamento de indenização pelo dano material para R$5.606,79 (fls.25/26).
O processo foi restaurado por sentença (fls.62), lavrando-se o respectivo auto (fls.67).
O réu ofereceu resposta, confirmando a negociação entre as partes, mas negando sua responsabilidade pelo pagamento das prestações, porque transferiu o veículo a terceiro (fls.72/80).
Réplica a fls.86/97.
Manifestação do Ministério Público, declinando de sua intervenção nos autos (fls.98).
É o relatório.
Passo a decidir.
Trata-se de demanda indenizatória de dano material e moral decorrente de inadimplemento contratual.
Inicialmente, é de mister destacar que o negócio entabulado entre as partes não é uma compra e venda nem uma assunção de débito, porque a autora não é proprietária dele nem pode ceder sua posição contratual no contrato de mútuo sem a concordância do banco credor.
Dessa maneira, houve simples transmissão de posse e assunção de uma obrigação de pagar o financiamento.
Ora, essa obrigação do réu ? de pagar as parcelas do contrato de mútuo bancário ? não é afastada pelo fato de ter transferido o veículo a terceiro, pois obrigou-se perante a autora e responde pelo inadimplemento de sua obrigação, ainda que o terceiro tenha contribuído.
O inadimplemento dessa obrigação, assumida verbalmente, de pagar as prestações do contrato de mútuo é incontroverso.
Contudo, a autora não formula pedido de resolução do contrato por inadimplemento (desconstitutivo) nem pedido condenatório ao pagamento de indenização referente às parcelas do mútuo inadimplidas pelo réu após lhe ter transferido a posse direta do veículo.
Seu pedido indenizatório de dano material prende-se a despesas com o desembaraço da apreensão do veículo.
Por duas razões, o pedido indenizatório de dano material não pode ser acolhido.
Primeiro, porque não há mínima comprovação documental dele. O réu negou os fatos, instaurando controvérsia, que somente seria solvida pela comprovação documental dos danos materiais, cujo ônus é da autora (art.333, inc.I, do Código de Processo Civil).
Segundo, a autora não pediu a resolução do contrato por inadimplemento, motivo pelo qual os danos materiais a que eventualmente teria direito estariam relacionados com despesas necessárias para fazer valer o assumido pelo réu e não para recuperar o bem.
Melhor sorte não lhe assiste quanto aos danos morais.
Levando em conta os limites objetivos desta demanda, estabelecidos pelo pedido indenizatório, o inadimplemento do contratado entre as partes ? repita-se, da obrigação do réu de pagar as parcelas do mútuo celebrado pela autora com a instituição bancária ? não é suficiente para a configuração do dano moral.
A jurisprudência dos tribunais superiores é uníssona em afastar a condenação ao pagamento de danos morais em casos de mero inadimplemento contratual, como o dos autos.
Dessa maneira, o pedido indenizatório de dano moral não é acolhido.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Sandra Regina Neves Baliero contra Davdson Pereira Rocha, porque ausentes os requisitos da responsabilidade civil contratual do réu.
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$600,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Transitado em julgado o processo, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora e recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 25 de novembro de 2010.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito
