

SENTENÇA

Processo nº:0106600-22.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Willians Oliveira dos Santos
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício José Nogueira

Vistos.

*Vistos.


                                      WILLIANS OLIVEIRA DOS SANTOS ajuizou AÇÃO DE IDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO PANAMERICANO S/A, alegando, em síntese, que teria pago o débito pendente, e que mesmo assim o seu nome não teria sido retirado dos cadastros desabonadores, atribuindo esta situação como de responsabilidade do réu. Requereu liminar para retirada de seu nome do cadastro de inadimplentes, a condenação pelos danos morais, e, ao final, a procedência dos pedidos iniciais.                            
                                      Liminar deferida nas fls. 43.
                                          O requerido foi citado, oferecendo contestação (fls. 52/75), refutando as alegações iniciais.
      Manifestação do autor (fls. 88/96).                                                                                       
      É o relatório.
                                      Decido.              
                                         O feito comporta julgamento antecipado, aplicando-se os termos do art. 330, inciso I, do CPC.
     As preliminares confundem-se com o mérito, motivo pelo qual ingresso diretamente na sua análise, e nesse sentido os pedidos iniciais comportam parcial acolhimento.
                                        Com efeito, alega o autor que teria pago o débito pendente, e que mesmo assim o seu nome não teria sido retirado dos cadastros desabonadores, atribuindo esta situação como de responsabilidade do réu.
                                Conforme os autos, o autor efetuou o pagamento do débito pendente, e mesmo assim continuou indevidamente com o seu nome negativado, de acordo com o que se observa nas fls. 28/39, não havendo, assim, qualquer motivo justificável para tanto, já que a dívida foi paga em 14.01.2011 (fl. 30), e a negativação ainda continuava em vigor na data de 11.01.2012 (fls. 34/35). Ademais, estes pontos restaram incontroversos, já que não foram impugnados pela defesa. Por isso, esta situação processual é suficiente para a configuração dos danos morais alegados pelo requerente.
                      É que, na hipótese dos autos, aplicam-se as normas insertas no Código de Defesa do Consumidor. Por ser assim, cumpria ao requerido ter maiores diligências para providenciar a retirada do nome das pessoas que regularmente pagam as suas dívidas, aplicando-se a norma de prestação adequada do serviço, por ser o mesmo fornecedor no mercado de consumo, de acordo com a regra consumerista disposta no art. 6º, inciso VI, do CDC. Assim não agindo, configurado está o dano moral.
                      Cabe aqui asseverar que cumpre ao credor, uma vez paga a dívida, providenciar a baixa da restrição em nome do devedor, cujo entendimento tem o amparo do Superior Tribunal de Justiça: 

?Recurso especial. Manutenção indevida em cadastro de proteção ao crédito, após o pagamento da dívida. Dano moral presumido. Retirada. Obrigação do credor. Revisão do valor. Violação dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Recurso especial conhecido em parte e, na extensão, provido. 1. Compete ao credor providenciar a imediata exclusão do nome do devedor que efetua o pagamento, a fim de que a entidade mantenedora possa proceder à respectiva baixa. 2. É presumido o dano moral em caso de comprovada demora do credor em providenciar a retirada do nome do autor, após o devido pagamento. 3. O entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação. 4. Recurso especial conhecido em parte e, na extensão, provido? (REsp nº 863.949-RN, registro nº 2006/0142671-7, 4ª Turma, v.u, Rel. Min. HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, j. em 27.3.2007, DJU de 28.5.2007, p. 364 - grifei).

                      Sobre os danos morais, vale a pena aqui destacar o seu conceito, que é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos (FRANÇA, R. Limongi. Reparação do dano moral. RT 631/29).

                     Nesse sentido, a norma constitucional inserta no art. 5º, inciso V, estabelece a proteção à honra das pessoas quando disciplina a reparabilidade dos danos morais sofridos. 
        Conforme Yussef Said Cahali:

O direito à honra se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito. Não havia necessidade de declará-lo a Constituição nem a lei ordinária: é um direito onipresente no ordenamento civil, penal, público... (Dano Moral. São Paulo: RT, 2005, 3º ed., p. 406).  

Importa esclarecer, outrossim, que não há necessidade de prova do dano moral, o qual se afere pelas circunstâncias do caso concreto. Assim dispõe a jurisprudência:

O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento (STJ, REsp. n° 110.091-MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR , DJ 28.08.00; REsp. n° 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. n° 323.356-SC, Rel. Min. ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).

A responsabilidade do réu está fundada na situação de que foi efetivado o pagamento do débito, conforme se extrai das fls. 30, e mesmo assim ele não procedeu à retirada do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Entendo que o dano moral deve ser fixado no patamar de R$ 5.000,00, tendo em vista a repercussão na honra do autor e o comportamento desidioso e negligente do réu, considerando que ele não providenciou a retirada do nome do requerente após o regular pagamento do débito, de modo que o respectivo valor mostra-se razoável e suficiente, não servindo o mesmo como enriquecimento indevido por parte do autor, nem mesmo causando empobrecimento ao requerido, servindo a respectiva quantia, outrossim, como punição a sua conduta para que não volte a comportar-se como restou configurado nos autos.
Conforme o teor desta sentença, fica acolhido o pedido de retirada do nome do autor do cadastro de inadimplentes, sendo que a liminar, já deferida nos autos, resta confirmada e tornada definitiva. 

Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados nesta ação para CONDENAR o réu ao pagamento ao requerente à quantia correspondente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, com correção monetária e juros de 1% ao mês, ambos a partir do arbitramento (STJ, Súmula 362), determinando-se, ainda, a definitiva retirada do nome do autor do cadastro de inadimplentes, restando a liminar, já deferida nos autos, confirmada e tornada definitiva, devendo ser expedido o necessário. Custas e despesas processuais a serem arcadas pelo réu, devendo o mesmo arcar com 12% sobre o valor da condenação atualizada a título de honorários advocatícios do procurador do autor (CPC, art. 20, §3º). Não há sucumbência recíproca, por força do teor da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. Fica desde já assegurada a incidência da multa de 10% (dez por cento), na forma do art. 475-J do CPC, caso não haja o cumprimento no tocante ao pagamento dos valores desta condenação no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado desta sentença (STJ, REsp nº 954.859/RS, 3º T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 27.08.2007, p. 252).  

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de maio de 2013


MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO


São Paulo, 07 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
