

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.106017-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Jose Antonio da Rocha, RG 28169355 SSP/SP, CPF 746.522.146-34
Márcio Perassoli Pereira da Cruz OAB 271963/SP
Requerido:
Preposto(a):Telecomunicações de São Paulo Sa
Maria Aparecida Guedes Freire ? RG. 28531445 SSP/SP
Data da audiência:24/03/2010 às 14:30h

Em 24 de março de 2010 , às 14h40min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara inexistente o contrato de "Speedy", sem ônus para o autor; 2) As partes requerem a expedição de ofício para retirada do nome do autor do cadastros de restrição ao crédito; 3) A ré, por mera liberalidade, efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.000,00, em uma única parcela; 4) O pagamento será efetuado até o dia 11 de maio de 2010, mediante depósito na conta-corrente do patrono do autor, Dr. José Vicente de Souza, CPF nº 039.997.558-65, no Banco Itaú, agência nº 1003, conta-corrente nº 25928-8, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 5) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 6) As partes desistem do prazo recursal;   7) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. HOMOLOGO, ainda, a desistência do prazo recursal. Oficie-se como requerido no item 2 da avença, cabendo ao autor a retirada e o encaminhamento dos ofícios. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Jose Antonio da Rocha:

Advogado(a) da parte autora:

Telecomunicações de São Paulo Sa:

Advogado(a) da parte ré:
