

SENTENÇA

Processo nº:0106005-23.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Big Star Comercio de Alimentos Ltda
Requerido:Sul America Nacional de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior



Vistos,

BIG STAR COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA. ajuizou ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização material e moral, com pedido de tutela antecipada, em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS. Sustentou ter mantido contrato de seguro do automóvel descrito na petição inicial, com vencimento anual de apólice previsto para 20.12.2011. A ré enviou boleto de prêmio de renovação do contrato para o e-mail de Hélio José Poli, diretor da empresa autora, com vencimento para 27.12.2011. A correspondência não foi lida porque ficou retida no filtro ?anti spam?, o que só foi notado em 05.01.2012, depois de sinistro ocorrido em 26.12.2011. Tentou-se o recebimento de indenização junto à ré, inclusive via corretor de seguros, o que foi negado por ausência de cobertura. Pede o pagamento da indenização securitária pela colisão automobilística ocorrida, além de indenização por danos materiais, como contratação de advogado, e danos morais. Juntou documentos.

A ré contestou (fls. 93/122). Deduziu uma preliminar e, no mérito, alegou a falta de pagamento de prêmio de seguro, e consequente ausência de cobertura em função da não renovação do contrato. Impugnou os pedidos de indenização material e moral. Subsidiariamente, contestou os valores pretendidos. Juntou documentos.

Réplica (fls. 140/144). Saneamento (fls. 145/146).

Deferida a produção de prova oral, foi realizada audiência de instrução, na qual foram ouvidas três testemunhas arroladas pela autora (fls. 160/165), encerrando-se a instrução. Os doutos advogados se manifestaram por escrito em memoriais (fls. 167/171 e 173/187).

É o relatório. Fundamento e Decido.

Afasto a preliminar deduzida, vez que a narrativa dos fatos que a parte autora entende como, em tese, causadores de danos morais, é clara na inicial. A apuração de efetiva existência, ou não, de tais danos, é matéria de mérito e com ele será analisada.

No mérito, sustenta a autora que existe o dever da ré de indenizar o sinistro tanto por conta do envio de proposta de renovação de seguro, como por conta da assunção de compromisso de pagar parte do prejuízo sofrido com a colisão.

Sem razão.

Não há controvérsia quanto à existência de contrato anterior aos fatos entre as partes, bem como quanto à data de expiração da apólice ? 20.12.2011. A discussão cinge-se à renovação, ou não, do contrato. Nesse sentido, foi determinada a produção de prova oral, para a busca de detalhes técnico-operacionais que envolveram a negociação sobre a renovação, sobretudo eventual sinalização, pela ré, de que entendia o contrato como renovado independentemente do não pagamento do boleto enviado.

A testemunha Simone Regina Ribeiro, funcionária do departamento financeiro da empresa autora, e contato direto da empresa com o corretor de seguros Vital, esclareceu que os fatos ocorreram em época de festas de final de ano, e que gozou férias após o Natal, e até 10.01.2012. Nesse período, recebeu telefonema da empresa autora questionando se havia pago o boleto de renovação do seguro do auto de uso do diretor Hélio. Negou conhecimento de tal boleto. Relatou que o próprio Hélio negociara a renovação do seguro com o corretor Vital. Este também não lhe enviara nenhum boleto para pagamento. Sua conta de e-mail foi vasculhada por todos os diretores e nenhuma correspondência com boleto anexo foi encontrada. Somente em 05.01.2012 um dos diretores encontrou o boleto na caixa de spam (lixo eletrônico). Depois disso, Hélio e Vital iniciaram negociação com a ré para pagamento da indenização, sem sucesso. O auto chegou a ser levado a uma oficina credenciada, mas a ré encerrou o sinistro sem indenização. Desconhece o destino posterior do veículo (fls. 164).

Paulo de Carvalho Rizzo, profissional do mesmo departamento financeiro, esclareceu que em janeiro de 2012, após a primeira recusa da ré em indenizar, o corretor Vital interveio e que o primeiro orçamento de conserto do auto foi dado em cinco mil reais. A Seguradora teria se comprometido a pagar um terço ? R$ 1.700,00. A autora recusou o valor, porque tinha orçamentos anteriores de mais de vinte mil reais. A própria oficina credenciada emitiu orçamento final nesse mesmo patamar, e por isso a Seguradora não quis pagar mais nada. Hélio pagou o conserto no veículo de terceiro envolvido no acidente, e o veículo da autora permaneceu avariado. A negociação com a Seguradora durou mais de um mês, tanto que houve problemas entre a autora e a oficina que custodiava o veículo por conta de necessidade de remoção, já que nenhum serviço de reparo havia sido determinado. A autora teve de contratar um guincho (fls. 165).

O corretor de seguros Vital Bento da Silva, que atende a empresa autora, confirmou que o termo contratual final de cobertura do automóvel era o dia 22.12.2011, anterior à data do sinistro. No dia 20, encaminhou boleto à testemunha Simone, funcionária da autora, via e-mail. Ela era seu contato direto dentro da empresa autora. Naquele dia, não telefonou pedindo confirmação do recebimento do e-mail. Na oportunidade, encaminhou correios semelhantes para a renovação dos seguros dos autos de Rita de Cássia e Exupério, também funcionários da autora, cujos boletos foram normalmente pagos e os contratos renovados. Assim, não entendeu o motivo de ter ocorrido erro em relação ao seguro do auto utilizado pelo diretor Hélio. Depois de ter enviado o e-mail, recebeu contato da autora somente após o sinistro, quando então abriu procedimento junto à ré. Não sabia ? assim como Hélio ? que o boleto não havia sido pago. Hélio lhe informou que a mensagem fora parar na caixa de lixo eletrônico. A ré não lhe deu opção de emissão de segunda via de boleto, e ela mesma não trabalha com tolerância de cobertura após o termo da apólice (dias adicionais), tal como o fazem outras Seguradoras congêneres. Assim, não houve alternativa e Hélio pagou o reparo do veículo de terceiro envolvido no acidente. Não sabe que destino teve o veículo sinistrado. O guincho que removeu o veículo do local do acidente era da ré. Esta em nenhum momento lhe prestou informação de aprovação do conserto do veículo. Depois de confirmada a inadimplência do prêmio, tentou acordo com a ré, mas não conseguiu (fls. 163).

Do quadro fático apurado, então, tem-se que o boleto foi enviado à autora tempestivamente para pagamento, o que não ocorreu. A testemunha Simone Regina (fls. 164) detalhou ainda que, internamente, a empresa autora detém controle eletrônico de contas a pagar, no qual certamente estava agendado o pagamento do prêmio de seguro em discussão. Ainda, durante suas férias, a funcionária Ana Paula tinha acesso a sua conta de e-mail, com o dever de verifica-la diariamente.

Assim, o não pagamento do boleto se deu por fato imputável exclusivamente à própria empresa autora, que, tendo estrutura organizada, revelou falha do departamento financeiro / contas a pagar, ao não adimplir o prêmio de seguro que sabia teria vencimento na data constante do boleto. O próprio diretor Hélio, que era quem efetivamente utilizava o veículo, também não se certificou do pagamento do boleto de renovação de seguro, cautela mínima necessária para que saísse com o veículo às ruas após o termo final da apólice.

Acrescente-se em adição que o corretor também não prestou satisfatoriamente a assessoria inerente a sua função, tipificada inclusive em lei específica, que lhe dá a exclusividade de intermediação entre segurado e seguradora, ao não se certificar sobre o recebimento do e-mail pela autora, cautela que lhe era exigida, sobretudo por se tratar de época de Festas, em que muitas pessoas gozam férias, insuficiente a que seja considerado cumprido seu papel, à luz das normas de boa-fé objetiva, o mero envio do correio eletrônico.

De outro lado, o que se pode afirmar, inequivocamente, é que não houve nenhuma circunstância do caso concreto imputável exclusivamente à ré para que o seguro não se renovasse.

Tanto as testemunhas Paulo e Simone, como o próprio corretor Vital, são uníssonas ao constar que a ré não assumiu nenhum compromisso escrito de cobertura do sinistro ? mesmo porque não trabalha com tolerância após o termo final de apólice ?, nem mesmo há confirmação de tal assunção por qualquer meio.

Paulo ainda declinou expressamente que toda a negociação foi tratada com a ré por Vital, e ele é que deu notícia de que a seguradora teria se comprometido a arcar com parte do valor ? circunstância inidônea como prova, ante a evidente postura do corretor em minimizar seu erro e continuar a manter relacionamento comercial com a empresa autora. 

Por fim, irrelevante que tenha sido ou não o guincho da ré a levar o auto do local do acidente para a oficina. O ato, por si só, não implica assunção de responsabilidade, e tratando-se de sinistro ocorrido no Natal, com apólice vencida poucos dias antes, possivelmente do sistema da ré ainda não constava a baixa do contrato de modo a vedar que o motorista providenciasse a remoção.

O que ocorreu, em face do não pagamento do boleto de renovação do contrato, foi o encerramento normal do seguro na data prevista na apólice. E, como o sinistro ocorreu dias depois, inexiste o dever de indenizar, porque já não havia mais relação jurídica entre as partes. Por esse motivo, legítima a recusa de cobertura.

Assim, ante todo o exposto, resolvendo o mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.

Sucumbência integral pela autora, que responde pelas custas e demais despesas processuais, bem assim pelos honorários de sucumbência dos patronos da ré, que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa atualizado, com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
