

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.09.106798-3 
Requerente:Luiz Antonio Pereira
Requerido:Aymore Credito. Financiamento e Investimento S/A
Data da audiência:02/06/2010




Aos 02 de junho de 2010, às 16:00 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pela Dra. Katia Teixeira da Silva, OAB 224576, e o banco requerido, representado pela Sra. Eliane Tedesco Cerqueira, RG 15444842-4, acompanhada pela Dra. Simone Aparecida Ferreira, OAB 279015, que neste ato junta procuração, substabelecimentos e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 12 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. A questão controvertida nos autos, como ponderou a patrona do autor, não se refere à licitude da inscrição do nemo do requerente no cadastros de restrição ao crédito, circunstância que não é questionada pelo próprio autor. O que o autor traz a Juízo, sobretudo no item 06 da petição inicial, que não foi impugnado pelo réu, diz respeito à promessa do requerido de que, uma vez efetuado o pagamento pelo autor, o nome deste seria excluído dos cadastros de restrição ao crédito no prazo de cinco a dez dias após o pagamento. E tal promessa não se cumpriu conforme demonstra o documento de fls. 25. No item 13 da petição inicial o autor narra que nenhuma informação foi dada pela ré no sentido de que, após o pagamento, deveria o requerente solicitar a devolução dos cheques e promover, por si próprio o cancelamento da restrição, novamente, tal alegação não foi impugnada na defesa. Sendo assim, tornou-se incontroverso a alegação de que a ré assumiu a obrigação de cancelar a restrição após o pagamento do acordo, obrigação esta que não foi cumprida conforme se apurou nos autos. Dessa forma, o nome do requerente permaneceu anotado por mais tempo do que o devido, dando causa assim ao dano moral perseguido nesta ação. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade dos débitos referidos no apontamento de fls. 25 confirmando-se a liminar de fls. 43 e condenando-se o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às * horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
