

SENTENÇA

Processo nº:0106886-05.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fernanda Conceição Costa
Requerido:Comércio de Materiais de Construção Os Bandeirantes Ltda - Me e outro
CONCLUSÃO
Em   21  de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Trata-se declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais, em razão da fraude de foi vítima a autora, indevidamente incluída pelo réu como sócia da ré, e não obtendo o emprego que almejava, sofrendo, com isso, dano moral.
Os réus foram citados e não constituíram defensor, motivo pelo qual foi-lhes nomeado curador especial, que contestou por negativa geral.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
Os elementos probatórios existentes nos autos autorizam a procedência do pedido.
As pessoas ouvidas na fase extrajudicial relataram, de forma coerente, que a vaga de emprego era oferecida pelo réu, mas que depois descobriram que ele usava vários nomes e havia apresentado documentos para a autora assiná-lo, como sócia.
Ora, se a autora foi enganada, não tendo manifestado validamente sua vontade, é anulável a constituição da sociedade com o réu.
Além disso, frustrada a sua legítima expectativa em obter um emprego, sendo enganada, envolvida em fraude e perdendo outras oportunidades de trabalho, claro que suportou dano moral, que deve ser compensado. 
O valor da indenização dever ser arbitrado como moderação.
A quantia de R$ 4.000,00 presta-se a satisfatoriamente compensar os danos que a autora suportou.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE  a demanda, declaro a inexistência da relação jurídica societária e condeno o réu ao pagamento de R$ 4.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir da citação.
Transitada em julgado, expeça-se mandado à Junta Comercial, com determinação para averbação da sentença, com declaração de inexistência de qualquer vínculo societário com a autora.
P.R.I.
São Paulo, 21 de janeiro de 2013.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
