

DESPACHO

Processo nº:0106218-05.2007.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Hidroalves S/c Ltda e outros
Requerido:Unibanco - Uniao de Bancos Brasileiros S/a.


   CONCLUSÃO

Em 24 de abril de 2013, remeto os autos ao Dr. ALEXANDRE COELHO, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, VIVIANI ANAYA, Chefe de Seção Judiciário, subscrevo.



Vistos.
HIDROALVES S/C LTDA,  RODRIGO FRANCISCO ALVES e MARIA SALETE ALVES, qualificados nos autos, propuseram ação de revisão de contrato em face de UNIBANCO  UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, também qualificado, tendo por objeto a conta-corrente nº 117804-9, da agência 437 e correspondente Abertura de Crédito Cheque Especial; contratos de empréstimo nº 0043731507545 e nº 43751054066.
Em suma, alegaram que o réu praticou abusos e excessos ilegais na cobrança de juros do cheque especial, o que levou a primeira autora a firmar os outros dois contratos, nos quais os demais autores são codevedores, sem, contudo, lograrem quitar a dívida, mesmo se desfazendo de todo o patrimônio para tal desiderato. Invocaram a função social do contrato e a dignidade da pessoa humana.
Concedida antecipação de tutela.
Em sua contestação, o réu sustentou a legalidade da cobrança havida nos contratos e pugnou pela improcedência da ação.
Na réplica, os autores rebateram os termos da contestação e alegaram má-fé.
Foi realizada prova pericial.
Em memoriais, as partes analisaram as provas e reiteraram os argumentos anteriores.
É o relatório. Fundamento e decido.
A autora HIDROALVES contratou conta-corrente e cheque-especial com o réu, passou a usar do limite contratual de empréstimo e não conseguiu pagar a dívida, até que contratou empréstimo para o fim de fazer frente ao débito, o qual, por sua vez, gerou nova dívida, que intentou pagar com novo empréstimo, sem conseguir a quitação.
Na presente ação, a autora e os demais devedores contratuais, questionam os critérios utilizados pelo réu para o cálculo dos débitos.
Contrato de Empréstimo nº 0043731507545, firmado entre o réu, a autora HIDROALVES e o autor RODRIGO FRANCISCO ALVES, em 29/11/05,  no valor de R$40.000,00, com taxa efetiva mensal de 3,70% e anual de 54,64%, a ser pago em 18 parcelas, a primeira em 29/12/05 e a última em 29/05/07. (fls. 61/64).
Contrato de Empréstimo nº 43751054066, firmado entre o réu e a autora HIDROALVES, em 16/01/07, no qual os demais autores são devedores solidários, no valor de R$24.148,19, a ser pago em 18 parcelas mensais, a primeira em 16/02/07 e última em 16/07/08, com taxa efetiva mensal de 3,50% e anual de 51,10% (fls. 65/68).
Na mesma data, foi firmado o Termo de Autorização e Quitação de Dívidas, no valor total de R$23.948,19, com o qual obtida quitação da dívida do cheque-especial (R$6.122,92) e do empréstimo de capital de giro (R$17.825,27), como se vê a fls. 70/71.
Os autores alegam que o réu praticou anatocismo, capitalização diária/mensal de juros, abusividade de taxas aplicadas, o que implicou grande onerosidade, de modo que, em vez de débito, os autores teriam crédito de R$3.577,11, em dezembro de 2006.
O réu alega que a Medida Provisória 2.170-36 autoriza a cobrança capitalizada dos juros e que todos os instrumentos contratuais informam com clareza as taxas de juros cobradas, com as quais os autores concordaram. 
Argumentou que no Contrato de Abertura de Crédito em Conta Corrente há fechamento mensal, com o cálculo dos encargos, os quais, não sendo pagos, são agregados ao capital no mês seguinte.
O réu negou a capitalização nos contratos de empréstimos e sustentou a legalidade de juros acima de 12% ao ano.
Para dirimir a controvérsia, foi determinado o exame pericial dos contratos.
A perícia estudou os contratos, suas taxas e seus valores.
Com relação ao contrato de conta-corrente, a perita afastou a ocorrência da capitalização de juros ou de anatocismo.
E na análise dos contratos de empréstimo, também não constatou capitalização ou cobrança de comissão de permanência cumulada com correção monetária.
De outra parte, a perita afirmou que as taxas de juros cobradas pelo réu foram aquelas contratadas e que estão em conformidade com o mercado financeiro.
O detalhado laudo pericial contou com a anuência do assistente técnico do réu.
Os autores não impugnaram o teor do laudo, nem apresentaram críticas.
Deste modo, é certo que o conjunto probatório nenhum apoio dá às teses sustentadas na inicial, pois nenhuma ilegalidade ou abuso foi identificado em qualquer dos contratos operados, os quais são claros quanto às taxas contratadas.
E como o réu não se afastou de tais taxas, segundo reconhecido na perícia, não se pode cogitar de revisão do contrato, com base nos princípios da função social do contrato e da dignidade, porquanto nem mesmo abuso foi detectado quando comparadas tais taxas àquelas praticadas no mercado.
Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, cassada a antecipação de tutela, arcando os autores com as custas, despesas processuais, nestas incluídos os salários da perita e do assistente técnico do réu, estes últimos fixados em 2/3 dos daquela, além dos honorários advocatícios ora arbitrados em R$10.000,00, observada a gratuidade de justiça. Oficie-se ao SERASA.
PRIC. 
São Paulo, 22 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
