

SENTENÇA

Processo nº:0106000-88.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Adilson Luiz Quaresma Brehendes
Requerido:Bv Financeira S/A Credito Financiamento e Investimento e outro


TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de abril de 2012, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
                                     Eu, Donária Mª.Cabral Jerônimo, escr. digitei 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.


ADILSON LUIZ QUARESMA BREHENDES, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título  c/c revisional de contrato com compensação de repetição de indébito e indenização por danos morais contra BV FINANCEIRA FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e V2 AGI FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITO CREDITÓRIOS MULTICARTEIRA NÃO PADRONIZADO alegando, em síntese, que contraiu dois empréstimos junto à requerida.
O primeiro, no valor de R$ 5.000,00, para pagamento em 12 parcelas de R$ 776,71, com taxa de juros de 9,24% ao mês, tendo pago 7 parcelas, emitindo os cheques pré-datados relacionados na petição inicial.
O segundo, no valor de R$ 3.500,00, a ser pago em 12 parcelas de R$ 553,90, com juros de 9,27% ao mês, tendo quitado apenas 5 parcelas, emitindo cheques pré-datados.
Além dos juros, paga comissão de permanência no percentual de 19,90% ao mês, bem como capitalização de juros.
Por outro lado, a cobrança de juros moratórios, correção monetária e multa é ilegal.
No curso da ação cautelar, as partes firmaram um acordo, tendo a co-requerida confirmado a quitação do empréstimo.
No entanto, enviou o nome do requerente para o Serasa.
Sustentou o anatocismo, limitação de juros e a impossibilidade da cobrança da comissão de permanência.
Ao final, pediu a citação e a procedência da ação para declarar a inexigibilidade do título ou da dívida, a limitação de cobrança dos juros a 12% ao ano, excluir os juros capitalizados, excluir o pagamento de juros de mora, multa e outros encargos, restituição de valores e cancelamento dos apontamentos perante SERASA  e BACEN.
A inicial veio instruída com documentos. 
Citadas, as requeridas ofereceram contestação (fls.222/241) argüindo, em preliminar, falta de interesse processual.
No mérito, disse que o requerente não consegue pagar a quantia que emprestou do banco.
Defendeu a legalidade dos juros e o cumprimento do contrato.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização e requereu a improcedência da ação.
Embora intimado, o requerente não se manifestou sobre a contestação.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia o requerente a procedência da ação para declarar a inexigibilidade do título ou da dívida, a limitação de cobrança dos juros a 12% ao ano, excluir os juros capitalizados, excluir o pagamento de juros de mora, multa e outros encargos, restituição de valores e cancelamento dos apontamentos perante SERASA  e BACEN.
Desnecessária a elaboração de perícia contábil, visto que o debate resume-se a questões de direito.?Se a parte discute teses de direito, afastadas pela decisão judicial, desnecessária perícia contábil.? (LEX - JTACSP - Volume 179 - Página 399).
Nos moldes do artigo 396 do Código de Processo Civil, competia ao requerente a instrução da petição inicial com os documentos destinados a provar-lhe as alegações (CPC., art. 283) e ao requerido quando da oferta de sua resposta (CPC., art. 297).
Sob este enfoque, competia ao requerente  demonstrar documentalmente os juros, multas, comissão de permanência e taxas, que afirma indevidas, especificando cada um deles, com indicação de valor e dos fatos e fundamentos jurídicos de sua pretensão e esclarecerem quais os encargos abusivos e descrever os fatos e fundamentos de sua pretensão, com indicação do valor que entendem correto, acompanhada do cálculo correspondente.
Estas providências se justificam porque é dever da parte fazer constar claramente da petição inicial a sua causa de pedir e para tanto deve trazer descrição clara e objetiva dos fatos e fundamentos jurídicos de seu pedido, sem o que estará inclusive prejudicando o exercício do direito de defesa da parte contrária.
Neste sentido, aliás, já se decidiu nos autos das apelações 1.212.861-9 e 1.212.862-6, rel. Waldir de Souza José, Acórdão do qual se extraem os seguintes trechos: 
?No caso de relação contratual, como é a hipótese dos autos, há de informar qual foi a ação ou omissão do outro contratante; quando tal ocorreu; de que forma, de que maneira foi descumprido o pacto; qual a cláusula contratual violada; por qual razão se sustenta esse pensar; quais os números que justificam esse raciocínio; qual o preceito legal desrespeitado (não estamos nos referindo ao artigo de lei), qual a conseqüência advinda em termos de valores. 
O art. 282 do CPC, em seu inciso III, dispõe que a parte deverá indicar ?o fato e os fundamentos jurídicos do pedido?.
O autor deve expor, com clareza e precisão, o fato e os fundamentos jurídicos em que se baseia para externar a pretensão a final sacudida no pedido.
Não basta, portanto, ao interessado, dizer que não é devedor, ou que a cobrança é indevida, ou que há ilegalidade contratual. É mister que diga por que não é devedor, por que a cobrança é indevida, qual o contrato violado, qual a cláusula malferida, qual o direito desrespeitado, qual a operação matemática incorreta, qual o valor erroneamente apurado, qual o cálculo viciado, qual o período abrangido, etc.
É preciso que o interessado se sujeite à apresentação de uma peça com exposição articulada, organizada, coerente com fatos e fundamentos que a empolgam, orientando-se no sentido de uma conclusão lógica que ofereça ao julgador a exata compreensão do direito invocado, e não de uma peça que, apesar da riqueza teórica e da profusão de invocações e de teses abstratas, perde-se por não lograr moldar os argumentos aleatoriamente sacados, à identidade concreta, real e específica  da situação jurídica que é ou deveria ser objeto da demanda.
Ao ensejo do julgamento da apelação nº 30.510-1, a E. 4ª  Câmara Civil desta Casa, em v. acórdão lavrado pela pena do Desembargador Alves Braga ? de mui saudosa memória ? assentou-se que: 
?Os aforismos iura novit cúria e narra mihi factum, dabo tibi jus, permitem que o juiz, diante da narrativa dos fatos e da indicação da natureza do direito postulado, possa adequá-los ao Direito positivo. Esses brocardos nada mais expressam do que o princípio de dizer o direito e aplicá-lo, ao qual está obrigado o Juiz. Todavia, não pode o Magistrado, de uma postulação genérica, fixar a natureza do direito, sob pena de se transformar o processo em verdadeiro pesca milagrosa, onde a parte formula pedido genérico, difuso, sem fundamento jurídico, esperando que o julgador depure a postulação e estabeleça a verdadeira pretensão do demandante?.
É justamente em frontal desrespeito a essa lição que infelizmente  se reproduzem hoje em dia as petições em que a parte entoa o discurso de que a ?cobrança é indevida?, os encargos são ilegais?, ?há anatocismo?, ?a prestação é indevida?, ?o contrato de adesão fere o CDC?, ?o ajuste gera desequilíbrio?, ?o percentual de juros supera o limite legal?, ?a utilização da tr é ilegal?, ?o método de amortização da dívida é irregular?, ?os juros são excessivos?, ?a atualização monetária está sendo cobrada irregularmente?, ?o contrato é leonino?, ?os acréscimos estão sendo exigidos ao arrepio da lei?, ?o montante cobrado não tem amparo legal?, ?os juros são extorsivos?, e por aí afora.?
Cumpre observar que o requerente não foi compelida a contratar ou utilizar os serviços fornecidos pelos requeridos. Se assim o fez, independentemente do contrato ser de adesão, concordou com os termos e condições de referido instrumento.
Embora o contrato fosse de adesão, nada impediria o contratante de não aceitar suas cláusulas, não pactuando com o Banco. 
Isso se dá em virtude da sua autonomia de contratar. 
Nem pense o requerente em alegar que, por ser de adesão, o contrato haveria de ser abusivo pois, se o contratante não possui a liberdade de discutir as cláusulas contratuais, sendo estas estipuladas unilateralmente pelo Banco, tem ele a liberdade de recusar-se a contratar em tais condições, procurando outra instituição financeira cujas condições contratuais melhor lhe convenha. 
Destarte, deve prevalecer o princípio do ?pacta sunt servanda?. Sobre isso, anote-se a seguinte decisão:
?CONTRATO - REQUISITOS - Validade - O princípio da Força Obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é lei entre as partes; celebrado que seja, com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. Cada qual que suporte os prejuízos provenientes do contrato; se aceitou condições desvantajosas, a presunção de que foram estipulados livremente impede que se socorra da autoridade judicial para obter a suavização ou libertação. PACTA SUNT SERVANDA? (Apelação Cível nº 477.739-00/3, Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Rel. ADAIL MOREIRA).
Tratando-se de contrato bilateral, é de rigor o cumprimento das condições estabelecidas entre as partes, o que afasta a possibilidade de alteração ou declaração de nulidade das cláusulas inicialmente ajustadas, tendo em vista a ausência de motivo que tivesse o condão de autorizar este procedimento, posto que a qualificação da requerente indica que possuía plenas condições de tomar ciência do conteúdo do contrato, das condições de cumprimento e das conseqüências do eventual inadimplemento, o que torna inviável a revisão contratual de algumas cláusulas, em decorrência da absoluta previsibilidade das condições pactuadas.  
No entanto, embora tenha a liberdade de contratar, o fato não significa que a Instituição Bancaria poderá incluir cláusulas que coloquem a cliente em evidente desvantagem.
Da mesma forma, entendo que não cabe ao Poder Judiciário a intromissão no sistema financeiro, a ponto de interferir nos lucros e suas respectivas margens.
Por outro lado, o requerente sempre teve expresso conhecimento dos encargos que o requerido cobraria.
Em conseqüência, jamais poderia o requerente alegar desconhecimento de tais encargos.
Por fim, Cumpre consignar que a Emenda Constitucional n. 40 de 29 de maio de 2.003 revogou o artigo 192, § 3º da Constituição Federal de 1988.
 Como se vê, o conjunto probatório colhido não é seguro para autorizar a  procedência da ação.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de título  c/c revisional de contrato com compensação de repetição de indébito e indenização por danos morais e MEDIDA CAUTELAR ajuizadas por ADILSON LUIZ QUARESMA BREHENDES contra BV FINANCEIRA FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e V2 AGI FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITO CREDITÓRIOS MULTICARTEIRA NÃO PADRONIZADO.
O vencido arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00 (um mil reais).

P.R.I.

CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
JUIZ DE DIREITO
Assinatura Eletrônica

São Paulo, 25 de abril de 2012.
