

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 3 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Ana Cristina Bozelli, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0106768-88.2007.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Nadia Tosi Junqueira
Requerido:Cooperativa Nova Aliança



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni



Vistos.



NADIA TOSI JUNQUEIRA, qualificada nos autos, propôs ação de conhecimento condenatória, visando ao recebimento de indenização por danos morais, em face de COOPERATIVA NOVA ALIANÇA, também qualificada, alegando que, em 21/12/2006, estava no interior do ônibus da cooperativa, quando este colidiu com outro ônibus, ferindo a autora e demais passageiros, resultando em fratura no punho direito. Alega que permaneceu engessada pelo período de 40 dias e sem poder trabalhar, e que, além das  lesões físicas, sofreu sérios transtornos, sentimentos negativos, dores, desprestígios, impotência, eminente risco de morte, estando abalada até os dias de hoje. Invoca a obrigação da requerida de transportar pessoas e objetos até o seu destino, já que o transporte é obrigação de resultado. Atribui à ré o dever de responder por atos de seus empregados e prepostos, nos termos do artigo 932 do Código Civil. Requer indenização por perdas e danos, cujo valor não seja inferior a 70 salários mínimos; a concessão da tutela antecipada; o julgamento procedente da ação e a condenação em custas e despesas processuais; e os benefícios da gratuidade processual. Juntou quesitos e documentos (fls 13/27, 39 e 50).
À autora foram deferidos os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 28).
A requerida foi citada, fls 67, seguindo-se audiência de conciliação, que resultou infrutífera. A requerida apresentou contestação, fls 114/134, alegando, preliminarmente, conexão com outro processo de mesmo objeto e que tramita perante a 1ª Vara Cível deste Forum, movido pela genitora da autora, e, ainda, ilegitimidade passiva. No mérito, alega que não possui responsabilidade sobre os cooperados e veículos, que a autora não trouxe aos autos nenhuma prova referente à relação existente entre a requerida e os cooperados, que não comprovou os danos sofridos, os sentimentos negativos, dores, desprestígios, risco de morte e outros, requerendo perícia médica, e o julgamento improcedente da ação. Em caráter subsidiário, requereu, em caso de procedência da ação, a fixação da indenização por dano moral no montante de até 5 salários mínimos. A requerida também apresentou quesitos. E, por fim, impugnou a concessão da Justiça Gratuita deferida à autora.
Houve réplica (fls 149/153).
As partes foram instadas a dizerem sobre o interesse na produção de provas e na designação de audiência de conciliação, sendo que apenas a autora se manifestou, requerendo a produção de provas, inclusive de perícia médica, mas se opondo à audiência de conciliação (fls 169/170).
Foi designada audiência de conciliação, que restou infrutífera (fls. 180).
O feito foi saneado, julgando-se inconveniente a reunião do presente feito com o processo movido pela genitora da autora, em razão da suspensão determinada pelo falecimento da aludida mãe da requerente. Na mesma decisão foi relegada para a sentença a apreciação da ilegitimidade passiva, foram fixados os pontos controvertidos e deferida prova pericial. Além disso, o Juízo considerou incabível a apreciação da impugnação à Justiça Gratuita nos próprios autos principais (fls. 190). 
A requerida interpôs embargos de declaração contra decisão saneadora, seguindo-se esclarecimento de que o feito se processa pelo rito sumário e acolhimento dos quesitos formulados pelas partes (fls. 195).
Creuza Simões interveio no feito, requerendo sua admissão como assistente litisconsorcial da requerida, apresentando contestação e pedido de denunciação da lide à Seguradora, mas o Juízo indeferiu sua inclusão como assistente litisconsorcial, nos termos da decisão a fls. 276 a 278. Na mesma decisão, a preliminar de ilegitimidade da requerida foi apreciada e rejeitada, determinando-se o prosseguimento do feito nos termos da decisão saneadora. Contra a decisão foi interposto agravo de instrumento, ao qual se negou provimento (fls. 394/401). Houve interposição de recurso especial, ao qual foi negado seguimento, por decisão que transitou em julgado (fls. 456).
A autora desistiu da prova pericial, ao que a requerida não se opôs. A prova pericial restou prejudicada, conforme decisão a fls. 315, seguindo-se audiência de instrução e julgamento, em que foi inquirida uma testemunha da autora e as partes apresentaram os debates orais (fls. 370/371).

É o relatório.

Decido.

As alegações preliminares da requerida estão superadas porque foram rejeitadas pelas decisões judiciais a fls. 190 e 276/178, que transitaram em julgado.
Assim, afastados os pedidos de reunião de feitos e de ilegitimidade passiva, bem como superada a instrução, o feito está em termos para julgamento.    
A ocorrência do acidente é fato incontroverso, já que a ré não o  contrariou e a autora fez prova de que se encontrava no ônibus quando do acidente (fls. 20 a 23).
O boletim de ocorrência noticia a colisão entre dois ônibus, sendo que o motorista do coletivo de placas KOE 8581 não conseguiu frear e colidiu com o ônibus que estava à frente, de placas DAH 6473. Houve várias vítimas, inclusive a autora, todas socorridas para vários hospitais e pronto-socorros.
A ré, ao justificar seu pleito de improcedência da ação, repete a alegação de ilegitimidade passiva, aduzindo que não é responsável pelo acidente porque não possui em seu quadro motoristas, não é proprietária ou possuidora de ônibus utilizado no transporte público de passageiros, sendo essa atividade desenvolvida por seus cooperados.
Todavia, a repetição da mesma tese relativa à ilegitimidade passiva, por ocasião da defesa de mérito, faz com que seja reiterada, nessa sentença, o que ficou decidido nos autos, a fls. 276 a 279.
A ré, como permissionária de transporte coletivo urbano, é parte legítima para figurar no pólo passivo, nos termos do que dispõe o artigo 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal, devendo ser responsabilizada pelos danos decorrentes do acidente noticiado na inicial.
A autora demonstrou que sofreu fratura no punho direito, conforme fls. 17 a 19, sendo que a requerida não contestou o fato.
Durante a instrução, a testemunha da autora afirmou que a autora teve que engessar o braço em razão do acidente e, embora a testemunha não houvesse se recordado bem, ela afirmou acreditar que a autora permaneceu engessada por mais de trinta dias (fls. 371).
Então, diante do acidente incontroverso e que ocasionou danos físicos à autora, é mister a condenação da requerida na indenização. 
A autora postulou tão somente a indenização por danos morais, requerendo a condenação da ré em valor não inferior a 70 salários mínimos.
A indenização por danos morais é devida porque sem dúvida há transtornos em decorrência do acidente, inclusive de ordem moral, já que o acidente teve proporção considerável, tanto que vitimou várias pessoas, sendo implícito em ocorrências deste jaez o susto, o medo de lesão mais grave, o receio de complicações pós-trauma, etc. E, no caso, a autora efetivamente sofre fratura em seu punho, tendo ficado afastada de suas ocupações habituais por mais de trinta dias, o que caracteriza lesão grave.
O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

?A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixar o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani)?.

Considerados tais parâmetros , fixo a indenização por danos morais em R$ 15.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PROPOSTA por NADIA TOSI JUNQUEIRA contra COOPERATIVA NOVA ALIANÇA, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$ 15.000,00, incidindo correção monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora no patamar de 1% ao mês, a contar da citação.  Condeno tão somente a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, considerando que o arbitramento em indenização inferior ao requerido pelo autor não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
Transitada em julgado a sentença, aguarde-se o cumprimento voluntário, no prazo de quinze dias. Decorrido o prazo sem o cumprimento da obrigação, manifeste-se o autor em prosseguimento.

P.R.I.C.

São Paulo, 16/10/2012


Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
   Juíza de Direito

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
