

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      12    de     abril    de     2010.
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0106637-70.2008.8.26.0009
Ação:Outros Feitos Não Especificados
Autor (a):Keiko Nakayama
Réu (ré) :Ebenézer Multimarcas Comércio e Intermediação de Automóveis Ltda


Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Keiko Nakayama contra Ebenézer Multimarcas Comércio e Intermediação de Automóveis Ltda. objetivando a condenação da ré entregar à autora os documentos de transferência do veículo Fiat/Siena placas DAV-1514, bem como condenar a ré a indenizar a autora por danos materiais sofridos. 
Narra a autora que em 03/07/2007 celebrou com a ré contrato de compra e venda do veículo referido. Ocorre que a ré não providenciou a entrega do documento de transferência do veículo. Apurou ainda a autora que pende sobre o veículo arrendamento mercantil. Teve gastos com o pagamento da documentação do veículo e com a contratação de seguro, que pretende sejam repetidos pela ré.  
A ré apresentou contestação (fls. 58/65) alegando, preliminarmente, ilegitimidade de parte, vez que adquiriu as cotas da sociedade denominada SP Anhaia Mello Multimarcas Com. e Intermediação de Automóveis em 29/02/2008, portanto depois do negócio entabulado entre a autora e tal empresa. 
Relatados, DECIDO. 
Julgo antecipadamente o pedido com fundamento no art. 330 inc. I do CPC. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte vez que a ré confessou-se sucessora da empresa que celebrou a compra e venda com a autora (fls. 66/70), e nesta qualidade deve responder pelos negócios jurídicos celebrados pela sucedida, vez que a aquisição da empresa pela ré significa a aquisição do ativo e do passivo da empresa, neste incluído as dívidas por negócios inadimplidos e por atos ilícitos. Portanto, cabe à ré responder pelo cumprimento do contrato e pelos danos sofridos pela autora. 
No mérito, contudo, a demanda é improcedente. 
Verifica-se pelo documento de fls. 73 que o veículo já se encontra, desde 08/12/2008, registrado em nome da autora, de modo que falta à autora interesse de agir quanto ao pedido de condenação da ré entregar à autora os documentos de transferência do veículo. Isto porque nosso ordenamento processual não adotou a teoria da asserção, as condições da ação devem estar presentes apenas não somente nos momentos iniciais do processo, mas sim durante toda a tramitação processual. 
Outrossim, não existem perdas e danos a serem indenizados. 
O valor pago pela autora pela documentação do veículo (fls. 07) é devido posto que foi realizado tal serviço, não obstante tardiamente, já que a ré entregou os documentos à autora. 
O seguro feito pela autora a esta beneficiou, não sendo resultado do ato ilícito praticado pela ré. 
Neste contexto, de rigor a improcedência total da demanda. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Não obstante seja a demanda improcedente, quem deu causa à propositura da ação foi a ré, que somente entregou o documento do veículo à autora após proposta a presente demanda, de modo que caberá à ré, e não à autora, o pagamento das custas do processo, bem como o pagamento de honorários advocatícios ao patrono da autora, no valor que arbitro, por equidade, em dois mil reais. 
P.R.I.
São Paulo, 25 de outubro de 2010
  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
