

SENTENÇA

Processo nº:0106217-62.2008.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Edifício Piazza San Carlo
Requerido:Cláudio Bento e outro

CONCLUSÃO

Em  09 de janeiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ricardo Dal Pizzol. Eu,       Cristiane Fernandes de Oliveira, Oficial Maior, lavrei este termo.






Vistos, 

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PIAZZA SAN CARLO ajuizou "ação de obrigação de fazer c.c. Indenização por danos materiais" contra CLÁUDIO BENTO e NOEMIA BENTO DE OLIVEIRA.
Alega o autor que os requeridos realizaram obra de encanamento hidráulico fora dos parâmetros estabelecidos pelo condomínio, prejudicando a fachada do prédio, em termos de segurança e estética. Requer que os requeridos sejam obrigados a desfazer a obra, bem como condenados ao pagamento dos danos que venham a ser apurados.
Emenda à inicial às fls. 44/45.
Contestação às fls. 64/67. Alegam os requeridos que existe outra ação em andamento na qual se discutem os mesmos fatos. Alegam, ainda, que a obra realizada não causa prejuízo ao condomínio. 
Réplica às fls. 78/80.
Despacho saneador às fls. 134/136, oportunidade em que foram analisadas as preliminares aduzidas em contestação. 
É o Relatório. 
Passo a Fundamentar.
I  Possível o julgamento da lide no estado em que se encontra, pois não há necessidade de produção de outras provas.
II - A ação deve ser julgada improcedente.
Era ônus do autor comprovar os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do art. 333, I, do CPC. O autor, no entanto, não se desincumbiu adequadamente desse ônus probatório. 
Conforme decisão de fl. 136, os pontos controvertidos da demanda eram os seguintes: legalidade da realização da obra pelos réus; existência de prejuízo à fachada do prédio; possibilidade técnica de desfazimento da obra. 
Tais matérias dependiam de prova pericial, como declinado na decisão de fls. 169/170, que não foi objeto de recurso. 
O autor, apesar de intimado 02 (duas) vezes para esse fim (fls. 179 e 181), não depositou os honorários fixados para a perícia técnica, o que causou a preclusão dessa prova. 
Vale salientar que, antes de ser determinada a perícia no presente feito, este Juízo, por economia processual, havia determinado a juntada de cópia integral do laudo pericial elaborado em outro processo entre as mesmas partes, com matéria similar (vide fl. 136). O autor, no entanto, apesar de intimado 02 (duas vezes) para tal fim (fls. 136 e 166), também não juntou cópia do laudo pericial elaborado no outro feito. 
O autor demonstrou, assim, absoluto descaso pelo resultado do feito, devendo arcar com os efeitos de sua desídia.   
É fato, portanto, que o autor não se desincumbiu de seu ônus probatório de comprovar a irregularidade da obra executada pelos requeridos, de forma que a ação deve ser julgada improcedente. 
DECIDO.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 
Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor atribuído à causa.
P.R.I.C..
São Paulo, 09 de janeiro de 2012.

Ricardo Dal Pizzol - Juiz(a) de Direito
