

SENTENÇA

Processo nº:0106947-22.2007.8.26.0006
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Geraldo Ferreira Filho e outro
Requerido:Mastercard Brasil Soluções de Pagamento Ltda e outros

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O

Em   06 de julho de 2011, eu, Denise Ap. Viviani Botossi, faço estes autos conclusos a(o) MM(a)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque


Vistos.

GERALDO FERREIRA FILHO e JANETE DIAS FERREIRA ajuizaram a presente ação, em rito ordinário, contra BANCO SANTANDER BANESPA S/A, ADMINISTRADORA DO CARTÃO DE CRÉDITO MASTERCARD, MARCENARIA TORQUATO, MARCIAL SANCHES ME, REUNIDAS AUTO POSTO e RODASSIST S/A, pretendendo: a) declaração de inexigibilidade do débito no valor de R$ 5.882,15, com a exclusão da anotação junto aos órgãos de proteção ao crédito; b) a condenação das requeridas Banco Santander e Administradora do Cartão de Crédito Mastercard, solidariamente, a proceder a devolução em dobro do valor cobrado indevidamente; c) condenação de todas as requeridas, solidariamente, a indenização por danos morais, no valor de R$ 58.821,50; d) condenação do requerido Banco Santander a restituição do valor de R$ 587,89 debitados indevidamente da sua conta corrente, e e) que a requerida Rodassist S/A, seja declarada responsável pelo pagamento das despesas realizadas indevidamente com seu cartão de crédito, diante do contrato de seguro firmado entre as partes. 
Narra os autores que foram vítimas de um furto em sua residência, quando foram subtraídos cartão de crédito e débito dos autores. Informam que estavam viajando na data do crime, que só tomaram conhecimento posterior, quando do retorno, oportunidade em que registraram a ocorrência na delegacia de polícia e comunicaram ao banco e a operadora de cartão de crédito. Ainda assim foram cobradas na fatura do cartão de crédito pelos gastos não realizados, bem como do valor sacado indevidamente de R$ 587,89 da conta corrente. 
Narram a ocorrência de danos morais, em virtude da indevida inserção do nome dos autores nos cadastros de inadimplentes. Juntaram os documentos de f. 28/53.
Deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela, a fim de que determinar o cancelamento das inscrições em nome dos autores (f. 54). 
Citados (f. 32,v e 33,v), os requeridos apresentaram contestação (f. 35/48 e 51/64).
O réu Banco Santander Banespa S/A, alegou em contestação (f. 70/97) preliminarmente ausência de interesse de agir. No mérito, afirma que incumbe aos autores a prova dos fatos constitutivos do seu direito, eis que inexiste relação de consumo. Afirma a inexistência di dever de reparar danos, diante da inexistência de nexo causal. Impugna por fim a existência de nexo causal e impugna o ´quantum´indenizatório. Juntou documentos apenas quanto a representação processual. 
A requerida Mastercard Brasil Soluções De Pagamentos Ltda, em contestação (f. 141/159), alega preliminarmente sua ilegitimidade passiva. No mérito, afirma que não tem qualquer responsabilidade sobre as operações, impugna a pretensão indenizatória e sustenta a inexistência de danos morais. Junta documentos apenas referentes a sua representação processual.
O autor desistiu da ação com relação a Mercearia Torquato, o que foi homologado (f. 165). 
O requerido Rodassit S/A, em sua contestação (f. 289/293), esclarece que presta serviços ao Banco Santander de telemarketing, e assim não possui qualquer contrato com os autores, e assim sustenta sua ilegitimidade passiva. No mérito afirma que não cometeu qualquer ilícito, e assim não tem qualquer obrigação de indenizar. Juntou documentos (f. 294/323). 
O autor também desistiu de litigar com a Reunidas Auto Posto, o que também foi homologado pelo Juízo (f. 337).
Os autores manifestaram-se em réplica (f. 358/375), com documentos (f. 376/386).
O requerido Marcial Sanches ME citado, não contestou o feito (f. 398).
Houve uma audiência de conciliação, mas a mesma restou prejudicada, diante da ausência dos requerentes (f. 213/214). 
Instadas as partes a especificarem provas (f. 392) a requerente Rodassit S/A requereu a produção de prova oral (f. 403) e a Mastercard e Banco Santander requerem o julgamento antecipado da lide (f. 404/409 e 411/412). Os autores requerem a juntada das gravações dos protocolos informados (f. 417/418). 
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, porquanto desnecessária dilação probatória visto que os autos já reúnem elementos documentais necessários à apreciação do pedido (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O Juiz deve zelar pela rápida solução da lide (art. 125, inc. II, do Código de Processo Civil. 
O requerido Marcial Sanches ME é parte ilegítima para compor o feito. Os autores não guardam relação negocial ou contratual com o comerciante varejista. Deve responder perante os autores, apenas o Banco e a Operadora de Crédito. 
A requerida Rodassit, por sua vez, também é parte ilegítima no feito, eis que não é uma seguradora e sim operadora de telemarketing, prestadora de serviços para o Banco Santander. Nessa qualidade, não tem legitimidade para responder pelos fatos narrados pelos autores. 
A preliminar de falta de interesse de agir confunde-se com o mérito e assim será apreciada. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito, apenas com relação aos requeridos BANCO SANTANDER S/A e MASTERCARD BRASIL SOLUÇÕES DE PAGAMENTOS LTDA.
O pedido é procedente.
Limita-se a controvérsia à verificação da existência da dívida cobrada, a responsabilidade do Banco Santander e da Mastercard, bem como a existência da danos materiais e morais. 
Trata-se de inegável e evidente relação de consumo a existente entre as partes. Assim, evidente a incidência das regras previstas no Código de Defesa do Consumidor, entre elas a solidariedade entre os fornecedores, a inversão do ônus da prova e a responsabilidade objetiva.
Fixadas tais premissas, passo ao exame da lide em si. 
Os fatos alegados pelos autores na inicial, tornam-se incontroversos, na medida em que não são especificamente impugnados pelos requeridos. 
O requerido Banco Santander traça várias teorias a respeito da falta de responsabilidade quando ao evento danoso, mas quanto aos fatos narrados na inicial, nada fala, absolutamente nada. 
No mesmo sentido é a contestação da requerida Mastercard Brasil Soluções de Pagamentos Ltda, a qual descreve toda a operação de cartão de crédito, na tentativa de se desonerar de qualquer responsabilidade, mas também não impugna especificamente os fatos narrados na inicial. 
Assim sendo, diante da evidente incontroversa dos fatos narrados na inicial, a pretensão dos autores devem ser acolhidas, nos exatos termos postulados, exceto a devolução em dobro dos valores cobrados.  
Indevidos os valores cobrados, eis que as compras não foram realizadas pelos autores titulares do cartão de crédito, é certa não só a sua declaração de inexigibilidade, como cancelamento definitivo das inscrições junto aos órgãos de proteção ao crédito. 
Aliás, que com a negativação do nome dos autores, evidente também o dano moral daí decorrente. 
A colocação do nome dos autores em cadastro de inadimplentes, indevidamente,  gera inequívoco abalo moral. 
O nome de uma pessoa, um dos principais patrimônios morais do indivíduo, é estratificação da boa fama, dos princípios e da reputação de alguém. A colocação deste nome em situação de inadimplente macula a identidade da pessoa, fazendo-a equiparar a alguém em descrédito, em quem não se pode confiar. O dano é ainda mais severo em uma sociedade capitalista e de consumo como a nossa.
Entendo, contudo, desmedida a verba pleiteada na inicial. A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que ao autor não tenha sido um bom negócio ter sofrido o mal pelo qual passaram.
Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputo suficiente o valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
Neste campo, saliento que não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Quanto aos alegados danos materiais, devida apenas a restituição do valor sacado da conta corrente dos autores, R$ 587,89, da conta corrente dos autores. 
Por fim, consigno que é indevida a restituição em dobro dos valore cobrados, eis que não houve o efetivo pagamento da dívida, nos termos do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor (´Art. 42. Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça. Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.´). 
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE os pedidos, de modo a declarar a inexistência do débito no valor de R$ 5.882,15, bem como tornar definitiva a tutela antecipada concedida e fim de proceder ao cancelamento definitivo das inscrições em nome dos autores, com relação ao débito ora discutido. Ainda, condeno os requeridos Banco Santander e Mastercard Brasil Soluções de Pagamentos Ltda, solidariamente, ao pagamento do valor de R$ 15.000,00 à título de danos morais, valor este que deverá ser corrigido monetariamente e acrescidos de juros legais de 1% ao mês, a partir da presente condenação. Por fim, condeno o Banco Santander a restituir o valor de R$ 587,89, corrigidos monetariamente desde a data do saque indevido da conta dos autores, e acrescidos de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. 
JULGO EXTINTA a ação, com fundamento no art. 267, VI do Código de Processo Civil, com relação aos requeridos Marcial Sanches ME E Rodasist S/A.
Os requeridos Banco Santander e Mastercard Brasil Soluções de Pagamentos Ltda devem arcar com as custas processuais e honorários advocatícios dos autores, os quais fixo em 15% do valor total da condenação. 
Os autores, por outro lado, devem arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do requerido Marcial Sanches ME, os quais fixo, por equidade, em R$ 1.000,00. Observe-se o disposto no art. 12 da Lei 1060/50. 

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de agosto de 2011.


Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
