

SENTENÇA

Processo nº:010.09.106357-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Tania Renata Nunes
Requerido:Net São Paulo Ltda


                 C O N C L U S Ã O
Aos 30 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da autora. 
Partindo desta premissa e, diante da ausência de prova que afaste a alegação inicial, conclui-se que o cancelamento do contrato se deu pela inexistência de sinal no novo endereço da parte autora.
Desta forma, incabível a cobrança de multa do consumidor, especialmente porque a rescisão não se deu por culpa da autora.
No mais, tem-se que, conforme inicial, a fatura do mês de agosto de 2008 é devida, já que o serviço foi prestado no endereço anterior da parte autora.
Contudo, a partir de setembro de 2008, os valores cobrados são indevidos, cabendo o ressarcimento do que foi pago.
Subtraindo os valores pagos e a fatura do mês de agosto de 2008, tem-se um crédito à autora de R$124,73, o qual deve ser ressarcido em dobro, na forma do artigo 42 do CDC. 
No mais, patentes o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. A simples constatação de irregularidade na cobrança de débitos não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve ausência de pronta solução, visto que a autora buscou administrativamente a resolução do problema e não obteve êxito (fls. 18).
Além disso, houve negativação do nome da autora (fls.17). 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e os argumentos supra relatados, especialmente o fato de que a retirada do nome da autora do rol de inadimplentes tenha se dado sem a intervenção judicial (fls.42), entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$2.000,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos iniciais formulados por TANIA RENATA NUNES, de maneira a declarar inexigível o débito referente ao contrato 313186821, condenando a requerida NET SÃO PAULO S/A ao pagamento de R$249,46, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além de R$2.000,00, a título de indenização por danos morais, montante a ser corrigido desde a publicação desta e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de agosto de 2010.
