

SENTENÇA
                                                   C O N C L U S Ã O

Em 16 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.
Processo nº:009.08.106230-2 c 1080
Classe - AssuntoProcedimento Declaratória - 
Requerente:Antonio da Silva Pelotti
Requerido:Credial Empreendimentos e Serviços Ltda.



           Vistos.

ANTONIO DA SILVA PELOTTI ajuizou a presente ação declaratória de inexibilidade  de débito c.c. indenização por danos morais e c.c. pedido  de  tutela  antecipada contra CREDIAL EMPREENDIMENTOS E SERVIÇOS LTDA, alegando que recebeu cobrança indevida da instituição ré,  solicitou o cancelamento do contrato que gerou a divida.  Não sendo  efetuado o cancelamento, seu nome foi negativado junto ao SCPC. Pleiteou, pois, a tutela antecipada para a exclusão da negativação, a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais. O pedido de tutela foi indeferido a fls. 32.  
Em contestação (fls. 37/47), a ré rechaçou as alegações da inicial.  
É o Relatório. 
DECIDO. 
O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  
Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  

A ação MERECE prosperar. 

A documentação trazida aos autos pelas partes não ficou comprovado que foi efetuado contrato de financiamento da autora com a instituição requerida. 

Trata-se de um financiamento, relativo ao contrato 95354888-0, que gerou um saldo devedor de R$ 834,51 aos 11.12.07, (fls.09).  Segundo a ré, tal contrato foi assinado pela autora ou portador de seus documentos pessoais. 

No entanto, a requerida deixou de apresentar o referido contrato, não comprovando o alegado, sendo que tal prova deveria ter sido apresentada  na contestação, nos termos do art. 396 do Código de Processo Civil. 
 Saliente-se que o autor, na qualidade de consumidor, tem a seu favor a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 

A negativação do nome junto aos órgãos de proteção ao crédito já constitui, por si só, motivo para o decreto indenizatório por danos morais. Nesse caso, o negativado tem seu crédito restrito de forma indevida e geral, passando a ser considerado como descumpridor de seus deveres e mau pagador diante de um número indefinido de pessoas, físicas e jurídicas. 
Assim, a suplicada deverá indenizar o requerente dos danos morais a ele impingidos. 
Os documentos juntados aos autos comprovam a inclusão do nome do suplicante no rol de maus pagadores junto aos órgãos de proteção ao crédito. Os danos morais são incontestes.  
 No entanto, o valor da indenização deverá ser fixado abaixo do pedido inicial ou seja, na importância de 20 salários mínimos.
    Tal quantia  reflete justa indenização sem enriquecimento ilícito. Considera-se, ainda, o fato de que a ré tentou minimizar sem erro,  excluindo a negativação do nome do autor.
               DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO  PROCEDENTE EM PARTE a presente ação  para DECLARAR a inexigibilidade do débito apontado na inicial.   
CONDENO a empresa ré ao pagamento de 20  salários mínimos, à título de danos morais, em benefício do autor, com acréscimos legais a partir da citação. 
CONDENO a ré, ainda, ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, deixando de condenar a autora, por decair de parte mínima do pedido , nos termos do art. 21, parágrafo único do Código de Processo Civil.
P.R.I. 

 São Paulo, data supra.


             Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza
