

SENTENÇA

Processo nº:0106476-81.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Valmira Torquato de Lima Ribeiro
Requerido:Hospital Alvorada - Unidade Santo Amaro e Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado



VISTOS, ETC



Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais que Maria Valmira Torquato de Lima Ribeiro promove em face de Hospital Alvorada - Unidade Santo Amaro e Medial Saúde S/A.

Alega a autora que  sofreu fratura exposta em um dos dedos da mão e foi submetida a tratamento de urgência no Hospital Alvorada. Submete-se à cirurgia e decorridos alguns dias, consultou-se com outra média especialista, que constatou que o procedimento não havia sido bem feito. Submeteu-se a nova cirurgia e posteriormente a uma terceira. Em decorrência do tratamento inadequado, restaram-lhe sequelas, com deformidade do dedo lesionado e perda da força e mobilidade de parte do antebraço esquerdo.
Requer a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais e estéticos no valor de R$150.000,00, além dos danos materiais  que indicou em R$428,25 por mês.
Regularmente citada, Medial Saúde apresentou contestação onde alega, em síntese, que o Hospital foi incorporado pela ré, deixando de possuir personalidade jurídica. Sustenta a ilegitimidade passiva do hospital e nega a ocorrência de erro médico ou hospitalar. Pugnou pela improcedência da ação..

O feito foi saneado e determinada a produção de prova pericial.

Declarada encerrada a instrução, somente a ré ofereceu memoriais.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Preliminarmente, afasto a a alegação ilegitimidade passiva.
Com efeito, a autora narra  que submeteu-se ao tratamento de urgência no Hospital réu, com seu corpo clínico. Posteriormente, consultou-se com os médicos credenciados pelo convênio.
Ora, a empresa  ré e o Hospital são responsáveis pelos atos lesivos praticados por seus funcionários ou prepostos. Tanto o médico que prestou os primeiros socorros à autora, quanto dos demais médicos que atuaram no caso, compõem o corpo clínico do Hospital  e clínica médica referenciada pelo plano de saúde réu. Se pode existir alguma dúvida quanto à responsabilidade dos réus em razão da conduta dos médicos da clínica, não há qualquer dúvida quanto a responsabilidade do Hospital e sua proprietária Medial saúde, quanto aos atos praticados pelo corpo clínico do Hospital. As rés   são  parte legítima para integrar o polo passivo da demanda.
Passo a análise do mérito.
 A perícia judicial  concluiu  que não houve erro no tratamento administrado à autora, e que as sequelas e intercorrências a que foi submetida decorrem de complicações inerentes ao tipo de fratura sofrido.
Com efeito, concluiu o perito, de forma categórica: " Conforme já exposto acima e documentado nos autos, a periciada com relato de fratura do 4º dedo da mão esquerda, exposta, sendo submetida na urgência a cirurgia em 17/08/2007 com orientação de acompanhamento ambulatorial por especialista em mão, sendo retorno dia 24/08/2007 com realização de cirurgia em 27/08/2007 para fixação da fratura. Passou por revisão cirúrgica devido a soltura infecciosa do material em 15/10/2007, com fixação por fixados externo. Sendo todos os procedimentos realizados conforme as normas técnicas vigentes e em tempo correto. Sendo as complicações inerentes a fratura, não relacionadas a transgressão das normas técnicas. No momento com limitação de movimento do 4º dedo da mão esquerda."
Em suma, não houve qualquer erro médico. Apenas ocorreram complicações a que a autora estava naturalmente exposta, em razão do tipo de lesão que sofreu.
Por todo o exposto,  JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO  e condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa  corrigido, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.
P. R. I. 


São Paulo, 28 de março de 2014.
