

SENTENÇA
Aos 26 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito desta Vara, Dra. Caren Cristina Fernandes de Oliveira. Eu,          , Rafael Bressane de Oliveira, escrevente, digitei.
Processo nº:0106272-76.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ednaldo Miranda de Freitas
Requerido:Anita Mariano de Pontes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira


Vistos.
Trata-se de ação redibitória cumulada com reparação de danos materiais e morais, em fase de cumprimento do julgado.
Ante a quitação integral do crédito da parte autora,  julgo extinto o processo nos termos do artigo 794, I do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, cumpra-se a determinação de f. 164.
             P.R.I.


São Paulo, 26 de setembro de 2012.
