

C O N C L U S Ã O

Em 22 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Maria Gisele Bortoletto Gomes, Escrevente Chefe, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0106596-12.2008.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Sarah Souza de Franca e outro
RequeridoChamado:João Luiz Mercadante e outro, Itau Seguros S/A



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto



Vistos. 

SARAH SOUZA DE FRANÇA e WELLINGTON DE FRANÇA movem ?ação de indenização por danos materiais e morais? contra JOÃO LUIZ MERCADANTE e H. MEDICAL IMPORTAÇÃO E COMÉRCIO LTDA., alegando, em síntese:  
1.- que em 5/4/2007, por volta das 19:10 horas, Vanderlei de França, pai dos autores, e outro pedestre, conhecido como Moises da Silva, foram atropelados e morreram, ao atravessar a Rodovia  Dom Paulo Loureiro ? SP - 98, sentido Mogi das Cruzes.
2.- que o primeiro réu dirigia o veículo da segunda ré, um Audi A3, 2004, do município de Belo Horizonte, em alta velocidade, e assim atropelou as duas vítimas, que foram arremessadas ao acostamento e faleceram. 
3.- que se aplicam ao caso os artigos 927, parágrafo único e 948 do Código Civil e portanto os réus devem pagar aos autores indenização que garanta o seu sustento, até a idade em que seu pai se aposentasse. 
4.- que o pai dos autores tinha renda mensal média de R$ 1.000,00 e 37 anos e 4 meses de idade, e se aposentaria aos 65 anos de idade. Assim, a pensão deve corresponder a 28 anos de trabalho e 13º salário, resultando na quantia de R$ 364.000,00, mais os gastos com funeral, de R$ 600,00, e indenização por dano moral no valor de R$ 100.000,00
Pelo que expuseram requereram antecipação da tutela para pagamento de pensão mensal no valor de R$ 1.000,00 e a final a procedência da ação, nos termos acima. 
Juntaram os documentos de fls. 12/29.
Manifestou-se o Ministério Público a fls. 33 vº.
A inicial foi emendada a fls. 38.
A fls. 40 indeferiu-se a liminar. 
Os réus contestaram a fls. 49, alegando que não há prova de que o veículo trafegasse em alta velocidade e que, na verdade, respeitava o limite permitido no local. Além disso, de acordo com a única testemunha presencial do acidente, as vítimas estavam embriagadas, o que também concluíram a perícia criminal e o laudo necroscópico complementar da vítima Moises da Silva. Assim, não houve culpa, de onde a ausência do dever de indenizar. 
Juntaram os documentos de fls. 60/125.
Réplica a fls. 129.
A fls. 154 deferiu-se a denunciação da lide à empresa Itaú Seguros S.A. 
A denunciada contestou a fls. 164, alegando que foram contratadas as garantias descritas a fls. 165, o que não inclui dano moral, e que sua responsabilidade deve ser limitada ao montante relativo à garantia de danos corporais causados a terceiros, referente à pensão pela morte do pai dos autores, cujo valor máximo é de R$ 40.000,00, com dedução do seguro obrigatório. 
Réplica a fls. 208.
A fls. 474/482 ouviram-se duas testemunhas do réu.
Encerrada a instrução, vieram memoriais. 
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação visando indenização pela morte do pai dos autores, atropelado pelo primeiro réu, que dirigia veículo de propriedade da segunda ré. 
Registro, inicialmente, que ambos os autores atingiram a maioridade, não mais se fazendo necessária a intervenção do Ministério Público no feito. 
No mais, os autores não se desincumbiram do ônus que lhes impunha o artigo 333, I, do Código de Processo Civil, quanto à prova do fato constitutivo do direito alegado. 
Isto porque a prova documental juntada pela ré com a contestação indicou embriaguez para ambas as vítimas, inclusive o pai dos autores, como se vê do laudo de fls. 74, do Instituto de Criminalística, e do laudo necroscópico de fls. 102. 
Em Juízo, a testemunha inquirida a fls. 474, que presenciou o acidente, reafirmou a embriaguez do pai dos autores, que vira logo antes de ser atropelado. 
Em contrapartida, nenhum elemento nos autos indica que o autor dirigisse em velocidade excessiva, tendo sido arquivado o inquérito policial.
Diante desse quadro, ausente a prova da culpa, não há que se falar em dever de indenizar.
Daí a improcedência da ação. 
-II- 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno os autores ao pagamento das  custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa. A taxa judiciária para apelação é de R$ 12.462,61, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.
                       P.R.I.
São Paulo, 22 de abril de 2013.

                 CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO 
                Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
