

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.106611-0 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Regina Fátima Gomes da Silva
Requerido:Sabesp Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo



Aos 16 de março de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado e a requerida representada por sua preposta Sra. Cleide Maria Frizo, RG. 13.120.682-5, assistida por sua advogada Dra. Ellen Regina Piocopi Pereira, OAB. 214.227. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A requerente pagará à requerida a quantia total de R$ 9.076,89 (nove mil e setenta e seis reais e oitenta e nove centavos), valor esse que quita os débitos em aberto até o mês de fevereiro de 2.010, inclusive. 2) Tal valor será pago em 99 (noventa e nove) parcelas consecutivas de R$ 91,68, que sofrerão reajuste mensal pelo IPC-FIPE.  4) As parcelas da presente transação serão inseridas nos boletos mensais de pagamento a partir do mês de abril p.f.  5) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 6) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
