

SENTENÇA

Processo Físico nº:0106637-49.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sheila Maria Ludwig Gomes da Silva
Requerido:Paula Maria Dip




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano

Vistos.

Sheila Maria Ludwing Gomes da Silva ajuizou a presente ação em face de Paula Maria Dip, almejando a demolição de "todas as edificações que restarem determinadas como irregulares" e "de todos os defeitos provocados no imóvel vizinho", bem como haver indenização de trezentos e sessenta mil reais.

Alega, a bem de sua pretensão, que é proprietária de imóvel vizinho ao da ré e tomou conhecimento, "seja por constantes e justas queixas de sua locatária, ou em decorrência das próprias visitas que realiza esporadicamente", de violações legais promovidas pela ré, que "somente uma perícia judicial será capaz de apontar". Diz que a ré ergueu puxadinhos que afetam o valor de seu imóvel além de causarem transtornos, causando obstrução de luz solar e infiltrações. Reafirma que não é possível elencar em minúcias todas as ilicitudes cometidas "com a espúria reforma da requerida".

Os documentos de fls. 13/56 vieram com a inicial.

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 80/105). Agita preliminar de ausência de interesse de agir, ao argumento de que adquiriu da autora o imóvel, no ano de 2004, o qual estava em situação totalmente irregular perante a prefeitura, além de reclamar reforma. Alega, também, ilegitimidade ativa para a causa, porque não comprava pela autora a condição de proprietária do imóvel vizinho. Afirma ainda a inépcia da inicial, porque não está aparelhada com documento essencial, comprobatório da propriedade do bem. No mérito, afirma que se operou a decadência, porque as benfeitorias foram empreendidas em 2004, impugna os danos noticiados e que todas as irregularidades já existiam quando a autora era proprietária do bem.

Com a contestação vieram os documentos de fls. 106/133.

Réplica as fls. 136/146, com os documentos de fls. 147/151.

Não foi possível conciliar as partes (fls. 166).

Esse o relatório.






O processo não tem condições de desaguar em provimento de mérito. 

É que o pedido formulado na inicial é genérico a mais não poder.

Pede-se, com efeito, a demolição de todas as construções irregulares que forem constatadas, olvidando-se assim regra do art. 286 do Código de Processo Civil, certo que a espécie não se amolda a qualquer das hipóteses dos incisos I a III desse preceito legal.

A exposição da causa de pedir, por sua vez, também não auxilia na definição do pedido nem se presta a delimitar com a necessária objetividade os limites da pretensão.

Louva-se a autora em irregularidades que teriam sido constatadas pela fiscalização municipal  e que a petição inicial nem sequer indica -, como que vinculando a fundamentação de sua pretensão ao resultado dos processos administrativos.

As normas municipais (alusivas ao direito de construir) podem ser invocadas, é certo, no âmbito dos direitos de vizinhança. Mas a autora não o faz. Não especifica a legislação supostamente violada (cuja vigência deve ser comprovada, nos termos do art. 337 do CPC) e os prejuízos que lhe teriam advindo dessa violação, se limitando a mencionar apenas embargos e processos.

A admitir-se o prosseguimento do processo tal qual proposto, instaurar-se-á verdadeira investigação em desfavor da ré (para apurar possíveis irregularidades), solapando-se o contraditório. E para isso não se presta a presente ação.

Posto isso, ante a inépcia da petição inicial, promovo a extinção do processo sem resolução de mérito, nos termos do inciso XI do art. 267 c.c. art. 295 n. I e § único n. I do Código de Processo Civil.

Sucumbente, a autora suportará as custas processuais e pagará ao advogado da ré honorários advocatícios que arbitro, com fundamento no §4º do art. 20 do CPC, em três mil reais (R$3.000,00).

P.R.I.

São Paulo, 17 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
