

CONCLUSÃO
Em 09 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos à 
MM. Juíza de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros ? XI, 
Dra. Cecilia de Carvalho Contrera. Eu,         Marina Poço, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0106263-14.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:MSR S/C Ltda
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília de Carvalho Contrera


Vistos.
MSR S/C Ltda., pessoa jurídica qualificada nos autos, move ação de indenização por dano moral contra Unibanco União de Bancos Brasileiros S/A, também qualificado. Alega a autora, em síntese, que em julho de 2002 celebrou contrato de abertura de conta corrente com o banco réu, tendo celebrado, em agosto do mesmo ano, contrato de abertura de crédito vinculado à mesma conta. Utilizou-se normalmente da conta corrente até 1º de agosto de 2005, data a partir da qual a conta deixou de ser movimentada. Durante o período de normal movimentação da conta as tarifas de abertura e renovação de crédito não foram cobradas, sendo que quando eram debitadas eram estornadas. Todavia, a partir de novembro de 2004, a despeito de informação do gerente bancário no sentido de que não haveria mais cobrança desse tipo de tarifa, o estorno deixou de acontecer. Essa cobrança indevida gerou o saldo negativo de R$237,91 por ocasião da paralisação da utilização da conta. A autora parou de movimentar a conta crendo que, pela inatividade, ela acabaria por ser encerrada. Todavia, em julho de 2008 a gerente do banco entrou em contato consigo informando que a conta apresentava saldo negativo em torno de R$13.000,00, decorrente do seguido débito indevido de tarifas e encargos ao longo dos três anos de inatividade. Posteriormente a autora teve ciência de que seu nome fora inscrito no cadastro da SERASA em março de 2008 em razão desse débito. A conduta do réu contraria orientação do Banco Central e da FEBRABAN no sentido de que não pode haver cobrança de tarifas sobre saldo negativo de contas inativas. Além disso, houve indevida cobrança de comissão de permanência, cumulada com outros encargos contrariando as súmulas 30 e 296 do Superior Tribunal de Justiça. A negativação indevida acarretou prejuízo à imagem da autora, o que enseja indenização por danos morais. Requer o reconhecimento do caráter indevido da cobrança, a exclusão de seu nome dos cadastros de maus pagadores e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$8.623,99 (fls. 2/16). Apresenta os documentos de fls. 17/110.
Deferiu-se a antecipação de tutela, excluindo-se o apontamento do cadastro da Serasa (fl. 111). 
Citado (fl. 124), o banco réu apresentou a contestação de fls. 126/138, alegando, em suma, que não praticou qualquer ato ilícito, decorrendo a negativação da desídia da própria autora, que não zelou pela manutenção de saldo positivo em conta corrente. As tarifas e os encargos foram cobrados nos exatos termos do contrato, que faz lei entre as partes e deve ser cumprido. Os encargos eram previamente conhecidos e não houve anatocismo. Não há causa para revisão do contrato. Agiu licitamente, não havendo dano moral a indenizar. Em caso de procedência, a indenização deverá ser fixada em montante razoável, impedindo-se o enriquecimento sem causa da parte contrária. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 139/150.
Houve réplica (fls. 152/163).
Tentou-se a conciliação em audiência, sem êxito (fls. 172).
O processo foi saneado (fls. 180/181).
Determinada a realização de perícia contábil, sobreveio o laudo de fls. 231/280, sobre o qual se manifestaram as partes às fls. 286/289 e 291/312, tendo o réu apresentado parecer de assistente técnico.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais às fls. 321/330 e 332/336, reiterando as teses já expendidas.
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação é procedente.
Como demonstram os documentos de fls. 23/26, a autora celebrou com o réu contrato de conta corrente e abertura de crédito, passando a movimentar recursos na conta corrente número 7215656 da agência 1394 daquela instituição, passando a ter crédito rotativo à sua disposição. Utilizou-se normalmente da conta no decorrer dos anos que se seguiram, observando-se, nos extratos de fls. 30/101, o registro do lançamento de créditos e débitos na conta mantida.
Conforme incontroverso, além de demonstrado pelos extratos de fls. 66 e seguintes, a última movimentação voluntária da conta corrente se deu no dia 29 de julho de 2005, com realização de depósito, pagamento e cobrança de CPFM. Após essa data cessou toda e qualquer movimentação da conta, sobrevindo apenas lançamentos a débito por parte da instituição financeira. A paralisação da movimentação da conta a partir de 1º de agosto de 2005 foi também constatada pela perícia às fls. 238.
Por ocasião da paralisação a conta apresentava, em 29 de julho de 2007, saldo de R$237,91 negativos.
A partir de então seguiram-se os débitos de tarifas, encargos, impostos e contribuições, todos lançados exclusivamente pelo requerido, como constatado na perícia às fls. 238, e que culminaram no cômputo do saldo devedor de R$12.328,96 em agosto de 2008 (fl. 101).
A conduta do réu é evidentemente abusiva.
Com efeito, tratando-se de conta inativa, não era dado ao réu promover a cobrança de tarifas ou encargos, sendo inexigível o saldo apontado como devedor.
Como é cediço, a Federação Brasileira dos Bancos, ?como resultado de uma série de reuniões técnicas envolvendo representantes da Febraban, do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor e do Banco Central do Brasil, no sentido de aprimorar ainda mais os procedimentos do sistema bancário, em sintonia com as normas de proteção e defesa do consumidor?, editou o chamado Roteiro de Encerramento de Contas Correntes, com o objetivo de regulamentar a paralisação da ?movimentação de uma determinada conta corrente e eliminar os vínculos de negócios atrelados a ela?. Assim foi que a Federação Brasileira dos Bancos estabeleceu um protocolo a ser observado pelas instituições bancárias na hipótese de encerramento de contas correntes, tanto por iniciativa do correntista como por iniciativa do próprio banco, à vista de contas sem saldo ou com saldo devedor e sem movimentação espontânea por mais de 6 meses. Assim estabeleceu o item ?3? do mencionado roteiro: 
?3.2. Constatada a situação de paralisação da conta, pela falta de movimentação espontânea do cliente, por 90 dias, deverá ser emitida uma comunicação sobre esse fato, contendo também um alerta sobre a incidência de tarifa de manutenção, mesmo que a conta continue sem movimentação e saldo e informação de que a conta poderá ser encerrada, quando completados os 6 meses de inatividade, sem prejuízo do envio de extrato mensal, na hipótese de haver lançamentos no período. 
3.2.1. Por movimentação espontânea entende-se, aqui, operações a crédito, operações a débito e transferências, comandadas ou contratadas pelo cliente, excetuadas tarifas e encargos decorrentes de cheque especial e demais linhas de crédito. 
3.2.2. Concomitantemente à emissão da comunicação sobre a paralisação da conta, o banco deverá suspender o débito de tarifa de manutenção de conta caso o lançamento gere saldo devedor na conta. O objetivo é evitar que o débito possa gerar uma dívida crescente, decorrente tão somente de tarifas e encargos, e que o nome do cliente seja incluído em cadastros negativos. 
3.3. Constatada a situação de paralisação da conta por mais de 6 meses, como regra geral, o banco suspenderá, a partir do 6º mês, a incidência de tarifas de manutenção ou de pacotes de tarifas, bem como de encargos sobre saldo devedor. Nessa hipótese, poderá o banco: 
3.3.1. Optar por manter a conta paralisada, sem encerramento. 
3.3.2. Optar pelo encerramento automático das contas que foram abertas mediante convênio com empresas para pagamento de salário de seus empregados e que foram abandonadas. Nessa situação, deverá haver prévia comunicação, 30 dias antes de completar o 6º mês de inatividade, apenas para as contas que tenham saldo devedor e/ou limite de crédito cancelado, sujeitas à cobrança e negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito. 
3.3.3. Optar pelo procedimento padrão, ou seja: 
3.3.4. Comunicar previamente ao correntista, por escrito, a situação da conta, dando-lhe prazo de 30 dias corridos para a sua reativação ou providência de encerramento; decorrido este prazo sem manifestação do correntista, o banco deverá suspender a incidência sobre a conta de quaisquer débitos, inclusive de tarifas de serviço, a qualquer título, que venham tornar o seu saldo negativo ou majorar o saldo negativo já existente, podendo o banco, neste caso, optar pelo pronto encerramento da conta. (texto reunindo num só item os comandos dos itens 4.3.4 e 4.3.6 da versão anterior)
3.3.5. Incluir na comunicação a rescisão do contrato de crédito e o cancelamento do respectivo limite, na hipótese de a conta ter limite de crédito vigente. 
3.3.6. Débitos de responsabilidade do correntista, por fatos anteriores a suspensão, devem ser cobrados em procedimentos que não requeiram utilização da conta. 
3.3.7. Eventual saldo devedor será transferido para créditos em liquidação, dentro do prazo legal. 
3.3.8. Se cabível a inscrição do correntista nos serviços de proteção ao crédito, o banco deve fazer-lhe a comunicação prévia e por escrito do fato.?
No caso dos autos, a última movimentação espontânea da conta bancária ocorreu em 29 de julho de 2005, de modo que a inatividade se caracterizou em 27 de outubro de 2005, nonagésimo dia sem movimentação. Nessa data, segundo a citada orientação, o réu deveria ter notificado a autora, cessando, outrossim, a cobrança de tarifas, porque tal lançamento geraria saldo devedor na conta.
Destarte, nada poderia ter sido debitado pelo banco após 27 de outubro de 2005, sendo inexigível, por conseguinte, o saldo devedor finalmente apresentado.
Vale anotar que, apesar de as orientações não terem força de Lei, foram editadas pela própria Federação Brasileira dos Bancos, sendo razoável esperar que as instituições ajustem suas atuações às normas de conduta estabelecidas pelo órgão. A adoção da conduta diversa da estabelecida pelo roteiro, ademais, é de ser considerada prática abusiva, vedada nos termos do artigo 39, V, e 51, IV, do Código de Processo Civil.
É certo, outrossim, que nem mesmo o saldo negativo apurado ao fim dos 90 dias caracterizadores da inatividade (os R$589,47 negativos acusados ao final de outubro de 2005 ? fl. 70) pode ser exigido. É que o saldo negativo inicial de R$237,91 também decorreu de cobrança indevida, a saber, a tarifa de renovação de crédito que não foi estornada. Como apurou a perícia 244, ao longo do relacionamento com a cliente a ré adotou a praxe de não cobrar a tarifa de abertura renovação, que tinha o valor de R$120,00 e era rotineiramente estornada, criando assim na correntista consumidora a justa expectativa de inexigibilidade. É cediço que as instituições bancárias têm por hábito promover a concessão de certos benefícios ao correntista com base no seu perfil e histórico, como forma de aprimorar o relacionamento com o cliente, o que, como restou incontroverso, ocorreu no caso dos autos. Ora, uma vez que a autora foi informada de que não mais seria exigida a tarifa de renovação ? informação confirmada pela conduta positiva do réu, que ao longo de mais de um ano estornou as tarifas debitadas a esse título (fls. 244) - é correto considerar que lhe foi impingida a legítima expectativa de não sofrer esse tipo de débito, notadamente porque não há prova de que tenha sido avisada da eventual mudança de orientação do banco. Daí porque o lançamento da tarifa de renovação de crédito a partir de novembro de 2004 tomou a parte autora de surpresa, tendo o réu agido em nítida infração do dever de informação que lhe impõem os artigos 6º, III, e 14 do Código de Defesa do Consumidor.
E caso não tivessem sido debitadas as tarifas em questão nos meses de novembro de 2004, fevereiro e maio de 2005 (fls. 244), o saldo em conta em 29 de julho de 2005 seria de R$122,09 positivos, e não R$237,91 negativos. Sobre esse saldo positivo incidiriam os lançamentos a débito durante os 90 dias que se seguiram, que somaram R$113,65 (vale dizer: a diferença entre o saldo devedor de R$589,47 apontado ao final do período e o saldo devedor de R$237,91 apontado no início do período, descontada a tarifa de R$120,00 cobrada nesse interregno em agosto de 2005.) O valor em conta seria, pois, suficiente para fazer frente aos encargos regularmente cobrados durante os primeiros 90 dias sem movimentação, restando ainda saldo positivo (R$8,44) por ocasião da caracterização da inatividade. Esse saldo positivo sofreria débitos de tarifas até chegar a zero, após o que estaria vedado qualquer novo lançamento a débito nos termos do item 3.2.2 do roteiro da FEBRABAN. Tampouco encargos moratórios ou remuneratórios poderiam ser cobrados, porque, estando a conta zerada e não negativa, não se poderia considerar utilizado o crédito rotativo à disposição da correntista.
Em suma, tivesse o réu agido de acordo com as normas de conduta que lhe são dirigidas, a conta apresentaria saldo zero, e não negativo.
Sobre a inadmissibilidade da cobrança de tarifas em contas inativas, confira-se a jurisprudência. 
?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Constitui prática abusiva (CDC, art. 39, V), quando inexistente previsão contratual autorizadora, ou cláusula abusiva por vantagem excessiva (CDC, art. 51, IV), quando constante de contrato, a exigência do pagamento de tarifa de serviços bancários em conta inativa e sem saldo suficiente para tanto, dado que a cobrança de tarifa por um serviço não utilizado pelo correntista, ainda mais quando acrescido de encargos decorrentes, compostos por juros remuneratórios e tributos dela, traduz-se em uma vantagem excessiva da instituição financeira frente ao consumidor, é fonte de enriquecimento sem causa e infringe o princípio da boa-fé contratual (CDC, art. 4º, III; CC/2002, art. 422) - Sendo ilícita a cobrança de débito constituído por tarifa de serviços bancários e encargos dela decorrentes, compostos por juros remuneratórios e tributos, de conta inativa, que ensejou a inscrição em cadastro de inadimplentes, de rigor, o reconhecimento da inexistência do débito objeto da ação e a existência de inscrição indevida em cadastro de inadimplentes - Configurado o defeito do serviço e o seu nexo de causalidade com o resultado danoso, consistente na indevida inscrição do nome de titular de conta inativa junto a cadastro de inadimplentes por dívida inexigível, bem como do nexo de causalidade entre o ato ilícito e o resultado danoso, de rigor, o reconhecimento da responsabilidade e a condenação do réu na obrigação de indenizar o autor pelos danos decorrentes do ilícito em questão Condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais fixada no valor de R$10.900,00, com incidência de correção monetária a partir da data deste julgamento - Recurso de apelação do autor provido e recurso do réu desprovido.?(TJSP, Apelação Cível n° 990.10.019066-0, Des. Rel. Rebello Pinho,j. em 15/08/11)
Impõe-se, destarte, o reconhecimento da inexigibilidade da cobrança, e, por conseguinte, do caráter indevido da negativação dela decorrente (fls. 26).
Da negativação indevida decorre, por óbvio, o abalo ao crédito e bom nome da pessoa jurídica, ficando afetada sua reputação perante terceiros. A inserção injusta do nome da pessoa jurídica autora nos cadastros de maus pagadores foi, sim, suscetível de lhe gerar abalo moral, impondo-se a condenação do réu ao pagamento de indenização. 
Saliento que a fixação da indenização pelo dano moral está condicionada à aferição de determinadas condições pessoais do autor e do réu, ou vítima e agente, caso se faça uma analogia com as regras do Direito Criminal que norteiam a fixação das reprimendas. Devem ser levadas em conta a condição social e profissional do autor, as repercussões que o fato ocasionou à sua vida pessoal, o grau de dor e sofrimento por ele experimentados, incumbindo observar que o recebimento da indenização evidentemente não recomporá a moral comprometida pelo ato ilícito mas terá como finalidade, tão somente, minimizar os transtornos sofridos e subtrair as quase sempre presentes sensação de impotência diante de indivíduos poderosos e a impressão de que a impunidade impera. Há que se levar em conta também as condições financeiras e o grau de intensidade do dolo ou da culpa do agente, de modo a que a indenização não seja irrisória a ponto de ser insensível a ele e, ainda, que não sirva de instrumento a desestimulá-lo da prática de novos atos similares, e nem excessiva a ponto de tornar impossível o cumprimento da obrigação.
Levando em conta os quesitos acima, bem como a margem de discricionariedade prevista na lei civil, entendo ser razoável a fixação da indenização pelos danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor que será suficiente para reparar o abalo sofrido, sem se converter em fonte de enriquecimento ilícito.
Ante o exposto julgo PROCEDENTE a ação para o fim de: a) declarar inexigível o saldo negativo apurado na conta corrente da autora, proibindo a ré de cobrá-lo de qualquer modo; b) confirmando a antecipação de tutela, determinar o cancelamento do apontamento relativo ao débito feito no cadastro da SERASA, bem como de eventual outro órgão de proteção ao crédito ao qual venha a ser comunicado; c) condenar o réu a pagar à autora o valor total de R$10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por danos morais. Referido valor sofrerá atualização pela tabela prática do TJSP desde a data da publicação desta sentença, devendo ser acrescido de juros de mora a partir da citação. Pela sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo, considerando o caráter não exclusivamente condenatório desta sentença e a dimensão econômica da causa, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, considerada a natureza e complexidade da lide, em R$3.000,00 (três mil reais). Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I

São Paulo, 18 de setembro de 2011


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
Rem. ao DJE em _________________________
