

SENTENÇA

Processo nº:002.09.106512-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gilmar da Silva Dias
Requerido:Car System Alarmes Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.


GILMAR DA SILVA DIAS moveu ação de indenização por danos morais e materiais contra CAR SYSTEM ALARMES LTDA alegando, em resumo, que: a) contratou com a ré a instalação de produto anti-furto em seu veículo, tendo a ré se comprometido a indenizá-lo na hipótese de roubo do veículo, nos termos das cláusulas 11.3, 11.4 e 11.9; b) em 02.11.2008, a motocicleta foi roubada e, a despeito de providenciada toda a documentação solicitada, a ré não efetuou o pagamento da indenização.

Por essas razões, pleiteia indenização por danos morais e materiais. A inicial veio instruída com documentos (fls. 06/16).

Citada, a ré contestou (fls. 57/67) e sustentou basicamente que: a) o autor adquiriu um sistema de alarme e pacote de serviços que visa, na hipótese de não recuperação do bem protegido, fixar contrato acessório de compra e venda de direitos; b) por este contrato acessório, a ré obriga-se a adquirir os documentos do veículo autor pelo valor de tabela, até o limite de R$10.000,00; c) o teste mensal previsto na cláusula 6.2 é obrigatório e não foi realizado foi realizado pelo autor, pois o último teste deu-se em 01.09.2008; d) não houve propaganda enganosa, de modo que o pedido de indenização por dos morais é indevido; e) na hipótese de acolhimento do pedido de cumprimento do contrato, o valor da indenização deverá ser de R$9.000,00, nos termos da Tabela Molicar.

Sobreveio réplica (fls. 76/79).

Por fim, as partes manifestaram-se sobre o despacho de fls. 79.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.
Procede em parte o pedido.

Consta do contrato juntado a fls. 10/11 que a ré, em caso de furto ou roubo do veículo e não sendo este localizado, indenizaria o consumidor pelo valor do bem. É o que se depreende das cláusulas 11.1 e seguintes.

Pois bem, nega-se a ré a efetuar o pagamento da indenização, invocando a exceção do contrato não cumprido. Pondera que o autor descumpriu a cláusula 6.2 do contrato, segundo a qual o aderente deveria realizar o teste mensal do equipamento instalado, sob pena de a contratada exonerar-se do pagamento de indenização.

Infere-se dos autos que, no período antecedente ao roubo do veículo, o autor deixou de realizar apenas um teste do equipamento, de sorte que a recusa de indenização não se afigura legítima, tanto mais porque houve o pagamento das mensalidades e não há demonstração de que a não localização do veículo roubado deveu-se à não realização do sobredito teste.

Acrescente-se que não há efetiva demonstração de que o autor foi prévia e adequadamente informado sobre a necessidade de realização do aludido teste mensal, sob pena de exoneração de responsabilidade por parte do fornecedor.

Tem aqui inteira aplicação o disposto no art. 46 do CDC, que assim dispõe:

Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu destino e alcance.

Referido dispositivo legal tem finalidade educativa, pois a intenção do legislador é evitar que o consumidor, vítima de práticas de vendas agressivas, seja levado a não tomar ciência das obrigações que está assumindo contratualmente.

A propósito dessas considerações, são precisos os ensinamentos de Cláudia Lima Marques:

Como vemos, este art. 46 tem sido amplamente usado pela jurisprudência brasileira, mesmo no Juizado Especial Cível. Em outras palavras, a possibilidade de conhecimento prévio do texto do contrato e das obrigações nele contidas, em português, é considerada condição essencial para a formação de uma vontade realmente livre, consciente, racional, única legitimadora do reconhecimento jurídico do vínculo aceito pelo consumidor. O objetivo da norma do CDC é o de assegurar ao consumidor uma decisão fundada no conhecimento de todos os elementos do contrato, em particular do preço, das taxas extras, das condições e garantidas exigidas, das cláusulas limitativas e penais inseridas, dos verdadeiros assegurados pelo contrato. É nesta ótica que o art. 46 do CDC prevê a possibilidade de se requerer ao juiz, em detrimento do fornecedor, a liberação do contrato ao consumidor in concreto por falha dos deveres de informação impostos ao fornecedor (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, RT, 5ª edição, p. 793/794).

Acrescente-se que a ré não logrou demonstrar ter encetado todas as providências possíveis tendentes à localização do veículo.

Assim, é devido a indenização por danos materiais, observado o valor da tabela.

Os danos morais, contudo, são indevidos, visto que não se divisa a hipótese de propaganda enganosa, mas de discussão sobre o cumprimento de contrato.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

No caso em exame, não há qualquer prova de que os fatos se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial do autor, vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$9.000,00, quantia que será atualizada desde a ocorrência do roubo do veículo e  acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas serão rateadas em partes iguais e cada parte arcará com a verba honorária de seu patrono.


P.R.I.

São Paulo, 29 de abril de 2010.

Alexandre Batista Alves
       Juiz de Direito
