

SENTENÇA

Processo nº:0106272-13.2008.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:Pet Shop Ipiranga Ltda-me
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

CONCLUSÃO

Em  29 de julho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Genilson Rodrigues Carreiro. Eu,     Luiz Lopes do Carmo, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.










VISTOS.

PET SHOP IPIRANGA LTDA. ? ME ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito, com pedido de tutela antecipada, cumulada com indenização por danos materiais em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A., alegando, em síntese, que desde o ano de 2003 mantém seu ponto comercial no mesmo local e que, no mês de julho de 2008, prepostos da ré estiveram no seu estabelecimento e, após realização de vistoria, constatam o consumo irregular de energia elétrica. Por conseguinte, foi lavrado termo de ocorrência de irregularidade (TOI) e, após levantamento da carga e descrição dos equipamentos utilizados no local, emitida fatura no valor de R$ 9.093,92 (nove mil e noventa e três reais e noventa e dois centavos). Sustentou que não concorreu para a referida irregularidade e insurgiu-se contra os critérios empregados para levantamento do débito. Requereu a concessão de tutela antecipada para o fim de impedir a interrupção do fornecimento de energia elétrica. No mérito, postulou a declaração de inexigibilidade da dívida e indenização por danos materiais, decorrentes da contratação de advogado, no valor de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais). A petição inicial (fls. 02/19) veio instruída com documentos (fls. 20/62).

Deferida a antecipação parcial dos efeitos da tutela jurisdicional de mérito (fls. 66), a ré, validamente citada, ofertou contestação. Refutou a existência de relação de consumo entre as partes e defendeu a legalidade da cobrança, bem como os critérios para levantamento da dívida, amparados na Resolução 456/00, da ANEEL. A resposta (fls. 90/97) veio instruída com documentos (fls. 98/108). Também apresentou reconvenção (fls. 118/125) postulando a condenação do autor-reconvindo no pagamento da dívida apurada, no importe R$ 9.093,92 (nove mil e noventa e três reais e noventa e dois centavos). 

A seguir, o autor-reconvindo manifestou-se apresentando réplica (fls. 110/117) e contestação (fls. 130/136).

A decisão saneadora determinou a realização de prova pericial (fls. 150).

Coma vinda do laudo pericial (fls. 161/190), a ré-reconvinte apresentou parecer técnico parcialmente divergente (fls. 215/228) e o autor-reconvindo questionou a autoria pela fraude apurada (fls. 229/237).

Por fim, as partes manifestaram-se em memoriais (fls. 264/270 e 272/274).

É o RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO e DECIDO.

O julgamento é realizado independentemente da produção de outras provas, uma vez que os elementos de convicção necessários para o deslinde da causa já estão todos nos autos.

De início, anoto ser inviável o reconhecimento da relação de consumo entre os litigantes, uma vez que o autor-reconvindo, na qualidade de explorador do ponto comercial denominado Pet Shop Ipiranga Ltda. - ME, não pode ser considerado destinatário final do consumo de energia elétrica efetuado no seu estabelecimento (artigo 2.º, da Lei 8.078, de 11 de setembro de 1990).

Partindo dessa premissa e preservadas as regras clássicas de distribuição do ônus probatório, observo que a irregularidade impugnada foi cabalmente demonstrada pelo minucioso e consistente laudo pericial, que concluiu de todo o exposto verificamos que realmente a fraude existiu, e que a mesma acarretava irregularidades na medição com redução no registro de consumo (fls. 181).

De outra parte, o conjunto probatório indica que a irregularidade ocorreu no interior do estabelecimento do autor-reconvindo e somente a ele beneficiou, o que, ao meu ver, é suficiente para evidenciar a autoria. 

Nesse sentido, aliás, é o artigo 104 da Resolução 456, de 29 de novembro de 2000, expedida pela Agência Nacional de Energia Elétrica ? ANEEL.

Art. 104. O consumidor será responsável por danos causados aos equipamentos de medição ou ao sistema elétrico da concessionária, decorrentes de qualquer procedimento irregular ou de deficiência técnica das instalações elétricas internas da unidade consumidora.

Ainda que o autor-reconvindo não tenha sido o executor da fraude que, aliás, constitui ilícito na esfera penal (artigo 155, § 3.º, do Código Penal), é indiscutível que consumiu energia elétrica em volume muito superior ao registrado, devendo naturalmente ressarcir a ré-reconvinte, sob pena de prestigiar o locupletamento ilícito, até porque, do contrário, estar-se-ia premiando a má-fé e o enriquecimento ilícito.

Sem embargo, somente devem ser adotados os critérios previstos nas alíneas b e c, do inciso IV, do artigo 72, da Resolução n.º 456/2000, quando demonstrada a inviabilidade do critério previsto na alínea a do referido artigo (aplicação do fator de correção determinado a partir da avaliação técnica do erro de medição).

Na hipótese dos autos, o laudo pericial apurou que a fraude acarretava mediação entre 59,75% e 64,64% a menor (fls. 180). Assim, adotando-se o critério de média aritmética, conclui-se que a fraude acarretava mediação a menor de 62,19%.

Assim, cabe à ré-reconvinte, a partir dos dados registrados, simplesmente aplicar sobre eles a correção de 62,19%.

Resta estabelecer o termo inicial da revisão das faturas.

Nesse particular, lembro ser necessária a exata apuração do início da irregularidade, sob pena de submeter o cliente ao pagamento de serviço não prestado. Isso porque, se é inadmissível a subtração de energia elétrica, na mesma intensidade é repudiada a cobrança indevida, notadamente por concessionária do serviço público, submetida, portanto, às normas de Direito Administrativo e princípios previstos no artigo 37 da Constituição Federal.

Nessa ordem de idéias, observo que a demandada não apresentou qualquer explicação para adotar como termo inicial da revisão o mês de dezembro de 2006, valendo notar que o próprio histórico de consumo apresenta o registro de grande variação no consumo de energia elétrica (fls. 108).

Portanto, não há como saber quando exatamente teve início a irregularidade. A solução seria outra se o histórico de consumo registrasse, a partir de determinado mês, queda acentuada, muito próxima da apurada no laudo pericial, que seria a vantagem obtida com a fraude. 

Diante disso, dada a precariedade da prova e objetivando impedir o enriquecimento sem justa causa de qualquer uma das partes, penso ser razoável determinar que a apuração do débito se restrinja aos doze meses anteriores à constatação da fraude, período previsto pela aliena b, do inciso IV, do artigo 72, da Resolução n.º 456/2000.

Sobre o montante deverá incidir, nos termos do artigo 73 da Resolução n.º 456/2000, o acréscimo do custo administrativo adicional de 30% (trinta por cento) do valor líquido da fatura relativa à diferença entre os valores apurados e os efetivamente faturados.

Por fim, reconhecida a fraude praticada no estabelecimento comercial do autor-reconvindo, seu único beneficiário, a postura da ré-reconvinte, de efetuar fiscalização e promover a apuração da dívida decorrente da medição a menor, não se reveste de evidente ilegalidade, tendo havido apenas certo excesso na cobrança. Por conta disso, deixo de reconhecer os alegados danos materiais, decorrentes da contratação de advogada para defesa em juízo, até porque, a vingar seu entendimento, idêntico direito deveria ser reconhecido à ré-reconvinte, o que necessariamente acarretaria na compensação.
 
Pelo exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo o processo com resolução do mérito e acolho em parte os pedidos, para o fim de determinar que a ré-reconvinte recalcule a dívida do autor-reconvindo, levando-se em conta os seguintes parâmetros:

a) soma do consumo medido mensalmente nos doze meses que antecederam a descoberta da fraude (de julho de 2008 a setembro de 2007), que deverá ser acrescido de 62,19% (porcentual apurado no laudo pericial);

b) sobre o montante deverá incidir o acréscimo do custo administrativo adicional de 30% (trinta por cento) do valor líquido da fatura relativa à diferença entre os valores apurados e os efetivamente faturados;

c) o valor apurado deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros e multa de dois por cento, desde o vencimento de cada fatura. A seguir, deverá ser encaminhada fatura para o autor-reconvindo, com prazo de vencimento de trinta dias. Transcorrido o referido prazo sem pagamento, poderá a ré-reconvinte efetuar a interrupção do fornecimento de energia elétrica.

A tutela antecipada fica confirmada, para o fim de determinar que a ré-reconvinte, até o cumprimento do item c (emissão de fatura e decurso do prazo para pagamento), se abstenha de interromper o fornecimento de energia elétrica ao autor-reconvindo, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais), limitada ao período de 30 (trinta) dias.
Em razão da sucumbência recíproca, na forma do artigo 21 do Código de Processo Civil, são proporcionalmente distribuídos e compensados os honorários advocatícios e as despesas processuais.

Publique-se. Registre-se. Intime-se.

 São Paulo, 29 de julho de 2011.

Genilson Rodrigues Carreiro
Juiz de Direito
