

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 15 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito desta Vara, Dr. ANTÔNIO CARLOS MORAIS PUCCI. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0106979-44.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sady Motores Automotivos Ltda.
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A  Embratel.

Juiz de Direito: Dr. Antonio Carlos Morais Pucci

Visto.

Versam estes autos sobre ação declaratória de inexistência de dívida cumulada com condenatória de repetição em dobro da quantia indevidamente paga e de indenização por danos morais, movida por SADY MOTORES AUTOMOTIVOS LTDA. em relação à EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL, qualificadas na inicial.
Alegou, a tanto, a autora que: (a) adquiriu da empresa telefônica o direito de uso da linha telefônica nº (11) 6168-4771, instalada na sede da empresa apenas para permitir o acesso à internet pelo serviço Speedy; (b) tal linha apenas sempre foi usada para conexão à internet, nunca para realização ou recebimento de chamadas telefônicas; (c) em maio de 2005 a empresa ré emitiu fatura no valor de R$ 1.108,89, referente a tarifas por chamadas telefônicas realizadas dessa linha para cidades do Norte e Nordeste, em finais de semana; (d)  essa fatura foi paga mediante débito automático na conta bancária da autora; (e) no mês seguinte as faturas das contas telefônicas se normalizaram, sem menção à cobrança de tarifa por chamadas; (f) comunicou o fato à Autoridade Policial e à Telefônica, tendo o preposto desta constatado defeito na rede telefônica externa; (g) solicitou da ré, em vão, a devolução do valor pago indevidamente por aquela conta. Pediu a declaração de inexistência dessa dívida com a condenação da ré no pagamento em devolução da quantia que indevidamente lhe foi paga, e em dobro, e de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (f. 15/28).
A ré, citada (f. 46), ofereceu contestação (f. 47/69), juntando documentos (f. 70/82).
Pugnou pela improcedência da ação (a) argüindo a decadência do direito do autor de reclamar por vícios aparentes ou de fácil constatação, nos termos do artigo 26 do CC; e (b) sustentando que: (a) a dívida cobrada se refere às tarifas por chamadas telefônicas efetuadas no período em que a linha pertencia à autora; (b) responsável pelo terminal telefônico da autora é a operadora local, com quem ela contratou o uso desse terminal, a saber, a Telefonica; (c) ela, ré como prestadora de serviços de telefonia fixa comutada, apenas efetuou o completamento das chamadas efetuadas com a linha concedida à autora, a partir da escolha de seu código de prestadora; (d) é a operadora local, no presente caso a Telefonica, quem disponibilizou o acesso da autora à rede nacional de telefonia pública; (e) é essa operadora, também, quem enviou à ré as informações referentes ao terminal de origem das chamadas; (f) se defeito houve nos serviços de telefonia, responsável por ele não é ela, ré, mas, sim, a Telefonica, operadora que disponibilizou o acesso da autora à rede nacional de telefonia pública; (g) a dívida impugnada não foi inscrita no cadastro de órgão de proteção ao crédito de forma deliberada, mas em decorrência de ausência de informações e averiguações de irregularidades por parte da operadora local; (h)  não responde, assim, por dano moral decorrente da inscrição da dívida nos órgãos de proteção ao crédito; (i) não houve má-fé dela, ré, na cobrança da dívida que, aliás, é devida; (j) não há prova da ocorrência de danos morais e, na hipótese da configuração deles, a indenização deve ser fixada com razoabilidade.
Manifestou-se a autora em réplica (f. 92/99).
É o Relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado em virtude da desnecessidade de produção de outras provas além da documental já existente nos autos.
A argüição de decadência não prospera.
O artigo 26 do CDC ao instituí-la no prazo de trinta dias em relação ao fornecimento de serviço e de produtos não duráveis e de noventa dias ao fornecimento de serviço e de produtos duráveis, se refere à reclamação por vícios aparentes ou de fácil constatação.
O artigo 27 desse código, ao estabelecer a prescrição em cinco anos, trata da pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço prevista na Seção II do Capítulo IV daquele código.
Ora, no presente caso, se alega a não realização das chamadas telefônicas, cujas tarifas foram cobradas, por sócios ou funcionários da autora ou por pessoa ela autorizada.
Segundo a inicial, certamente terceiro, mediante fraude, teria realizado tais chamadas, se utilizando da linha telefônica cujo uso foi concedido à autora.
Isso se relaciona à responsabilidade pelo fato do produto ou serviço, nos termos do artigo 14 do CDC.
Nesse caso, não incide a decadência argüida pela ré, mas, a prescrição de cinco anos.
Menciono, a propósito, a seguinte anotação inserida na obra Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor de Theotonio Negrão, José Roberto F. Gouvêa  e Luis Guilherme A. Bondioli, 42ª ed., Saraiva, 2010, verbete 1 ao artigo 26 do CDC, pg. 724):
"Ação de reparação de danos por fato de serviço. Dessemelhança com a responsabilidade decorrente do inadimplemento contratual. O art. 26, que trata do prazo curto de decadência  trinta dias para produtos não duráveis e noventa para os duráveis -, faz referência a vícios aparentes ou de fácil constatação. Já o art. 27, que prescreve o prazo de cinco anos para o ajuizamento da pretensão reparatória de danos, diz respeito a ocorrência de 'fato do produto ou do serviço', fazendo remissão aos artis. 12 a 17, expressando o § 1º do art. 12 que 'o produto é defeituoso quando não oferece a segurança que dele legitimamente se espera'. Assim, o que se pode extrair da intenção normativa é que o referido art. 27 cuida somente das hipóteses em que estão presentes vícios de qualidade do produto por insegurança, ou seja, casos em que o produto traz um vício intrínseco que potencializa um acidente de consumo, sujeitando-se o consumidor a um perigo iminente" (STJ-RT 795/186; a citação é do voto do relator, Min. Sálvio de Figueiredo). No mesmo sentido: STJ-Bol. AASP 2.160/1.409j."
A ré emitiu fatura pelos serviços de telefonia consistentes em chamadas telefônicas para o Norte e Nordeste, realizadas, no mês de abril de 2005, supostamente pelo aparelho telefônico instalado na sede da ré, no valor de R$ 1.108,89, que foi paga, provavelmente na data do vencimento, 10 de maio de 2005, por lançamento desse valor em débito automático na conta bancária da autora (f. 15/17).
Ostenta ela, portanto, por ter emitido essa fatura e recebido o valor nela consignado, legitimidade para os pedidos de declaração de inexistência dessa dívida, de condenação na devolução do valor pago em dobro e no pagamento de indenização por danos morais.
Desmerece acolhida a tese da ré de que não seria responsável pelos alegados danos materiais e morais sofridos pela autora decorrentes da emissão e do pagamento daquela fatura porque, segundo ela, responsável pela habilitação da linha telefônica em nome da autora e pelos serviços relacionados ao uso dessa linha seria a Telefonica, operadora local com quem a autora contratou o uso daquela linha.
Há, nesse caso, solidariedade passiva entre a operadora local, a Telefonica, e a ré, prestadora de serviços de telefonia fixa comutada, que completou as chamadas telefônicas efetuadas supostamente pela linha telefônica cujo uso foi concedido à autora.
Nesse sentido têm-se pronunciado os tribunais:
INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CREDITO. Tem direito o autor, à indenização por danos morais, pela indevida inscrição em órgão de proteção ao crédito, decorrente de dívida oriunda de serviços de telefonia via Embratel que não foram solicitados pelo demandante. Obrigação solidária entre a Brasil Telecom e Embratel. ... (Apelação Cível N° 70010136935, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ana Mana Nedel Scalzilli, Julgado em 07/07/2005).

Prestação de serviço - Telefonia fixa - Ação de indenização por danos material e moral proposta por consumidor - Instalação fraudulenta, em seu terminal telefônico, do serviço denominado "siga-me temporário" - Sentença de extinção do processo sem apreciação do mérito por ilegitimidade passiva - Necessidade de reforma do julgado - Serviço comprovadamente disponibilizado pela empresa-ré, operadora local - Aplicabilidade do art. 7º, parágrafo único, do CDC. Responsabilidade solidária entre as fornecedoras de serviço - Julgamento do feito pelo mérito (art. 515, § 3º, do CPC) - ...  (TJSP, Rel. Des. Marcos Ramos, 30ª Câmara de Direito Privado, Ap.c. Rev. n° 994.008-0/4, Comarca de Franca).

INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? INCLUSÃO INDEVIDA DO NOME DO AUTOR NA SERASA ? JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE ? POSSIBILIDADE - AUTOR QUE NÃO REQUEREU A INSTALAÇÃO DE LINHA TELEFÔNICA - DÉBITO EM SEU NOME ? INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS DEVIDA ? RESPONSABILIDADE DA EMBRATEL RECONHECIDA ? PRELIMINAR AFASTADA E RECURSO IMPROVIDO. (TJSP, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des.  A. C. Mathias Coltro, Ap. com revisão n° 514.752-4/9-00, Comarca de Ribeirão Preto).

AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. CADASTRAMENTO INDEVIDO. Justificativa de que as linhas telefônicas foram solicitadas por meio do serviço denominado "call center" não comprovado. Ônus da concessionária de provar que as linhas telefônicas foram efetivamente solicitadas pela autora. Prova não produzida. Responsabilidade da EMBRATEL, empresa que disponibiliza o serviço para o assinante proprietário da linha telefônica e emite a fatura. Responsabilidade solidária com a operadora local por eventuais danos decorrentes de defeitos na prestação dos serviços. .... (Apelação Cível nº 70009244120, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ana Lúcia Carvalho Pinto Vieira, Julgado em 21/07/2005)
Plausível a alegação da autora de que as chamadas telefônicas mencionadas na fatura emitida pela ora ré não foram realizadas por seus sócios, funcionários ou por pessoa por ela autorizada.
Tais chamadas foram realizadas nos dias 09, 10, 11, 13, 15, 16 e 17 de abril de 2005, muitas delas em sábados e domingos (dias 09, 10, 16 e 17), e algumas, realizadas em dias úteis (dias 11, 13, 15), em horário não abrangido pelo horário normal de trabalho, das 08 as 18 horas.
Pouquíssimas chamadas foram realizadas em dias úteis, no horário do expediente.
É de se acrescentar, ainda, que as faturas emitidas pela Telefonica, referentes aos meses de janeiro a agosto de 2005, não mencionam a realização de chamadas telefônicas pela linha 6168-4771, cujo uso foi concedido à autora (f. 20/28).
Finalmente, a Telefonica constatou, por solicitação da autora, em 19 de maio de 2005, defeito na rede telefônica externa (f. 19), relacionada àquela linha telefônica.
Tais circunstâncias dão veracidade à alegação da autora de que as chamadas telefônicas relacionadas na fatura emitida pela ré não foram realizadas com uso de aparelho telefônico instalado em seu estabelecimento.
Acresce-se, nesse particular, que, impugnada a realização dessas chamadas pelo usuário do serviço de telefonia, caberia à prestadora de tal serviço provar a regularidade da prestação de tais serviços.
Menciono, a propósito, os seguintes precedentes jurisprudenciais:
Serviço de telefonia. Ação indenizatória. Defeito na prestação do serviço devidamente comprovado. Na relação de consumo, o ônus da prova é da prestadora de serviços. Inexistência de comprovação acerca da regularidade das cobranças apresentadas. ... (Apelação 9177527-73.2006.8.26.0000, Relator: Gomes Varjão, Atibaia, 34ª Câmara de Direito Privado, 03/05/2010).

DANO MORAL - Prestação de serviços - Telefonia celular - Inclusão em bancos de dados - Alegação de não pagamento de faturas em razão de clonagem da linha telefônica e existência de ligações contestadas - Empresa telefônica que indica ausência de fraudes na linha - Inadmissibilidade - Hipótese em que a consumidora impugna especificamente ligações - Pessoa jurídica fornecedora de serviços que não demonstrou o método utilizado para apuração da ocorrência ou não de fraude por terceiros, não se desincumbindo do ônus que sobre ela recaía ... (Apelação 9198630-10.2004.8.26.0000, Relator: Ricardo Negrão, São Paulo, 19ª Câmara de Direito Privado, 10/11/2008).
Deve, assim, ser acolhido o pedido declaratório de inexistência da dívida e aquele condenatório da ré na devolução do valor pago pela autora.
Não se vislumbra, porém, erro inescusável da ré na cobrança do valor referente às tarifas daquelas chamadas.
Certamente tais chamadas foram realizadas por terceiro mediante meio fraudulento, o que caracteriza o engano justificável da ré na cobrança daqueles valores, o que afasta o direito da autora de receber em dobro o valor pago indevidamente (artigo 42, parágrafo único, CDC).
Nem se vislumbra, no presente caso, dano moral sofrido pela autora decorrente da cobrança e do pagamento das tarifas lançadas na fatura emitida pela ré.
A autora, na inicial, informou que o valor dessa fatura foi pago mediante lançamento em débito automático em sua conta bancária.
Consta da fatura que seu pagamento ocorreria por débito automático (f. 15).
Ora, se a fatura foi paga por lançamento automático de seu valor em débito na conta bancária da autora, fato esse alegado na inicial e comprovado pela fatura, não houve inscrição da dívida no cadastro de devedores dos órgão de proteção ao crédito e nem protesto de documento que a representasse.
Sem sentido, nesse particular, a alegação da ré de que a dívida teria sido inscrita no cadastro de devedores desses órgãos, porque não paga e não avisada de qualquer irregularidade na prestação do serviço telefônico.
Paga a dívida, não houve nenhuma interrupção dos serviços telefônicos postos à disposição da autora.
Nesse quadro, não se vê nenhum dano moral sofrido pela autora pelo pagamento do valor consignado na fatura emitida pela ré.
Isto posto, julgo parcialmente procedente esta ação, movida por SADY MOTORES AUTOMOTIVOS LTDA. em relação à EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL, para: (a) declarar a inexistência da dívida da autora, perante a ré, no valor primitivo de R$ 1.108,89, referente às chamadas telefônicas realizadas em abril de 2005, vencida em 10 de maio de 2005; (b) condenar a ré a devolver à autora o valor dessa dívida, R$ 1.108,89, corrigido monetariamente pelos índices da tabela prática do TJSP desde seu pagamento, 10 de maio de 2005, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, 06 de janeiro de 2010.
Diante da sucumbência recíproca, em partes assemelhadas, condeno cada parte a devolver a outra metade dos valores por esta gastos com custas e despesas processuais, corrigidos desde as datas em que foram desembolsadas. Tais dívidas serão compensadas.
Os honorários advocatícios não são devidos porque se extinguiriam pela compensação decorrente das sucumbências recíprocas em partes assemelhadas.
P. R. I.

São Paulo, 11 de janeiro de 2011.

ANTONIO CARLOS MORAIS PUCCI
Juiz de Direito
