

SENTENÇA

Processo nº:0106778-13.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Varadero - Tour Agencia de Viagens e Turismo Ltda
Requerido:Aerovias Del Continente Americano S.a Avianca




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.



Trata-se de AÇÃO ORDINÁRIA DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO que VARADERO AGÊNCIA DE VIAGENS E TURISMO LTDA. promove em face de AEROVIAS DEL CONTINENTE AMERICANO S/A  AVIANCA.

De acordo com a petição inicial, as pessoas mencionadas adquiriram pacotes turísticos junto à agência informada, a qual, por sua vez, procurou a Autora, que é operadora de turismo, para viabilizar a aquisição do pacote vendido.

Aduz a Autora, outrossim, que, recebida a solicitação, efetuou a compra de bilhetes aéreos por meio do sistema da IATA ? International Association Transport Airways.

Assevera que, três dias após a aquisição das passagens, recebeu a informação de que os bilhetes não foram validados pela Ré, porquanto teriam sido emitidos de forma irregular.

Relata que, para solucionar a questão, arcou com os custos da diferença para a aquisição de novos bilhetes, sendo certo que a Ré teria ainda efetuado dupla cobrança no cartão de crédito do passageiro.

Sustentando, por fim, que, dos fatos narrados, a Autora experimentou danos materiais e morais, tais como descritos, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 14/15 dos autos.

Junta documentos.

A fls. 56/58, operou-se emenda à petição inicial.

Citada a Ré, apresentou Contestação a fls. 261 e seguintes.

Diz, em alegada síntese, que foi a própria Autora quem emitiu os bilhetes erroneamente, porquanto continham equívoco quanto ao nome do passageiro.

Assevera, ademais, que houve a necessidade de nova emissão com os custos respectivos.

Impugnando, por fim, a existência de danos materiais e morais, pede a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta infrutífera.

Foi deferido o chamamento ao processo da agência de viagens. Não foi ultimada a sua citação.

Não foram produzidas outras provas.


É o relatório.



DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

A ação é improcedente.

A Autora, em sua petição inicial, afirma que a Ré apontou para a existência de fraude quanto aos bilhetes emitidos, motivo pelo qual os passageiros estariam impedidos de embarcar.

Diz, outrossim, que, para contornar tal situação, mesmo porque fraude não teria ocorrido, teriam sido emitidos novos bilhetes, o que ensejou a cobrança, em duplicidade, no cartão de crédito utilizado pelo passageiro.

Pois bem. Do quanto se extrai dos autos, a Autora, em nenhum momento, provou tal assertiva, ônus o qual se lhe achava afeto.

Ao contrário, do quanto conclui dos autos, foi a própria Autora quem emitiu os bilhetes erroneamente, tal como asseverou a agência de viagens nas comunicações eletrônicas copiadas e encartadas junto com a resposta (fls. 278 e seguintes).

Ora, em se tratando de relação comercial, todos os eventos podem ser comunicados e demonstrados de forma escrita, de sorte que caberia à Autora haver comprovado, na petição inicial, que a Ré alegou fraude de molde a determinar a necessidade de novos bilhetes.
 
Não havendo ela, porém, produzido tal prova, resulta como consequência lógica a assunção dos documentos juntados com a resposta como aptos a atestar as causas ao cancelamento, tais sejam as concernentes a equívoco praticado pela própria Autora por ocasião de sua emissão.

Bem por isso, os alegados danos de ordem moral não deverão ser reconhecidos, já que, para tanto, necessário seria que a Autora demonstrasse, de forma cabal, a eventual culpa a cargo da Ré.

Por fim, quanto à cobrança em duplicidade, o fato é que somente poderia vir a ser discutido pelo próprio titular do cartão, até porque não se sabe se, a esta altura, eventuais valores cobrados a maior já foram estornados em seu favor.

No mais, se a Ré, com tal proceder, ocasionou danos a alguém, este é o próprio titular do cartão, o qual, repita-se, não toma parte da presente demanda.

Em síntese, uma vez que a Autora não logrou demonstrar a culpa da Ré e que os documentos juntados aos autos demonstram que foi ela própria quem se equivocou quanto ao procedimento de emissão, nada há que ser reclamado em face da companhia demandada, inclusive despesas adicionais para a emissão dos novos bilhetes.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.

Condeno a parte Autora, outrossim, ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa (fls. 58).

Custas ex lege.


P.R.I.C.



São Paulo, 29 de agosto de 2012.
