

SENTENÇA

Processo nº:001.07.106891-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Caio Associados Propaganda e Marketing Ltda
Requerido:Kapital Factoring Sociedade de Fomento Comercial Ltda e outro


Juiz de Direito Dr.: Elói Estevão Troly




VISTOS ETC... 
I 
CAIO ASSOCIADOS PROPAGANDA E MARKETIN LTDA propôs a presente ação, consoante o rito ordinário, em face de KAPITAL FACTORING SOCIEDADE DE FOMENTO COMERCIAL LTDA e E-LA PRINT EDITORA GRÁFICA LTDA (MASSA FALIDA) e alegou, em síntese, que pagara regularmente a Duplicata nº 1290-A, na data do vencimento (17.06.2005), diretamente à segunda ré (sacadora), porque até então não havia recebido cobrança; em seguida, avisou às rés, obteve correção do boleto da segunda Duplicata (nº 1290-B) ? paga diretamente à primeira ré; apesar disso, quase 14 meses após, a Kapital protestou indevidamente aquela primeira duplicata paga, o que casou dano moral. Com base nisso, requereu antecipação da tutela (para suspensão dos efeitos do protesto) e pleiteou a procedência da ação para: a) declaração de inexigibilidade da duplicata paga; (b) cancelamento definitivo do protesto; e (c) condenação das rés na indenização por dano moral; protestou por outras provas e instruiu o pedido inicial com documentos.
Deferiu-se a antecipação da tutela (fl. 57).
As rés foram citadas e ofereceram contestações.
A KAPITAL sustentou, em resumo: conluio entre a autora e a corré emitente (E-LA PRINT); regular notificação da cessão das duas duplicatas; sua condição de legítima endossatária de boa-fé; o exercício de direito consistente no protesto do título inadimplido; responsabilidade exclusiva da autora que nada fez diante do avisto do aviso de protesto; e solicitou providências para apuração de crime de emissão de duplicata simulada pela corré. Amparada nesses argumentos, propugnou a improcedência da ação (fls. 79/87).
A MASSA FALIDA DA E-LA PRINT EDITORA GRÁFICA LTDA, por meio de seu síndico, salientou que os livros comerciais ainda não haviam sido devolvidos e, por isso, não tinha condições de verificar os recebimentos contabilizados (fls. 142/144).
Indeferiu-se a remessa dos autos ao Egrégio Juízo universal da falência (despacho de fl. 130).
Na réplica, a autora refutou as objeções da corré Kapital, salientou a inexistência de comprovação da comunicação da cessão dos títulos antes do pagamento da primeira duplicata e reiterou o pedido inicial (fls. 158/167).
Por força da decisão interlocutória saneadora de fl. 180 houve: a) indeferimento de requisição de certidão a respeito do processo de falência em razão do extrato obtido no sítio eletrônico do Tribunal de Justiça; b) deferimento das provas orais.
Na audiência, colhidos o depoimento pessoal do representante da autora (fl. 207) e de uma testemunha arrolada pela ré Kapital, encerrou-se a instrução processual e passou-se ao debate oral, ocasião em que as partes reiteraram suas manifestações anteriores (fl. 204/206).
Por fim, a representante do Ministério Público declinou de sua intervenção neste processo (fls. 219/222).
É O RELATÓRIO 
DECIDO 
II 
A presente ação é procedente.
O pagamento da Duplicata nº 1290-A diretamente à sacadora E-LA PRINT (em 17.06.2005) está comprovado pelo documento de fl. 29 e constitui fato incontroverso.
A autora, diante da verossímil alegação da falta de cobrança, de forma diligente e pontual, efetuou o pagamento à sacadora por meio de depósito em conta corrente bancária.
A corré endossatária, KAPITAL, não comprovou, por meio de documento, a alegada notificação prévia da cessão dos títulos, o que permitia o pagamento regular e válido diretamente à credora cedente, nos termos do artigo 292, do Código Civil.
A responsabilidade é das corrés: a E-LA PRINT, por receber o pagamento e nada providenciar em face da cessionária; e desta última (Kapital), cessionária e apresentante do título a protesto quase 14 meses após a quitação e do recebimento de fac-símiles da autora, deveria evitar o protesto, ainda que sua intenção tenha sido forçar a sacada a pagar novamente, fato que, acima de tudo, também seria ilícito sob a ótica do abuso do direito.
A autora não estava obrigada a tomar providência alguma diante do aviso (supostamente) recebido a respeito do protesto iminente, porque não havia dado causa alguma a tal ato, uma vez que estava de posse do recibo de pagamento do referido título. É inadmissível que se atribua à vítima (ou pessoa que suporta o dano) o dever de excluir os efeitos gerados; ainda que o faça, a qualquer tempo, nada consuma além do exercício de um direito de proteção a sua pessoa ou bens, sem interferência ou afastamento da responsabilidade do real causador do dano.
Portanto, a duplicata paga é inexigível.
 O protesto irregular (de título pago) gera publicidade, também por via reflexa mediante anotação em órgãos de proteção ao crédito, e consubstancia conduta ofensiva, considerando a potencialidade do prejuízo inerente ao sistema informatizado de dados.
As rés são responsáveis solidárias pela indenização do dano.
O dano moral independe de demonstração de prejuízos para ser indenizado, conforme tem reafirmado a jurisprudência:
"`O ressarcimento do dano moral é inteiramente cabível, ainda porque albergado na nova Constituição da República, e porque, em rigor, encontra guarida na própria regra geral consagrada no art. 159 do Código Civil. Na espécie, foram atingidos direitos integrantes da personalidade do apelante, tendo ocorrido o `sofrimento humano', que rende ensejo à obrigação de indenizar. Patente a ofensa não só à integridade física, como também ao sentimento de auto-estima da vítima, também  merecedor da tutela jurídica. Concretiza-se, em resumo, a hipótese de ofensa a um direito, ainda que dela não decorrido prejuízo material'" (TJSP, 7ª C., Ap.., Rel. Campos Mello - J. 30.10.91; RJTJESP 137/186).
"A Constituição da República é expressa no garantir a indenizabilidade da lesão moral, independente de estar ou não, associado o dano ao patrimônio físico" (TJSP, 2ª C., Ap., Rel. Cezar Peluso, j. 29.9.92; JTJ-LEX 142/95).
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Dano moral - Desnecessidade da prova dos prejuízos, desde que presentes o nexo de causalidade e culpa - Verba devida (RT 746/183). 

No caso, levando-se em conta a intensidade do ato ilícito a indenização deve ser fixada em R$ 10.000,00. 
A correção monetária deve incidir a partir desta sentença, e os juros os moratórios, a contar da data do fato danoso, -- data do protesto indevido --, nos termos do entendimento cristalizado pela Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça. 
Não se pode adotar valor ou parâmetro superior, tendo em vista a inexistência de correspondência precisa e específica entre tal valor e o dano moral, imensurável em pecúnia pela própria natureza. A indenização, nesta esfera, não repõe nem repara absolutamente o sofrimento, a ofensa à honra e à dignidade da pessoa; ao contrário, constitui espécie de compensação, para rebater, em outras palavras, para aliviar aquela sensação maléfica. Daí porque, se não pode ser ínfima, também não deve servir de meio para obtenção de quantia excessiva, que extrapola os princípios da eqüidade.
A duplicata tem como atributos a independência e a autonomia das obrigações cambiárias nela contidas (cartularidade), em razão do que deve ser declarada inexigível apenas em face da autora (sacada), bem como cancelado definitivamente o respectivo protesto.
Por outro lado, deve permanecer válida e eficaz a obrigação cambial decorrente do endosso, em favor da corré endossatária (KAPITAL), com resguardo do eventual direito de regresso, independentemente do protesto do título.
Essa solução jurídica, além de melhor se coadunar com a legislação cambial, preserva a segurança jurídica da circulação dos títulos de crédito na medida em que protege o terceiro tomador (endossatário) do inadimplemento do sacador e não beneficia este último pela própria torpeza, uma vez que continua obrigado como endossante.
A jurisprudência pátria tem vivificado esse entendimento, a exemplo do seguinte acórdão do Superior Tribunal de Justiça:

"DUPLICATA - Endosso - Protesto - Inadmissibilidade, em face da inexistência da obrigação do sacado para com o emitente - Direito de regresso, entretanto, assegurado contra o endossante - Inteligência do art. 13, § 4º, da Lei 5.474/68.
Ementa Oficial: Conquanto endossada a duplicata, é de impedir-se o protesto, uma vez reconhecida a inexistência da obrigação do sacado para com o emitente. Em tal hipótese, entretanto, cumpre fazer ressalva, em ordem a assegurar o direito de regresso contra o endossante. Inteligência do art. 13, § 4º, da Lei das Duplicatas.
(...) Na hipótese, reconheceu-se a nulidade do título, quando, em verdade, persiste a obrigação de índole cambial. Dever-se-ia, em linha de rigor técnico, tão-só reconhecer a inexistência de obrigação por parte da sacada para com a emitente e, à vista disso, não obstante o disposto no art. 13, § 4º, da Lei das Duplicatas, impedir o protesto, ressalvando o direito de regresso. Como acentuado naquele precedente, admite-se possa ser impedido o protesto mas ressalva-se que, isto tendo ocorrido por determinação judicial, não ficará afastado o direito de regresso do endossatário" -- (in RT 746/203).

III 
DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta, mantenho a liminar e JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO, para (a) declarar a inexigibilidade da Duplicata paga (nº 1290-A), especificada na petição inicial, somente em face da autora sacada; b) determinar o cancelamento definitivo do protesto desse título, porém assegurado o direito de regresso em favor da corré endossatária (KAPITAL FACTORING SOCIEDADE DE FOMENTO COMERCIAL LTDA) contra a corré endossante; e (c) condenar as rés a pagarem à autora indenização por dano moral, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescido de correção monetária, a contar desta data, e de juros moratórios de 1% ao mês, a partir do fato danoso (protesto indevido do título pago). Outrossim, as rés sucumbentes arcarão com as despesas processuais e os honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação (artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil). Se não houver pagamento espontâneo no prazo de quinze dias, a contar do trânsito em julgado, o débito ficará sujeito à multa de 10%, com fundamento no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 31 de janeiro de 2010.
