

SENTENÇA

Processo nº:004.09.106309-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Milton Fernandes e outro
Requerido:Sercomtel S/a. Telecomunicações



VISTOS ESTES AUTOS.

MILTON FERNANDES e BRANCA THEREZA BARBOZA FERNANDES promoveram ação ordinária contra SERCOMTEL S/A TELECOMUNICAÇÕES aduzindo que dois talonários de cheques não chegaram a seus destinos e eram referentes à conta corrente do s autores. Foram cancelados pelo motivo 25. Um deles foi emitido em 16 de junho de 2.004, no valor de R$ 400,00, em favor da ré. Não pago, houve comunicação indevida à SERASA. Os autores permaneceram em registro público por largo tempo, por culpa da ré. Pediram indenização, no valor de R$ 40.000,00 para cada um, no total de R$ 80.000,00.
A inicial (fls. 02/10) veio acompanhada de documentos (fls. 11/27).
A ré, citada, apresentou contestação argüindo inicialmente ilegitimidade de parte porque a notificação de inscrição do débito é ato que compete ao órgão armazenador das informações. Pediu, sucessivamente, a denunciação à lide da SERASA. No mérito, afirmou que não existiu qualquer abuso por parte da requerida. Há um contrato de prestação de serviços, o que pretende provar com documentos a serem anexados oportunamente. Houve a prestação de serviços, porque terceiros utilizaram-se dos documentos do autor. A ré não tem culpa nisso. Não há irregularidade na cobrança do débito. Impugnou a ocorrência de dano moral. Houve mero aborrecimento. Argumentou que a autora possui outras negativações de seu CPF. Impugnou o valor pretendido, dizendo que o valor mais equânime seria de R$ 350,00. Pediu a improcedência da ação.
A contestação (fls. 52/62) veio acompanhada de documentos (fls. 63/64).
É o relatório.
D E C I D O.
Procedo ao julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a produção de outras provas, aplicando-se o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte.
Os autores atribuem a ocorrência da negativação por culpa da requerida, que aceitou cheque sustado por extravio. Nenhuma imputação é feita à SERASA a justificar sua inserção no pólo passivo desta demanda. A ação não fundamenta a culpa pela não notificação da inserção do nome dos autores no cadastro, mas sim pela comunicação feita pela requerida por cobrança de cheque indevida.
E, exatamente por este motivo, não há que se falar em denunciação à lide, até porque nenhuma das hipóteses do artigo 70 do Código de Processo Civil está presente.
No mérito, a ação é procedente.
Os fatos são incontroversos.
Tiveram os autores os CPF incluídos em cadastro de devedores em virtude de cheque dado em pagamento, advindo de produto de crime. Com a devolução do cheque, houve comunicação aos órgãos administrativos competentes e, conseqüentemente, a órgãos de informação de crédito, causando restrições aos autores.
Tem-se, pois, como incontroverso que o cheque não fora emitido pelos autores, mas sim por pessoa diversa, de forma ilícita.
Necessário, então, analisar a responsabilidade do réu, o dano ocorrido e o nexo causal entre o fato e o dano, aspectos puramente jurídicos e que, como em qualquer indenização, devem estar presentes para a responsabilização da ré por dano moral.
Não há dúvida de que os autores sofreram danos de grande monta.
Sabe-se que, nos dias atuais, ninguém consegue fazer uma simples compra, por menor que seja o valor, através de cheque, sem que se faça uma consulta a órgãos que mantém este tipo de  cadastro. Constando o nome da pessoa, o contrato de venda e compra não se realiza. Isto é fato notório, que independe de prova, vez que qualquer homem comum, numa sociedade capitalista como a nossa, sabe, pois é o que comumente acontece (aplicação do disposto no artigo 335 do Código de Processo Civil).
A responsabilidade da ré é indiscutível. Houve culpa, lato sensu.
Teve culpa no evento quando  se permitiu receber de terceira pessoa cheque em nome dos autores, sem maiores cautelas. Após, lançou o nome deles ao cadastro de devedores sem as devidas cautelas. Houve imprudência do réu, que, ante a possível previsão do evento danoso, não se ateve com a cautela necessária e causou o prejuízo aos requerentes. Não pode, agora, querer furtar-se desta responsabilidade.
Isto porque, ainda que tenha agido de acordo com as normas administrativas pertinentes quando do envio do CPF dos autores ao BACEN, cumprindo todas as determinações legais, o fato é que não são as únicas cautelas pelas quais deveria valer-se. Deve a ré, sem dúvida nenhuma, analisar, sempre, a lisura da pessoa com quem negocia, podendo inclusive, procurá-la, através de simples telefonema, além de pesquisar os dados em órgãos públicos existentes. Não o fazendo, arcará pessoalmente com as conseqüências de eventuais irregularidades na inscrição do nome de pessoa idônea em cadastro de devedores.
É o que acontece no caso concreto.
Além de ter permitido, por negligência, a inserção do nome dos autores, ou de seu número de CPF, em cadastro de devedores, sem maiores conferências, deixou de fazer consultas que poderiam evitar o mal maior. Agiu a requerida, quando da comunicação, de forma negligente, com culpa, agora reconhecida.
Quanto ao nexo causal, este é claro. Com o ato da requerida, a conseqüência lógica foi o dano sofrido pelos autores.
Existiu, sem dúvida nenhuma, dano moral. Os autores alegaram terem sido privados de ter tido acesso a crédito bancário ou comercial e terem tido a imagem e honra abaladas.
Conforme fundamentado acima, nos dias atuais, não há a menor dúvida de que isso tenha ocorrido. Constando seu nome num cadastro de devedores, certamente os autores tiveram o crédito abalado, pois a consulta por parte das empresas que pretendem fazer negócios com os compradores é certa, não ensejando qualquer dúvida sua ocorrência.
Assim, comprovados o ato culposo, o dano moral e o nexo causal, a indenização a este título faz-se de rigor.
Resta a análise do quantum.
Conforme afirma Christino Almeida do Valle, em seu livro Dano Moral - Doutrina, Modelos e Jurisprudência É imprescindível ao magistrado, ao fixar a indenização, ter completo, se possível, conhecimento do comportamento do ofensor, antes e depois da ofensa moral, o que se constata do Código Nacional de Telecomunicações, in verbis
Na estimação do dano moral o juiz terá em conta notadamente a posição social ou política do ofensor, a intensidade do ânimo de ofender, a gravidade e a repercussão da ofensa.
Levando-se em consideração estes fatores, sabendo-se que a estimativa do valor é ato discricionário do Juiz, fixo-o no valor pretendido e justifico.
A posição social e política da requerida não se discute. Na qualidade de empresa de sociedade anônima, detém o poder econômico, em face do cliente, hipossuficiente.
Quanto a gravidade e a repercussão da ofensa, são notórias e independem de prova concreta. Grande dano fora causado aos autores que, destituídos de crédito, impedidos de utilizar o talonário de cheques, tolhidos que foram nas negociações em geral, tiveram a sua honra e crédito abalados, sem dúvida nenhuma. 
O valor fixado é justo, adequa-se ao pedido inicial, afastando em parte a dor e o vexame sofridos pelos autores, que atingidos em sua honra, poderão ver-se ao menos condignamente compensados do dano sofrido.
O valor pretendido na inicial, de R$ 80.000,00, não ofende ao novel princípio da razoabilidade, em que o quantum não pode ser causa de enriquecimento de uma das partes e nem de empobrecimento da outra, já que jamais empobreceria a ré e, por certo,  não enriquecerá indevidamente os autores.
Além disso, atenderá tanto ao caráter punitivo quanto ao de compensação, visando evitar que fatos semelhantes ocorram. Frise-se que a ré mencionou, em sua contestação, que comprovaria oportunamente a existência de contrato de prestação de serviço, olvidando-se que a oportunidade era justamente na fase de contestação. Além disso, argumentou que a autora possuía outras negativações, deixando de juntar um único documento comprobatório desta afirmação, o que não se pode admitir.
Todos estes fatores influenciaram na fixação do quantum, pois patente ficou, como colocado em réplica, que a requerida pratica diversos atos semelhantes, a ponto de fazer contestação padrão para tais situações, esquecendo-se que cada processo, tal qual cada ser humano, deve ter um olhar diferenciado.
Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por MILTON FERNANDES e BRANCA THEREZA BARBOZA FERNANDES contra SERCOMTEL S/A TELECOMUNICAÇÕES para CONDENAR a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 80.000,00 (oitenta mil reais), a ser atualizado na data do efetivo pagamento.
Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que fixo em 12% sobre o valor da condenação.
Declaro resolvido o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Publique-se.
Registre-se.
Intime-se.
São Paulo, 23 de dezembro de 2009.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
