

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 07 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0106863-78.2008.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Secid - Sociedade Educacional Cidade de São Paulo S/c Ltda
Requerido:Juliano Campos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

SECID-SOCIEDADE EDUCACIONAL CIDADE DE SÃO PAULO S/C LTDA., qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE COBRANÇA contra JULIANO CAMPOS, também qualificado, alegando que o réu contratou a prestação de serviços educacionais da autora para o ano letivo de 2005, acrescentando que o reclamado deixou de pagar as parcelas relativas aos meses de março a dezembro de 2005, perfazendo o total de R$ 4.264,69 (quatro mil e duzentos e sessenta e quatro reais e sessenta e nove centavos), já acrescido de juros, correção monetária e multa contratual até 01 de março de 2008. Postulou a procedência da ação para condenação do réu ao pagamento do valor acima mencionado, juntando documentos com a inicial (fls. 02/21 e 23/38).
Indeferida liminarmente a inicial e julgado extinto o processo sem apreciação do mérito (fls. 40/41), foi apresentado recurso de apelação (fls. 43/47), sendo dado provimento ao mesmo (fls. 53/57).
Regularmente citado (fls. 69), o requerido apresentou contestação (fls. 76/101), argüindo preliminarmente prescrição, inépcia da inicial e litigância de má-fé. No mais, informou que foi reprovado na matéria denominada Projeto Experimental em 2004, cursando a citada disciplina em 2005, pagando todas as mensalidades devidas. No tocante à matéria denominada Legislação Publicitária, alega que foi aprovado, mas, por erro da secretaria, as notas foram lançadas de forma equivocada no histórico escolar, fato que foi reconhecido pelo professor que ministrou a matéria, que tentou de todas as formas solucionar a pendência. Também em relação a esta matéria as mensalidades teriam sido pagas em seus respectivos vencimentos. Formulou pedido contraposto buscando a aplicação do artigo 940 do Código Civil e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais, requerendo, ao final, a improcedência da ação e a condenação da autora ao pagamento de R$ 8.529,38 (oito mil e quinhentos e vinte e nove reais e trinta e oito centavos). 
Réplica às fls. 107/109.
Designada audiência de conciliação (fls. 115), restou a mesma infrutífera (fls. 117). 
Despacho saneador a fls. 119/120, com manifestação da autora a fls. 122/126 e do requerido a fls. 131/133.
Diante da decisão de fls. 134, reiterado às fls. 141, vieram aos autos as manifestações de fls. 136/139 e 143/145.

É o relatório. Decido.

A ação é de ser julgada antecipadamente, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a parcial procedência medida de rigor.
Inicialmente, afasto a tese de prescrição.
Com efeito, busca a autora a cobrança de mensalidades referentes ao ano letivo de 2005, quando já vigente o novo Código Civil.
Tais mensalidades constituem parcelamento do valor do contrato, razão pela qual eventual ação de cobrança deve ser ajuizada ao final do período.
E, reitere-se, tratando-se de período no qual já vigorava o novo Código Civil, não há que se falar em aplicação do disposto no artigo 178, §6º, do CC/16, aplicando-se os prazos previstos no novo diploma legal, incidindo, na hipótese dos autos, o artigo 206, parágrafo 5º, do Código Civil de 2002, que prevê o prazo de cinco anos (acerca do tema, verifique-se Apelação nº 9123264-23.2008.8.26.0000, TJSP, 31ª Câmara, Rel. Des. ANTONIO RIGOLIN, j. 31/05/2011).
Assim, a alegação de prescrição é de ser afastada.
No mais, esclarece a autora a fls. 136 que o valor da mensalidade referente ao curso de Projeto Experimental seria de R$ 138,78 (cento e trinta e oito reais e setenta e oito centavos).
Tal valor, como se verifica por cálculo aritmético, corresponde à metade da mensalidade descrita no quadro demonstrativo de fls. 06 (R$ 277,56).
A diferença entre o valor postulado na inicial e o esclarecido a fls. 136 se justifica pela circunstância apontada pelo juízo a fls. 119/120 e, em especial, a fls. 134: a inicial postulava o pagamento de duas disciplinas (Projeto Experimental e Legislação Publicitária), e não apenas uma, como mencionado a fls. 108, 122 e 136.
O equivoco do quadro demonstrativo, por certo, está embasado no histórico escolar do aluno, que aponta duas reprovações (fls. 10/11, 18 e 137).
Uma delas, porém, teria sido fruto de equívoco no lançamento das notas, como alegado em defesa.
O alegado equívoco, todavia, perde importância para julgamento do feito na medida em que o requerido admite a reprovação na matéria Projeto Experimental, que teria sido cursada em 2005 (fls. 80).
É certo que o reclamado alega o pagamento das mensalidades.
Porém, para tal, necessária seria a apresentação dos recibos de pagamento, não se justificando a omissão pelo alegado decurso do prazo prescricional (fls. 133), até porque, como esclarecido acima, tal prazo não decorreu.
Assim, a parcial procedência da ação é medida que se impõe.
No tocante ao pedido contraposto, admitido em razão do rito adotado (sumário, que não se alterou pela dispensa da audiência preliminar) desde já afasto o pedido de reconhecimento de danos morais, incompatível com o acolhimento parcial do pleito formulado na inicial.
Anoto que o pedido de danos morais está embasado exclusivamente no ajuizamento desta ação, como se verifica a fls. 85, e não no eventual aborrecimento experimentado pelo equívoco no lançamento de suas notas (reconhecido pela requerida no momento em que admite que apenas o pagamento de uma matéria é devido) e nas eventuais conseqüências para a vida estudantil e profissional do réu.
Resta apreciar, assim, a incidência do artigo 940 do Código Civil.
Neste ponto, anoto que o requerido justifica o pagamento da indenização em razão de suposta litigância de má-fé (fls. 82), que não se reconhece na hipótese dos autos (como será melhor exposto a seguir), bem como em razão de danos morais (fls. 87), não caracterizados como acima justificado.
A condenação ao pagamento em dobro do valor indevidamente cobrado exige má-fé do credor. Neste sentido:
CONDOMÍNIO - DESPESAS CONDOMINIAIS - COBRANÇA EXCESSIVA - DEVOLUÇÃO EM DOBRO - MÁ-FÉ - INOCORRÊNCIA - INADMISSIBILIDADE - INAPLICABILIDADE DO ARTIGO 1531, DO CÓDIGO CIVIL DE 1916 E ARTIGO 940, DO CÓDIGO CIVIL DE 2002. Não se aplica a sanção prevista no artigo 940, do Código Civil de 2002 quando não ficar demonstrada a má-fé do condomínio ao cobrar dívida já paga. A teor da Súmula n° 159 do Supremo Tribunal Federal, expedida ao tempo da vigência do artigo 1531 do Código Civil de 1916:  "Cobrança  excessiva, mas de boa fé, não dá lugar às sanções do artigo 1531, do Código Civil. (Ap. s/ Rev. 669.632-00/4  - 10ª Câm. - Rel. Juíza ROSA MARIA DE ANDRADE NERY - J. 1.10.2003).
COBRANÇA - DÍVIDA PAGA - SANÇÃO DO ARTIGO 1531 DO CÓDIGO CIVIL (ARTIGO 940 DO CÓDIGO CIVIL DE 2002) - MÁ-FÉ DO CREDOR - AUSÊNCIA ? INADMISSIBILIDADE. A descrição do débito que acompanha a inicial que não guarde correspondência com os aluguéis e encargos devidos, mas havendo valores a serem pagos pela locatária, sem que tivesse havido má-fé da locadora, como se verifica dos autos, reflete mera desatenção passível de acerto oportuno mediante compensação, e não dá margem ao reconhecimento e litigância de má-fé, nem a restituição pelo dobro do que foi cobrado. (Ap. s/ Rev. 749.744-00/5 - 27ª Câm. - Rel. Des. JESUS LOFRANO - J. 19.4.2005).
Ocorre que na hipótese dos autos está caracterizada a conduta culposa (como bem apontado pelo próprio requerido a fls. 83), embasada pelo equívoco no lançamento da nota no histórico escolar, dando causa à cobrança da mensalidade de duas matérias quando, na verdade, apenas uma poderia ser cobrada.
Verificada a conduta culposa, e não a má-fé, a norma invocada não encontra aplicação nos autos.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DE COBRANÇA ajuizada por SECID-SOCIEDADE EDUCACIONAL CIDADE DE SÃO PAULO S/C LTDA. contra JULIANO CAMPOS, para condenar o requerido ao pagamento das mensalidades referentes à Disciplina Projeto Experimental, calculado a partir do valor declinado a fls. 136 (R$ 138,78), no período descrito no quadro de fls. 06 (março a dezembro), acrescendo-se multa de 2%, bem como correção monetária e juros de mora (1%), contados desde os respectivos vencimentos.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus advogados.
P.R.I.



São Paulo, 13 de junho de 2011.
