

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0106815-97.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Getulio Assis da Silva, CPF 808.793.148-34
Requerido:Edson Armando Lopes (falecido)
Requerido:Maria da Silva Lopes  RG 12.825.656-4
Adv.:Helen Nepomceno de Oliveira  OAB 217867
Data da audiência:18/07/2011 às 14:00h





Aos 18 de julho de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Por primeiro, considerando o falecimento do requerido Edson, julgo extinto o processo em relação a ele, nos termos do artigo 267, inciso III do CPC. Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa do motorista do veículo do réu teria consistido em interceptar a trajetória do autor, quando este trafegava devidamente pela via.  A autora, sendo proprietária do veículo é solidariamente responsável pelo acidente. Nestes termos: O proprietário e o condutor do veículo são civil e solidariamente responsáveis pelos danos causados (1o TACSP  RT 591/147). Para afastar a responsabilidade do proprietário, necessária é a prova de que o automóvel foi colocado em circulação contra sua vontade e que em nada colaborou, o que não há prova nos autos. O autor, na inicial, assim quando do registro da ocorrência, afirmou que trafegava pela via, quando teve a traseira lateral de seu veículo colidida pelo veículo da ré que estava estacionado. E quanto a esta prova, não há contra provas apresentadas pela ré. Ademais, a versão do autor encontra respaldo no Boletim de Ocorrência por ele lavrado no próprio dia dos fatos. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial e condeno a ré Maria da Silva Lopes ao pagamento de R$ 1.500,80, conforme notas fiscais, corrigido desde o desembolso e com juros desde a citação. Julgo extinto o processo, em relação a Edson Armando Lopes, nos temros do artigo 267, II, do CPC e artigo 8º da Lei 9099/95. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):



Requerido(s):                                                          Adv. Requeridos(s):
