

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 25 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito desta Vara, Dr. ANTÔNIO CARLOS MORAIS PUCCI. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:010.09.106704-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Psil Empresa de Táxi Ltda
Requerido:Simone Cristina de Lima Fortunato

Juiz de Direito: Dr. Antonio Carlos Morais Pucci

Visto.

Versam os autos sobre de ação de indenização por acidente de trânsito, movida por PSIL EMPRESA DE TÁXI LTDA., em relação à SIMONE CRISTINA DE LIMA FORTUNATO, qualificados na inicial.
Alegou a autora, em resumo, que: (a) é proprietária do veículo GM Corsa, cor branca, ano de fabricação/modelo 2007/2007, placas DTA 5934; (b) no dia 11 de setembro de 2008, por volta das 07:30 horas, quando era conduzido por Adilson Santos de Sousa na faixa direita da Rua Inácio de Araújo, teve seu veículo acima descrito abalroado pelo veículo Corsa, cor bege, placas DUE 4120, conduzido por Carlos Ingegno; (c) o veículo Corsa pertencente a Carlos Ingegno somente se chocou contra o veículo de propriedade da autora porque a ré, conduzindo o veículo Corsa Wind, cor preta, placas DGE 1494, abalroou, anteriormente o veículo de Carlos Ingegno, que foi impulsionado contra o veículo da autora. Requereu a condenação da ré no pagamento de indenização por danos emergentes, estimados em R$ 1.007,10, corrigidos monetariamente desde o desembolso.
Documentos instruíram a inicial (f. 07/28).
O rito processual, em virtude da dificuldade na localização da ré, foi convertido ao ordinário (f. 42).
A ré, citada, conforme certidão do Sr. Oficial de Justiça proferida no mandado citatório juntado aos autos em 15 de dezembro p.p. (f. 55), ofereceu contestação protocolizada em 26 de janeiro de 2010 (f. 60/62).
Reconheceu ter, com seu veículo marca GM, modelo Wind, cor preta, atingido o veículo Corsa bege, placas DUE 4120 e este, com o impacto, se projetou sobre o veículo de propriedade da autora. Teria se prontificado a reparar o veículo da autora quando foi surpreendida pela citação. Impugnou o orçamento apresentado pela autora qualificando-o de incompatível com as avarias por ela causadas.
Manifestou-se a autora em réplica (f. 65/66).
É o Relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado porque desnecessária a produção de outras provas além da documental existente nos autos.
Reconheceu a ré sua responsabilidade pelo acidente envolvendo o veículo de propriedade da autora, bem como a ocorrência de danos neste.
Impugnou ela, apenas, os valores cobrados.
Ocorre, entretanto, que o mandado citatório foi juntado aos autos em 15 de dezembro p.p. (f. 53, verso), tendo a ré protocolizado sua contestação apenas em 26 de janeiro de 2010 no SPI ? 3.8.1 ? Tatuapé (f. 60/62).
O Provimento nº 1.713/09 do Conselho Superior da Magistratura, publicado no DJE de 27 de novembro de 2009, Caderno Administrativo, São Paulo, edição 604, página 03, determinou, em seu artigo 1º, que:
Ficam suspensos os prazos processuais no período compreendido entre 21 de dezembro de 2009 e 06 de janeiro de 2010.
Ora, contado o prazo para oferecimento de contestação a partir da juntada aos autos do mandado citatório, 15 de dezembro de 2009, nos termos do supra citado Provimento, o prazo para oferecimento de contestação se expirou em 18 de janeiro de 2010.
Forçoso, assim, reconhecer que a contestação foi oferecida intempestivamente, razão pela qual, não a conheço.
E, não oferecida contestação no prazo legal, caracterizada está a revelia e esta, por versar a lide sobre direitos patrimoniais disponíveis, gerou a presunção de veracidade dos fatos afirmados na inicial, dos quais o pedido de condenação da ré no pagamento de indenização por danos emergentes, estimados em R$ 1.007,10, decorre logicamente.
Ademais, a inicial veio instruída com três (03) orçamentos para o conserto do táxi, especificando as peças a serem trocadas, os serviços a serem realizados e seus valores.
A ré não apresentou nenhum orçamento contendo valores das peças e serviços inferiores àqueles consignados nos orçamentos que acompanharam a inicial.
Vazia, portanto, sua impugnação a tais orçamentos.
Isto posto, julgo procedente a presente ação indenizatório por acidente de trânsito, movida por PSIL EMPRESA DE TÁXI LTDA., em relação à SIMONE CRISTINA DE LIMA FORTUNATO, para o fim de condenar a ré no pagamento do valor de R$ 1.007,10 corrigido monetariamente pelos índices da tabela prática do TJSP, acrescido de juros moratórios à razão de 1% (um por cento) ao mês, desde a data do acidente.
Por não constar do orçamento de f. 26, no valor de R$ 1.007,10, a data em que foi elaborado, e, ainda, por não ter a autora informado em que data desembolsou tal importância para reparo de seu veículo, será esse valor corrigido desde a data da propositura do feito.
Condeno a ré no pagamento, em devolução, das custas e despesas processuais gastas pelo autor, corrigidas desde as datas em as pagou, e de honorários advocatícios, fixados, por eqüidade, em R$ 800,00 (oitocentos reais), corrigidos a partir da presente data.
P. R. I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2010.
