

SENTENÇA

Em 01 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0106407-46.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Ilson Marques de Menezes
Requerido:Rofran Ind. e Com. de Embalagens Ltda



Vistos.

ILSON MARQUES DE MENEZES ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de ROFRAN INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE EMBALAGENS LTDA dizendo que a ré é proprietária de caminhão de placas HRO-2853 cujo condutor, por culpa, deu causa a acidente automobilístico ocorrido em 29 de janeiro de 2008, por volta de 16:10 horas, na Rua Vicente Cicarelli, altura do número 133, nesta cidade, ocorrência essa da qual resultaram danos que implicaram na perda total do veículo Fiat Palio/Weekend de placas CLC-4326, de sua propriedade. Quer a condenação da ré no pagamento de indenização no montante de R$ 17.083,00 (dezessete mil e oitenta e três reais) para composição dos danos materiais, e de quantia equivalente a 100 (cem) salários-mínimos para reparação dos danos morais advindos com o acontecido. A inicial foi objeto de emenda recebida a fls. 41. 

Designada audiência de tentativa de conciliação, ao ato compareceram as partes, a ré compareceu espontaneamente ao ato, rejeitada a proposta de transação. Na sequência a ré apresentou contestação na qual, em prejudicial, ilegitimidade de parte passiva. No mérito afirma não ter elementos para responder à demanda. O autor requereu prazo para manifestação em réplica, o que foi concedido (fls. 62, e 63/66).

Réplica a fls. 119/125, a fls. 134/136 juntada petição de terceira empresa encaminhando a contrafé a ela entregue, mas destinada à ré.

Determinado que as partes se manifestassem sobre provas (fls. 137), vieram para os autos as manifestações de fls. 140/144 da ré, e 145 do autor, a primeira trazendo novos documentos sobre os quais o autor se manifestou (fls. 151 e 154/155).

É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .

Os autos versam sobre uma ação de indenização por danos materiais e também por danos morais decorrentes de acidente automobilístico ocorrido em 29 de janeiro de 2008, por volta de 16:10 horas, na Rua Vicente Cicarelli, altura do número 133, nesta cidade.

O acidente, envolvendo o caminhão de placas HRO-2853, dito pelo autor como de propriedade da ré, teria sido causado por culpa do condutor do veículo de carga, e dele resultaram danos que implicaram na perda total do veículo Fiat Palio/Weekend de placas CLC-4326, de sua propriedade.

Na contestação que apresentou a ré, após arguir sua ilegitimidade passiva de parte, deixou de apresentar resistência quanto às alegações de mérito da imputação que lhe é feita na inicial sob aquele pretexto.

Antes que se possa analisar o mérito da questão posta pelo autor, cumpre decidir a matéria prejudicial alegada pela ré.

Diz a ré ser parte ilegítima para responder à presente demanda, uma vez que não é titular da propriedade do veículo cujo condutor é apontado como responsável pelo acidente, também não sendo seu empregador.

A prejudicial arguida pela ré, diante dos elementos de convencimento constantes dos autos, deve ser acolhida para a extinção do feito sem resolução do mérito, à vista da ilegitimidade de parte passiva da demandada.

Dos documentos trazidos pela demandada, especialmente aquele constante de fls. 74, se vê que titular de domínio sobre o caminhão é empresa outra, que não ela (BA 7 Transportes Ltda).

O motorista que conduzia o veículo de carga quando do evento, agente que, culposamente, teria dado causa à ocorrência do acidente narrado nos autos, igualmente não pertence nem pertencia, na época dos fatos, ao quadro de funcionários da ré, e sim da empresa Telpack Indústria de Embalagens Ltda, como se colhe da leitura dos documentos de fls. 76/77 78/95, e 96/100.

O fato de o veículo, pertencente a uma empresa de transporte de carga, estar transportando mercadorias fabricadas por terceira empresa em favor da ré, conforme contrato acostado a fls. 101/104, não autoriza a conclusão à qual chegou o autor no sentido de que a demandada seria a responsável pelo ressarcimento dos danos decorrentes do acidente descrito nos autos.

O fato de haver parentesco entre os titulares da empresa ré e da terceira por ela contratada, tal qual procura argumentar o autor, em hipótese alguma pode levar à conclusão por ele alvitrada.

São empresas diversas, com inscrições independentes no Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas (CNPJ) do Ministério da Fazenda, e administrações, quadros e vidas sociais absolutamente independentes uma da outra, inexistindo qualquer responsabilidade subsidiária, tal qual imputada pelo autor.

Evidente a ilegitimidade de parte passiva da ré, fica prejudicado o exame do mérito.

Posto isso reconheço a ilegitimidade de parte passiva da ré para a demanda, e em consequência JULGO EXTINTO o processo nestes autos de ação de indenização por danos materiais e morais que ILSON MARQUES DE MENEZES ajuizou em face de ROFRAN INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE EMBALAGENS LTDA, o que faço com amparo no que dispõe o art. 267, inc. VI, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a dez (10%) por cento sobre o valor da causa, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária, na forma do que dispõe a Lei nº 6.899/81.

P. R. I. C.
São Paulo, 01 de julho de 2013.



     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
