

SENTENÇA

Processo nº:0106140-46.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alessandra Piedade Jacinto
Requerido:Hipermercado Carrefour S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho




Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.

1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega a autora, em síntese, que, no dia 23/12/2008, à saída de hipermercado da ré, foi abordada por funcionários dela que a acusaram injustamente de ter subtraído uma chapinha de alisamento de cabelos. Indignada e abalada com a situação, diz, acionou a Polícia Militar. Os policiais que compareceram ao local efetuaram buscas, terminando por não encontrar consigo o mencionado eletrodoméstico.

Tal abordagem em público pelos funcionários da ré a teria constrangido de forma relevante, o que configuraria dano moral. 

3. Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretende ver a ré condenada a lhe pagar indenização pelo dano sofrido em valor correspondente a 200 salários mínimos. 

4. Dos pedidos acessórios.

Alegando hipossuficiência, pede, também, a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária.

5. Do despacho inicial (fls. 26).

Concedida a gratuidade judiciária, determinou-se a citação.

6. Da defesa (fls. 30).

Contestando o feito, a ré nega terem prepostos seus abordado a ré de forma agressiva, de molde a ofendê-la e constrangê-la perante terceiros, como dito na inicial. 

Em verdade, diz, fizeram eles tal abordagem quando saía ela do banheiro, longe de outras pessoas, de forma discreta e em voz baixa, por ter sido flagrada no interior da loja por câmeras de segurança em atitude estranha, quando passava pelo setor em que se achavam expostas à venda chapinhas de alisamento de cabelo. Na ocasião eles não a teriam revistado.

Foi a própria autora quem se encarregou de chamar a atenção de populares sobre o fato, afirma, ao pedir o concurso da polícia e chamar familiares seus ao local dos fatos. E foram os policiais, e não seus prepostos, que efetuaram revista pessoal nela.

Assim, inexistiria conduta culposa de sua parte que acarretasse sua responsabilização pelo alegado dano moral sofrido pela autora. 

No mais, critica o valor pedido a título de indenização, que reputa abusivo, argumentando que, em caso de procedência, não poderia ela superar o patamar de um salário mínimo.

7. Da réplica e da especificação de provas (fls. 92/95).

Na seqüência, a autora apresentou réplica e as partes especificaram provas.

A audiência conciliatória resultou infrutífera (fls. 107).

8.  Do saneamento (fls. 120).

Saneado o feito, fixou-se o ponto da controvérsia e determinou-se a produção de prova oral.

9. Da dilação probatória (fls. 141 e ss.).

Na instrução ouviram-se a autora, em depoimento pessoal, e duas testemunhas arroladas pelas partes.

Encerrada a instrução (fls. 156), sobrevieram memoriais (fls. 159 e 163).


II - FUNDAMENTAÇÃO.


a) Da prova oral colhida.

Ouvida em depoimento pessoal, a autora ratificou a inicial e deu maiores detalhes da alegada abordagem agressiva perpetrada por prepostos da ré. 

Segundo afirmou, depois de um deles ter abordado sua irmã e a chamado de ladra em altos brados, revistando sua bolsa e rasgando uma sacola de papel que trazia, cujo conteúdo se espalhou pelo chão, outros três acorreram ao local, revistando também a bolsa dela, autora, e de sua mãe, ignorando seus reclamos. A revista pessoal a que todas foram submetidas no banheiro feminino do estabelecimento, prossegue, foi feita por exigência dos prepostos, fazendo-se totalmente desnecessária por estarem elas trajando roupas justas, que não permitiriam a ocultação de um eletrodoméstico.

Tal versão, no que tange à abordagem feita pelos prepostos da ré, foi integralmente corroborada pela testemunha Ronald (fls. 143), que acrescentou ter sido a autora também chamada por eles de ladra, em altos brados, e ter-se formado uma aglomeração de pessoas no local. Tal depoente ainda informou que os fatos ocorreram por volta das 20:00 horas.

Já a testemunha Dione (fls. 144), agente de fiscalização da ré, apresentou versão diametralmente oposta. Conforme disse, após notificado de que uma senhora fora vista ocultando uma chapinha de alisar cabelos, convocou um subordinado e, autorizados ambos pelo gerente da loja, abordaram a autora já na parte externa da loja, apenas perguntando-lhe em voz baixa se não tinha esquecido de pagar alguma coisa. Negou tê-la acusado de furto, de ter puxado sua bolsa ou rasgado uma sacola por ela portada. Apenas ficaram ao lado dela aguardando a chegada da polícia, por ela própria convocada. As imagens do suposto furto teriam sido gravadas no HD do computador da loja, mas, cerca de 30 dias depois dos fatos teria havido um assalto na loja e todo o equipamento de segurança foi levado pelos meliantes, perdendo-se aquele registro.

b) Das conclusões.

Como visto, a autora logrou demonstrar integralmente os fatos constitutivos de seu direito, por meio da testemunha RONALD, que, em depoimento coerente e verossímil, delineou de forma clara e precisa o abuso praticado pelos prepostos da ré.  

Já a ré não conseguiu desincumbir-se do ônus imposto pelo art. 333, II, do CPC. Com efeito, a única testemunha que arrolou, conquanto ouvida sob o compromisso legal, é evidentemente suspeita. E isso por dois motivos. Em primeiro lugar porque quando depôs era funcionário registrado da ré, tendo, pois, evidente interesse em produzir versão favorável a ela, por medo de perder o emprego. E em segundo, porque tendo participado diretamente da abordagem em questão, pode, no futuro, ser acionado pela ré, em regresso. Seu depoimento, portanto, carece de credibilidade.
 
Veja-se, também, que a ré poderia perfeitamente ter preservado as imagens que diz ter feito da autora em atitude suspeita, pois, segundo a testemunha Dione, o assalto em que o HD que as continha foi levado só ocorreria cerca de um mês depois dos fatos aqui discutidos. Aliás, deveria ela tê-las colocado, moto próprio, à disposição da Polícia Civil, quando da lavratura do boletim de ocorrência retratado a fls. 9/10. Sua inércia em tomar tal providência levanta sérias suspeitas acerca da real existência de tal prova digital.

Destarte, se devem ter por provados os fatos articulados pela autora, que configuram mesmo dano moral, pois ela e seus familiares foram injustamente acusados de furto em público, além de tratados de forma agressiva, com buscas não autorizadas em seus pertences pessoais. A presente ação indenizatória, assim, procede.

Resta fixar o quantum da indenização. Para tanto, como ensina MAXIMILIANO CLÁUDIO AMÉRICO FÜHRER, citando KARL LARENZ, há que se levar em conta a extensão da ofensa, o grau da culpa do ofensor e a situação econômica das partes (cf. autor citado, in Resumo das Obrigações e Contratos, p. 98, 7.ª ed., Editora RT, 1991).
 
Passo, pois, a analisar tais aspectos, à luz do que consta nos autos:
 
a) Extensão da ofensa: segundo ficou aqui demonstrado pelo depoimento da testemunha Ronald, não apenas a autora como seus familiares (mãe e irmã) foram ofendidos verbal e fisicamente por prepostos da ré, que, além de procederem a revista não autorizada do interior de suas bolsas, ainda rasgaram uma sacola portada pela irmã dela. E as ofensas verbais foram graves, pois, tanto a autora como a irmã foram chamadas de ladras. 

Demais disso, é de se ver que, segundo aqui ficou incontroverso, os fatos ocorreram em 23/12/2008, antevéspera de Natal, sendo presumível, pois, que o estabelecimento da ré, um famoso hipermercado, estivesse repleto de clientes. Veja-se também que, como também alegado pela testemunha da autora, eles se deram por volta das 20:00 horas, horário em que os hipermercados normalmente têm grande movimento, tendo sido efetivamente presenciados por várias pessoas estranhas que se teriam aglomerado no local. 

b) Grau da culpa do ofensor: os prepostos da ré se mostraram completamente despreparados para cuidar da situação, agindo de forma precipitada e agressiva, extravasando em muito os limites de suas funções fiscalizatórias. Demais disso, segundo aqui constou, após o ocorrido, a ré nada fez para minimizar as conseqüências dos danos morais causados à autora, além de não ter colaborado espontaneamente com a autoridade policial para esclarecimento dos fatos, apresentando mídia digital com as imagens que disse ter feito dos fatos.

c) Situação econômica das partes: a autora é pessoa de parcos recursos financeiros, tanto que lhe foram aqui concedidos os benefícios da gratuidade judiciária. Já o réu, como é notório, é empresa multinacional, que integra poderoso conglomerado financeiro do varejo.
 
À vista de tais circunstâncias, e atento ao posicionamento jurisprudencial dominante do E. Superior Tribunal de Justiça acerca da matéria, entendo justa a fixação da indenização em R$ 36.500,00 (cf. REsp 512.881-AgRg, j. em 10/02/2004, em que a indenização foi fixada em R$ 25.000,00, importe que, atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP resulta no valor aqui aplicado).


III ? DISPOSITIVO. 


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 36.500,00 (trinta e seis mil e quinhentos reais), a ser monetariamente atualizada pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data desta sentença, e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, neste caso desde 02/6/2009, data da citação (fls.29).

2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
  
 3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 26 de julho de 2011.
