

SENTENÇA

Processo nº:0106490-56.2008.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Ednilson Bispo dos Anjos e outro
Requerido:Auricelio da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sérgio Cedano




Vistos etc. 


Nesta data face ao acúmulo de serviço ao qual não dei causa. EDNILSON BISPO DOS ANJOS e CRISTIANE CORREIA DA SILVA ajuizaram a presente AÇÃO DECLARATÓRIA POSITIVA DE RELAÇÃO JURÍDICA c.C. OBRIGAÇÃO DE FAZER e RESSARCIMENTO DE VALORES em face de AURICÉLIO DA SILVA e PATRÍCIA RODRIGUES DA SILVA, todos qualificados nos autos. Aduziram os autores, em suma, que: a) em 14/11/2005 pactuaram com os requeridos um contrato particular de cessão e transferência de direitos e obrigações, visando adquirir o imóvel descrito na inicial; b) o aludido imóvel havia sido adquirido pelos réus por meio de financiamento, existindo ainda saldo devedor a ser quitado; c) o negócio foi celebrado entre as partes pelo valor total de R$ 17.000,00, ficando o saldo devedor de R$ 27.920,11 a ser pago pelos requerentes; d) quando da celebração do negócio, os réus assumiram a responsabilidade de que o imóvel estava livre e desimpedido de quaisquer ônus, livre e desembaraçado de quaisquer litígios e pessoas, com a ressalva do acordo firmado entre os cedentes e o Condomínio Special Place; e) no prazo contratual de dois anos os requerentes iniciaram a implementação da transferência de titularidade do imóvel junto à CEF; f) os requeridos se omitem em apresentar a documentação necessária à transferência do imóvel. Ao final, pleitearam: 1. A procedência da ação, para declarar a relação jurídica existente; 2. A compelir os requeridos a cumprir o contrato; 3. A condenação dos réus a pagarem aos autores indenização de R$ 1.414,54; 4. A condenação dos réus na sucumbência de praxe. Juntaram documentos. 
Devidamente citados, os réus ofertaram contestação a fls. 103/106, em que ponderaram que: a) a desídia foi dos autores, que não efetuaram a transferência do imóvel junto à CEF, cujo prazo expirou em 13/11/2007, inobservando o prazo de dois anos contado a partir de 14/11/2005, conforme ajuste; b) a única responsabilidade dos réus foi o valor de R$ 3.507,38 pagos em 17 parcelas iguais de R$ 200,00 e uma parcela de R$ 107,38, com vencimento para 30/10/2005; c) o valor foi repactuado e passaram a eftuar depósito bancários no valor de R$ 100,00, não tendo ocorrido omissão por parte dos réus. Por fim, pleitearam a improcedência da ação, com a inversão da sucumbência. Os réus também apresentaram reconvenção a fls. 120/122, em que pediram a rescisão do contrato e consequente reintegração na posse do imóvel, além da condenação dos autores-reconvindos ao pagamento da importância de R$ 657,03 aos réus-reconvintes, bem como na sucumbência de praxe em relação à reconvenção. A contestação dos autores à reconvenção foi ofertada a fls. 150/153, em que foram reiterados os termos expostos na inicial, e requerida a improcedência da reconvenção, com a inversão da sucumbência. Réplica da ação principal a fls. 139/142, em que os autores ratificaram os termos anteriormente expostos. 
Ofício da Caixa Econômica Federal de fls. 213/214.
Ofício da SERASA de fls. 256/257.
Ofício da SERASA de fls. 288/289.
Intimadas as partes a especificarem provas, as partes requereram a realização de prova testemunhal. 
Audiência de instrução, debates e julgamento para oitiva da testemunha Amauri Dias Thomaz Palmeira (fls. 273).
Alegações finais dos autores (fls. 301/303) e dos réus (fls. 291/292).
É O RELATÓRIO. DECIDO. 
Trata-se de ação declaratória cumulada com indenização por danos materiais movida pelos autores em face dos réus. No caso sub judice, inaplicável o Código de Defesa do Consumidor, pois não há relação de consumo, sendo as partes pessoas físicas. Neste sentido: "Ação de cobrança - Devolução das quantias pagas referente a aquisição de imóvel - Inadimplemento da autora que acarretou a rescisão do contrato com a absorção do imóvel pelo réu apelado - Direito do autor na devolução das quantias pagas - Não incidência do Código de Defesa do Consumidor - Contrato de compra e venda negociado entre pessoas físicas, inexiste relação de consumo - Retenção, entretanto, de 20% a titulo de compensação pelas despesas próprias do empreendimento - Ação procedente em parte - Recurso provido em parte". (9132676-75.2008.8.26.0000 Apelação Com Revisão / COMPROMISSO COMPRA E VENDA Relator(a): Beretta da Silveira Comarca: Jardinópolis Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 24/06/2008 Data de registro: 11/07/2008). 
Pela leitura dos autos, infere-se que as partes firmaram em 14/11/2005 um contrato particular de cessão e transferência de direitos e obrigações, visando adquirir o imóvel descrito na inicial e que o aludido bem havia sido adquirido pelos réus por meio de financiamento, existindo ainda saldo devedor a ser quitado. O negócio foi celebrado entre as partes pelo valor total de R$ 17.000,00, ficando o saldo devedor de R$ 27.920,11 a ser pago pelos requerentes.
Restou evidente que, quando da celebração do negócio, os réus assumiram a responsabilidade de que o imóvel estaria livre e desimpedido de quaisquer ônus, livre e desembaraçado de quaisquer litígios e pessoas, com a ressalva do acordo firmado entre os cedentes e o Condomínio Special Place.
É certo também que, no prazo contratual de dois anos, os requerentes deram início à implementação da transferência de titularidade do imóvel junto à CEF, mas que os requeridos se omitiram em apresentar a documentação necessária à transferência do imóvel, já que não atendiam os requisitos necessários para esta operação de transferência.
A inobservância dos requisitos legais para a transferência do imóvel junto à Caixa Econômica Federal restou claro com a resposta encartada aos autos às fls. 213/214, na qual estão elencados os documentos necessários para que a operação de transferência do financiamento concedido a Auricélio da Silva se concretizasse, além da informação de que a referida transação efetivamente não se concretizou.
A operação de transferência não se realizou em razão dos registros dos nomes dos requerido nos cadastros de proteção ao crédito, já que tal consulta é indispensável ao nome entabulado entre as partes, conforme afirma expressamente a testemunha Amauri, ouvida em juízo às fls. 273.
De fato, a existência do nome dos requeridos no sistema de proteção ao crédito ficou comprovado pela resposta da SERASA de fls. 288, com diversas inclusões durante o ano de 2006 e exclusões apenas em 2011, durante o período de novembro de 2007, prazo máximo para a efetivação do negócio celebrado entre as partes.
Portanto, quem deu causa à inexecução do contrato foram os réus, ao violarem a obrigação de lealdade de informação quanto a existência de restrições ao crédito, quebrando a justa expectativa dos autores, o que inviabilizou o negócio, pois foi omitido dado importante aos demandantes. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de: a) declarar a relação jurídica existente entre as partes; b) condenar os requeridos na obrigação de fazer, no sentido de fornecer os documentos necessários ao agente financeiro para a transferência da obrigação hipotecária; c) condenar os requeridos ao pagamento de indenização no valor de R$ 1.414,54, acrescidos de multa contratual, juros de mora e da correção monetária; JULGO IMPROCEDENTE o pedido de Reconvenção formulado pelos réus-reconvintes. Ante a sucumbência, os réus arcarão com as custas, despesas processuais e com os honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da causa. 
P. R. I. C. 

São Paulo, 27 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
