

SENTENÇA

Processo nº:0106448-73.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Safilo do Brasil Ltda
Requerido:Westphal Pestana Produto & Imagem Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino


Vistos.





Cuida-se de ação proposta por SÁFILO DO BRASIL LTDA. em face da empresa WESTPHAL PESTANA PRODUTOS & IMAGEM LTDA, objetivando a reScisão contratual cumulada com obrigação de fazer e pedido de exibição de documentos, sem prejuízo da tutela antecipada. Narrando, em resumo, que as partes contrataram prestação de serviços de planejamento, confecção, manutenção e atualização de páginas eletronicas aos 04.12.2007, cuja cópia nunca foi enviada à autora. Não interessando mais à autora a manutenção do vínculo, notificou a ré sua intenção em rescindi-lo. Todavia, a ré alegou não haver recebido a notificação, insistindo na manutenção do contrato após a autora promover nova notificação. Considerando-se a necessidade da ré exibir o contrato de forma a corroborar as razões da ação que lhe é promovida, pede seja aquela compelida a exibi-lo. Mais: pede seja a ré condenada a abster-se de usar a marca "Sáfilo" nos produtos que a autora representa. Invocando as normas insertas no CDC pede seja a ré condenada a lhe indenizar os danos morais experimentados em função de sua reticência, dentre outros relacionados na inicial. Aos autos juntou documentos.

Deferida a tutela(fls.101), citou-se a ré que exibiu os documentos às fls. 125 e seguintes.

Em sua defesa invocou preliminar alegando a conexão desta com outra ação promovida perante o Fórum Regional de Pinheiros. Prossegue afirmando que a rescisão não poderia ter sido viabilizada por meio de correio eletrônico. Aos autos juntou cópias da inicial proposta perante o Juízo mencionado. 

Réplica às fls. 176 e seguintes.

Às fls.223 a autora prova que a ré não retirou a propaganda de seu sítio na internet, ensejando, destarte, aplicação de multa. Aos autos a autora juntou cópia da contestação á ação proposta perante outro Juizo.

Este Juízo, diante da omissão da ré em cumprir a tutela, fixou multa pecuniária mediante decisão da qual se tirou recurso de agravo sob a forma retida.

É a síntese.
DECIDO.

Julgo o feito de forma antecipada ex vi do disposto no art. 330, I, do CPC.

Conforme se extrai da leitura do contratoentabulado entre as partes (fls.126 e seguintes), a autora contratou os serviços da ré com o objetivo traçado em sua cláusula 1a.

A validade alcançaria doze meses, e a não renovação dependeria da emissão de documento escrito nesse sentido, que deveria ser enviado no prazo de trinta dias antes da próxima renovação (fl.126, cl.sétima).

No caso dos autos, o contrato vigeria até dezembro de 2008 (fls.126, cl.1a), e a ré, tempestivamente promoveu a notificação á ré, comunicando-lhe a intenção em não renová-lo, aos 28/11/2008 (fls.72 e 74).

Antes, porém, de emitida a carta, a autora enviou mensagem eletrônicanoticiando aquela intenção (fls.75).

A resistência da ré em admití-la, seja porque entende que a mensagem eletrônica não seria meio compatível com tal desiderato, n ão encontra amparo legal, pois, o contrato apenas fala em notificação escrita, não impondo nenhuma forma à mesma.

Outrossim, a autora andou bem em notificar com antecedência a intenção em não renovar o contrato; o que não implica não observar o término do ajuste previsto para o contrato.

E a partir da ciência inequívoca da não renovação, à ré competiria abster-se de veicular as imagens e marcas dos produtos que representa a autora no Brasil. O que não ocorreu.

Contudo, considerando-se a natureza jurídica do ajuste entabulado entre as partes, não em lugar neste caso a aplicação da regras insertas no CDC, porquanto a veiculação dos produtos no site da ré temobjetivo comercial.

Quanto aos danos morais, estes também não se verificam no caso em testilha. É que todo ajuste pactuado entre empresas corre risco de produzir controvérsias passíveis de solução na esfera judicial sem que, para isso, implique danos à imagem frente aos seus consumidores.

Dentro desse quadro, considerando-se a reticência da ré em admitir a vontade da autora em não renovar o contrato - possibilidade esta existente no contrato -, e sua insistência em permanecer veiculando as marcas que a primeira representa em seu sítio eletrônico, devida a multa fundada na resistência.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, para declarar rescindido o contrato a partir da data em que a ré recebeu a manifestação escrita da autora comunicando-lhe a intenção em não renovar o contrato, assumindo a ré o pagamento da multa estipulada em razão do descumprimento da ordem judicial que lhe determinou abster-se de veicular propaganda/marca dos produtos cuja distribuição a autora detem de forma exclusiva. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte suportará o pagamento das custas do processo na medida da derrota de cada uma, fixando a verba honorária em dez por cento sobre o valor da condenação, no caso da ré, e dez por cento sobre o valor que a autora pretendia obter junto à ré.
PRIC
São Paulo, 07 de dezembro de 2010.



MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO
São Paulo, 07 de dezembro de 2010.
