

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.106347-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberta Perez Meireles
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - TELESP, Credit Cash Assessoria Financeira S/C LTDA



Aos 23 de março de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, advogada em causa própria, a requerida Telefonica representada por sua preposta Sra. Luciana Ramos Genovezzi Bueno, RG. 32.540.105-6 e a requerida Credit representada por seu preposto Sr. Anderson Aparecido Pierobon, RG. 23.263.656, assistida por sua advogada Dra. Michelli Perussi Martinez, OAB. 278.212. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A documentação acostada à vestibular, não deixa margem a quaisquer tergiversações sobre a circunstância de que, embora, ainda que a destempo tenha a autora quitado suas pendências para com as requeridas, continuou a ser insistentemente cobrada pelos valores que já quitara e por antigo acordo já solucionado e pago. Houve, na hipótese, à todas luzes, circunstância que fez emergir na autora, situação de dano moral puro, decorrente do desassossego e descontrole emocionais inerentes às cobranças que permaneceram sendo dirigidas à autora. Emerge daí circunstância efetivamente autorizadora em se perseguir a indenização pleiteada nos autos. Anoto, outrossim, que a empresa Credit Cash atua na condição de preposta da proponente Telefonica, ao se estabelecer esta ou aquel'outra cobrança, motivo pelo qual sua responsabilidade é de caráter solidária, não se podendo acolher o pleito no sentido de ser ela parte ilegítima para permanecer no polo passivo da relação jurídica. Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito. Quanto a este tema, embora não se aplicam à autora os ditames da Súmula 385 do STJ, certo é que hodiernamente não se vislumbra em seu proceder condição de vestal, motivo pelo qual a indenização a ser arbitrada será mitigada, não porém suprimida. Descabe a apenação dobrada preconizada na vestibular. Os artigos 1.531 do CC revogado, 940 do CC vigente ou mesmo o próprio artigo 42 da Lei 8.78/90 encontram-se abarcados pela Súmula 159 do Supremo Tribunal Federal, de molde que somente em situação de inequívoca má fé ou dolo é que se poderá outorgar a dobra, tal como a inicial o pleiteia. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Roberta Perez Meireles em face de Telecomunicações de São Paulo S/A - TELESP, Credit Cash Assessoria Financeira S/C LTDA, para o fim de arbitrar em favor da autora, no montante equivalente, nesta data, a 04 (quatro) salários mínimos, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta prolação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 268,10, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Requerida  Telefonica:

Requerida  Credit:

Adv. Requerido(a):
