

SENTENÇA

Processo nº:0106904-23.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcos Domingos de Freitas Junior
Requerido:Telefonica



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 30 de novembro de 2010.
MARCOS DOMINGOS DE FREITAS JÚNIOR ajuizou a presente ação em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP alegando, em síntese, que em 04 de março de 2009 a demandada ofereceu-lhe via telefone o serviço "Speedy" ao preço mensal de R$49,90 durante dezoito meses, contratando-o na mesma data. Já na fatura do mês de março de 2009, com vencimento em 01 de abril de 2009, cobrou-lhe a ré, contudo, valor diverso do ajustado (R$65,80). Embora feita a reclamação, o problema persistiu na fatura do mês de abril de 2009, vencida em 01 de maio de 2009 (R$78,46), e nos meses subsequentes. Pleiteia a condenação da demandada a lhe restituir em dobro os valores indevidamente cobrados e pagos a este título, bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em sede de resposta, fls. 65/75, desacompanhada de documentos, cingiu-se a ré a sustentar a regularidade das cobranças, vez que contratado o serviço e exigidos os valores em consonância com os ditames do ajuste, refutando, ademais, o alegado dano moral.
Pois bem, versando a demanda sobre relação de consumo; incontroversa nos autos a oferta e a contratação do serviço "Speedy" via telefone, através da central de relacionamento; sopesada a hipossuficiência técnica do demandante em demonstrar a modalidade do serviço contratada e o valor pactuado (fixo mensal de R$49,90); incumbia à demandada, detentora do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, produzir prova em sentido contrário, já que dispõe de meios técnicos para tanto.
Conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, não se desvencilhou a demandada, todavia, de carrear ao bojo dos autos nenhum adminículo de prova documental da modalidade - características, tecnologia e faixa de velocidade - do serviço "Speedy" contratado pelo demandante, o que corrobora a versão do autor, mormente diante da apresentação do documento de fls. 11 - contrato "Speedy" 500 Kbps, com alusão expressa ao preço mensal fixo de R$49,90 -, não impugnado pela ré.
Já as faturas referentes aos meses de março de 2009 a julho de 2010, acostadas às fls. 83/99, revelam que, apesar das sucessivas reclamações do autor, representadas pelos números de protocolo indicados na exordial e, frise-se, também não impugnados, comprovam a falha nos serviços da demandada que encetou cobranças por valor diverso daquele pactuado, impondo-se, diante da quitação, a devolução em dobro dos valores indevidos.
Assim, na fatura de março de 2009 (fls. 06 e 83), efetuada a cobrança de R$65,80, mas pactuado R$49,90, faz jus o autor ao crédito de R$15,90, cujo dobro importa no montante de R$31,80, corrigido monetariamente desde o desembolso (01 de abril de 2009, ou seja, vencimento da fatura em razão do pagamento mediante débito automático).
Na fatura do mês de abril de 2009 (fls. 07 e 84), cobrados R$78,46, tem direito o autor à diferença indevida de R$28,56 (R$78,46 - R$49,90), cujo dobro alcança o importe de R$57,12.
Por sua vez, na fatura de maio de 2009 (fls. 85), cobrados R$78,46 e concedido crédito de R$23,95, tem direito o autor à devolução de R$4,61, cujo dobro importa em R$9,22.
Nesta mesma sistemática, nas faturas de junho de 2009 (fls. 86), julho de 2009 (fls. 87), agosto de 2009 (fls. 88), setembro de 2009 (fls. 89), outubro de 2009 (fls. 90), novembro de 2009 (fls. 91), dezembro de 2009 (fls. 92), janeiro de 2010 (fls. 93), fevereiro de 2010 (fls. 94), março de 2010 (fls. 95), abril de 2010 (fls. 96), maio de 2010 (fls. 97), junho de 2010 (fls. 98) e julho de 2010 (fls. 99), tem direito o autor à devolução das quantias de R$27,27, R$24,75, R$28,24, R$26,58, R$27,23, R$28,56, R$28,56, R$28,44, R$27,21, R$28,56, R$28,56, R$28,56, R$28,56 e R$28,56, cujo dobro resulta em R$54,54, R$49,50, R$56,48, R$53,16, R$54,46, R$57,12, R$57,12, R$56,88, R$54,42, R$57,12, R$57,12, R$57,12, R$57,12 e R$57,12, cada qual corrigida monetariamente desde o desembolso (data do vencimento da fatura). 
Os danos morais, por seu turno, são evidentes.
O comportamento negligente e indolente da demandada ao insistir por longo período na cobrança de valores indevidos, em que pesem as sucessivas reclamações do autor, exigindo-lhe o pagamento das faturas para obstar a negativação de seu nome por inadimplemento e o aforamento de demanda judicial, sempre desgastante, é bastante para impingir-lhe desassossego, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em R$1.500,00.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por MARCOS DOMINGOS DE FREITAS JÚNIOR em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO ? TELESP para condenar a demandada a restituir ao autor o dobro dos valores cobrados e pagos a mais pelo serviço "Speedy" nas faturas da conta telefônica da linha nº (11)3909-8439 referentes aos meses de março de 2009 a julho de 2010 (fls. 83/99), a representar as quantias de R$31,80, R$57,12, R$9,22, R$54,54, R$49,50, R$56,48, R$53,16, R$54,46, R$57,12, R$57,12, R$56,88, R$54,42, R$57,12, R$57,12, R$57,12, R$57,12 e R$57,12, cada qual corrigida monetariamente desde o respectivo desembolso (data do vencimento da fatura correspondente), acrescida de juros de mora legais contados da citação; bem como condenar a demandada a pagar ao demandante, a título de indenização pelo dano moral suportado, a importância de R$1.500,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença). 
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 30 de novembro de 2010.
