

SENTENÇA

Em 21 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0106586-48.2006.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Gilberto Zaqueu e outros
Requerido:Mini Shopping Anchieta S/c Ltda e outro



Vistos.

GILBERTO ZAQUEU e ELIZONEIDE ALVES DE MENEZES ajuizaram a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de MINI SHOPPING ANCHIETA S/C. LTDA e BASILE THOMAS CARANÁSSIOS dizendo, em síntese, que sucederam Rosi Mary de Souza e Simone Cristina de Souza na locação de um box do correu Mini Shopping, pelo prazo de 36 (trinta e seis) meses, destinada à instalação de uma cafeteria, e que os réus, desrespeitando o contrato vigente, denunciaram a locação para desocupação do imóvel. Acrescentam que o correu Basile ainda teria passado a promover escândalos no local, fazendo com que desocupassem o imóvel antecipadamente. Relatam que a conduta dos réus, a par de configurar mais de um delito, causou prejuízos de ordem material e moral que querem ver indenizados no montante de R$ 91.000,00 (noventa e um mil reais), sendo R$ 32.000,00 (trinta e dois mil reais) à guisa de multa pelo distrato, R$ 24.000,00 (vinte e quatro mil reais) como indenização pelos lucros cessantes, e R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais) para composição dos danos morais. A inicial foi objeto de aditamentos a fls. 61 e 63, para que constassem, como autoras da demanda, ROSI MARY DE SOUZA e SIMONE CRISTINA DE SOUZA, o que foi deferido (fls. 64).
Os réus foram citados (fls. 76/77). Contestação a fls. 84/96 dizendo, em prejudicial, que os autores são partes ilegítimas para a demanda, não tendo havido concordância expressa dos réus para a sucessão na locação, daí resultando, também, a falta de interesse de agir dos autores. No mérito dizem sem razão os demandantes, já que o contrato, conquanto contenha inegável equívoco, foi firmado pelo prazo de 12 (doze) meses, como os dos demais inquilinos, cabendo a denúncia com o término do período ajustado. Negam qualquer ilícito, e impugnam os valores pretendidos. Pedem a improcedência, se não acolhidas as prejudiciais.
Réplica a fls. 117 e verso, em seguida determinada a manifestação das partes quanto à produção de provas (fls. 118), o autor se pronunciando a fls. 120/132, e os réus a fls. 133/134.
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 136), as partes compareceram ao ato, mas não transigiram (fls. 137).
E o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito desde logo, nos termos do permissivo constante do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de outras provas para o convencimento do Juízo, a despeito do que consta das manifestações dos litigantes, as questões de fato já suficientemente esclarecidas de forma a autorizar o lançamento de decisão nos autos.
Cumpre, antes que se possa, eventualmente, passar à análise do mérito, decidir acerca das questões prejudiciais alegadas na contestação apresentada pelos réus.
Os demandados, na contestação, apresentam duas prejudiciais: a) ilegitimidade de parte ativa; e b) falta de interesse de agir dos autores.
A argüição de ilegitimidade de parte ativa não colhe, fruto que é de equívoco dos réus na identificação dos efetivos demandantes, embora se deva deixar consignado que a confusão ocorrida é decorrente, em parte, da falta de providências da Serventia no cumprimento de determinação contida na deliberação do Juízo de fls. 64.
Naquela decisão houve recebimento de emenda da inicial apresentada pelos autores originários da demanda (Gilberto e Elizoneide), por meio da qual houve correção do pólo ativo do processo para exclusão deles, e inclusão de Rosi Mary de Souza e Simone Cristina de Souza, as verdadeiras inquilinas.
Afasto a prejudicial.
A outra prejudicial ? falta de interesse de agir ? na verdade envolve a necessidade de análise do mérito, e acabará decidida no curso da fundamentação lançada para decisão de fundo, que segue.
Como se colhe da inicial que foi objeto de emenda a fls. 63, com alteração do pólo ativo da demanda, as efetivas litigantes são Rosi Mary de Souza e Simone Cristina de Souza, anteriormente titulares da empresa D.K.1 CAFÉ LTDA?M.E., que teriam vendido o fundo de comércio para Gilberto Zaqueu (fls. 22/26).
As autoras, repita-se, venderam a Gilberto Zaqueu (e não a ele e Elizoneide Alves de Menezes) a totalidade das cotas sociais da firma antes apontada, como se vê do instrumento particular de venda e compra de estabelecimento comercial com reserva de domínio acostado a fls. 22/26 dos autos.
A compra e venda do estabelecimento, vale dizer, a transferência do fundo de comércio para o nome de Gilberto Zaqueu não foi comunicada ao locador, este continuando a gerir a empresa, e tratar dos interesses da firma, em nome das antigas proprietárias.
Este fato, embora negado pela versão inicial, fica evidenciado não só pela outorga, pelas vendedoras e antigas controladoras das cotas sociais, de procuração por instrumento público em favor de Gilberto (fls. 15), mas também pela admissão expressa, por Gilberto, de que os recibos continuaram a ser emitidos em nome das antigas ? mas efetivas ? inquilinas (fls. 3, 2º parágrafo).
A afirmação contida na inicial, no sentido de que os requeridos concordaram com a transação, admitindo que a locação fosse transferida para os novos sócios, cobrando uma taxa a título de luvas e se comprometendo a elaborar um novo contrato de locação (fls. 3, 1º parágrafo) soa absolutamente mendaz.
A uma porque, assim fosse, e o interessado não teria necessidade de obter, das antigas titulares da empresa, o mandato por instrumento público acima referido (fls. 15), que se prestava, notadamente, para negociar a questão relativa à locação.
A duas porque não apresenta um único documento, quer no sentido da efetiva notificação do locador quanto à transferência de titularidade das cotas sociais, quer quanto à necessidade de elaboração de aditivo ao ajuste locativo, ou novo contrato de locação, mesmo, em nome do novo titular, quer quanto a recibos relativos a pagamentos certamente não ocorridos, já que comerciante algum efetuaria pagamento sem que lhe fosse fornecido recibo daquele ato.
A três porque o interessado, que nestes autos não passa de terceiro sem relação legítima direta com o locador, não aguardaria que os fatos chegassem ao ponto em que chegaram, sem qualquer providência (providência essa que, depois de tudo, sabia ele quais deveriam ser).
A quatro porque, comunicada que fosse tal transferência, a concordância do locador haveria de ser expressa e anterior ? ou concomitante, ao menos ? com a transferência das cotas sociais, o que não ocorreu.
Sem a comunicação da transferência das cotas sociais a Gilberto, e mais, sem a concordância expressa do locador, como exigia a cláusula sexta do contrato (fls. 12/14), a locação continuou vigente em nome de Rosi Mary de Souza de Simone Cristina de Souza, com quem originalmente contratada.
Outra evidência de que não houve qualquer comunicação é a limitação dos poderes conferidos no instrumento público de procuração outorgado em favor de Gilberto, que diz respeito, exclusivamente, à questão da locação do quiosque, para que tratasse daquela matéria em nome das outorgantes, e não em nome próprio.
A cessão de fato da locação, por seu turno, constituiu infração contratual praticada pelos interessados, e autorizaria o manejo desde logo, pelo locador, de ação de despejo, por tal fundamento.
Não permaneceria Gilberto, então, na posse do imóvel, qualquer que fosse a solução dada.
Diante disso, por outro lado, fica evidente que o locador seria credor, e não devedor, de verbas decorrentes da locação, já que, se indenização fosse devida ao adquirente do estabelecimento, esta o seria pelas vendedoras, em tese, e não pelo senhorio, já que com este Gilberto não mantinha qualquer vínculo jurídico válido.
A vigência do contrato, por outro lado, evidentemente não é aquela anunciada na inicial.
Há equívoco redacional evidente, mas que é facilmente esclarecido diante não só do que consta da contestação, mas principalmente do cotejo daquele instrumento com outros semelhantes, firmados com outros inquilinos do local, todos apontando para o prazo de vigência de 12 (doze) meses, para a locação.
A pretensão à desocupação do imóvel pelo senhorio, portanto, nada mostra de abusiva ou ilegal, em princípio.
Mais.
As aqui autoras são, conforme consta do aditamento recebido, Rosi Mary de Souza de Simone Cristina de Souza.
Estas, em razão dos fatos narrados nos autos, são terceiras sem qualquer interesse na solução do litígio, já que não tiveram qualquer prejuízo decorrente da desocupação, não tiveram desfeito qualquer negócio, nem teriam sido ofendidas pelos réus.
Em outras palavras, nestes autos a discussão se formou a respeito de questões que, somente em parte, envolvem Gilberto Zaqueu, que não é ? nem foi ? inquilino regular do imóvel, em relação às quais as efetivas autoras ? Rosi Mary de Souza de Simone Cristina de Souza, repita-se à exaustão ? não detêm qualquer legitimidade para demandar, notadamente considerado o fato de que cometeram inequívoca e inegável infração do contrato de locação.
Por outro lado, Gilberto não é mais parte nos autos (aditamento de fls. 63, recebido a fls. 64), e não pode, aqui, debater acerca de interesses seus, uma vez que não compõe mais, assim também Elizoneide Alves de Menezes, o pólo ativo da demanda.
A improcedência, portanto, é de rigor.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ROSI MARY DE SOUZA e SIMONE CRISTINA DE SOUZA, nestes autos de ação de indenização por danos materiais e morais que ajuizaram em face de MINI SHOPPING ANCHIETA S/C. LTDA e BASILE THOMAS CARANÁSSIOS, e em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbentes, arcarão as rés com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro em vinte (20%) por cento sobre o valor da causa, verbas estas que deverão ser acrescidas de correção monetária, na forma da Lei nº 6.899/81, observada na espécie, em razão da concessão do benefício da gratuidade de Justiça, o que dispõem os artigos 11 e 12 da Lei nº 1060/50.

P. R. I. C.


São Paulo, 21 de março de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
