

C O N C L U S Ã O
Em 22 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.
   

Sentença

Processo nº:0106174-06.2009.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Fernando da Silva Julião Junior e outro
Requerido:Andreia Oliveira de Sousa Fernandes e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


        Vistos,

Fernando da Silva Julião Junior e Ana Paula Luiz Julião, qualificados nos autos, ajuizaram Ação Regressiva cumulada com Indenização por Danos Materiais e Morais em face de Andréia Oliveira de Souza Fernandes e Antonio Pedro de Pinho Fernandes, também qualificados, noticiando que os requeridos firmaram contrato de locação, tendo por locadora Raquel Calgaro Viegas, figurando os autores como fiadores. Informam que os requeridos desocuparam o imóvel em 11 de julho de 2002, deixando de quitar os últimos oito meses de aluguel, assim como cotas condominiais e multa contratual, gerando o ajuizamento de Ação de Execução de Título Extrajudicial contra os autores, com a penhora do único imóvel de propriedade do casal, localizado na Praia Grande, litoral paulista, com a designação dos respectivos leilões, obrigando os autores a firmarem acordo para pagamento da dívida, que na oportunidade atingia o valor de R$ 17.000,00, descrevendo as principais condições do ajuste que foi efetivamente cumprido pelos postulantes. Tecem considerações acerca do abalo psicológico e emocional sofrido em decorrência do ajuizamento da ação de execução e suas conseqüências, ainda mais a se considerar que nunca tinham passado por situação semelhante. Entendem que ao serem acionados sofreram constrangimento, com abalo da imagem e bom nome, caracterizando danos de ordem moral que devem ser indenizados. Invocam o disposto no Artigo 831 do Código Civil para o fim de postular o exercício do direito de regresso na medida em que quitou dívida de responsabilidade dos réus, e ainda o disposto na Constituição federal e Artigos 186 e 927 do Código Civil para o fim de configurar a responsabilidade civil dos requeridos pela reparação dos danos experimentados pelos autores. Esclarecem que os danos materiais são representados pelos valores desembolsados a títulos de honorários advocatícios para o exercício da defesa na ação de execução, estimando o valor da indenização por danos morais no patamar que entendem seja satisfatório para a justa reparação. Por fim, insistem na procedência da ação com as condenações de estilo. Acompanham documentos.
Postulam os benefícios da gratuidade que foram deferidos.
Os requeridos foram citados e intimados para os termos desta, apresentando defesa na qual argumentam, em preliminar, carência de ação na medida em que os requeridos não figuraram como locatários e sim como intermediários da locação, atribuindo aos autores a responsabilidade indireta pela locação que foi garantida pelos postulantes. Informam que o requerido Antonio era funcionário dos autores, concluindo que a locação era de responsabilidade dos postulantes. Os contestantes confirmam que figuraram como locatários em relação ao imóvel descrito na inicial, figurando os autores como fiadores da avença locatícia, acrescentando que o requerido era empregado da empresa Distribuidora Paulista de Pesca Ltda., administrada pelo autor Fernando, que assumiu a empresa após o falecimento de seu pai. Informam que em razão do grau de confiança que mantinha com o autor e seus familiares, passou a fazer negócios com empréstimo de cheques, tendo em vista a situação difícil pela qual a empresa passava. Esclarecem que em dezembro de 2000 o requerido recebeu do autor uma procuração para gerenciar a empresa e representá-lo, quando necessário, e em agosto de 2001 foi desligado da empresa com o recebimento das verbas trabalhistas, mas ficou acordado que o requerido passaria a trabalhar sem o respectivo registro em carteira de trabalho. Descrevem a difícil situação financeira da empresa, incluindo restrições em seu nome e negativa dos fornecedores em vender mercadorias à empresa, oportunidade em que o requerente solicitou que o réu e sua esposa emprestassem cheques pessoais para a aquisição de mercadorias e pagamento de faturas, e em contrapartida o requerente efetuaria o pagamento dos alugueis e taxas de condomínio relativos ao imóvel descrito na inicial, e cuja locação era garantida pelos autores. Informam que os cheques eram emitidos e o autor fazia os depósitos para cobertura, mas a partir de um determinado momento os cheques começaram a voltar sem provisão de fundos em razão da falta de depósitos suficientes, gerando desentendimentos entre as partes e o desligamento do requerido da empresa, culminando com a inscrição do nome dos requeridos no rol de devedores causando abalo financeiro aos réus, além do constrangimento e abalo moral, recebendo os réus a notícia de que os alugueres e taxas de condomínio não estavam sendo pagas pelos autores. Os contestantes noticiam que para evitar maiores problemas desocuparam o imóvel, com ciência dos autores, comprometendo-se o autor a quitar os alugueres através de acordo com a imobiliária, bem assim que em razão do ocorrido o casal se separou, passando cada qual a tentar liquidar os débitos decorrentes dos cheques emitidos em favor da empresa representada pelo autor e que não foram honrados. Indicam o valor dos cheques que foram pagos, até esta oportunidade, em montante que supera os valores que foram pagos pelos autores a título de alugueres. Negam a prática de qualquer ato que pudesse dar causa a danos materiais ou morais experimentados pelos autores, observando que o postulante se comprometeu a quitar os alugueres e verbas de condomínio enquanto utilizasse os cheques emitidos pelos réus, em benefício da empresa, concluindo, desta forma, que a dívida em questão era de responsabilidade dos autores, considerando o acordado entre as partes, e os autores ainda devem aos réus o valor correspondente aos cheques emitidos em favor da empresa e não quitados. Por fim, insistem na improcedência da ação com as condenações de estilo. Acompanham documentos. Postulam os benefícios da gratuidade que foram concedidos.
Os réus oferecem reconvenção reiterando os termos da resposta oferecida e relatando que o requerido Antonio trabalhava na empresa Distribuidora Paulista de Pesca Ltda., que passou a ser administrada pelo requerente após o falecimento de seu pai, bem assim que em razão de dificuldades financeiras enfrentadas pela empresa os requeridos passaram a emitir alguns cheques, em favor da empresa acima mencionado e o requerente Fernando se comprometeu a fazer depósitos para a cobertura dos valores e ainda a quitar os alugueres e taxas de condomínio relativos ao imóvel locado pelos requeridos, com garantia prestada pelos autores, bem assim que quando os cheques emitidos foram devolvidos por insuficiência de fundos, os requeridos tiveram notícia da inadimplência em relação aos alugueres e encargos, comprometendo-se os autores a quitar a dívida. Acrescenta que não houve a quitação do valor correspondente aos cheques devolvidos, descrevendo os valores gastos. Acrescentam que experimentaram muitos problemas financeiros com abalo moral decorrente do constrangimento de serem apontados como devedores perante terceiros (credores dos cheques) com a inscrição de seus nomes no rol de devedores, além dos protestos tirados. Entendem que os próprios autores deram causa aos prejuízos narrados na inicial, pois se comprometeram a quitar os cheques emitidos pelos requeridos em favor da empresa e os alugueres e encargos, descumprindo ambas as obrigações. Tecem considerações acerca dos danos morais e a possibilidade de indenização, estimando o valor pleiteado a título de indenização. Por fim, pugnam pela condenação dos autores reconvindos no pagamento de verba indenizatória por danos materiais correspondente ao valor dos cheques não quitados, além de danos morais no valor que estimam, respondendo os requeridos pelo pagamento das verbas de sucumbência. Acompanham documentos.
Réplica a fls. 268/273.
Na resposta à reconvenção, os autores invocam a ocorrência de prescrição com sustento no Artigo 206 parágrafo 3º do Código Civil. Argumentam, em preliminar, inépcia da inicial da reconvenção oferecida considerando a falta de pedido e causa de pedir, gerando a extinção do pleito. Oferecem impugnação aos documentos apresentados pelos reconvintes, vez que teriam sido unilateralmente confeccionados. Rejeitam a pretensão formulada pelos requeridos, noticiando que os cheques copiados aos autos foram emitidos em favor de pessoas que os autores desconhecem, inexistindo nexo de causalidade entre a ação principal e a reconvenção. Ressaltam que os reconvintes não demonstraram os requisitos legais que poderiam gerar a responsabilidade civil, como a conduta culposa ou dolosa, o resultado e o nexo de causalidade. Os autores negam tenham os réus efetuado pagamentos em favor da empresa representada pelo postulante, observando que o requerido Antonio era gestor de negócios da família do autor, sujeitando-se, inclusive à prestação de contas ocorrendo, contudo, uma administração que gerou a quebra da empresa. Repudiam a conduta da parte contrária acreditando na configuração de litigância de má-fé permitindo a aplicação das penalidades respectivas. Por fim, insistem na improcedência da reconvenção com as condenações respectivas.
Réplica a fls. 268/273.
Designada audiência para tentativa de conciliação, restou a mesma infrutífera.
Designada audiência para instrução, nenhuma testemunha foi arrolada, sendo declarada encerrada a fase probatória, apresentando as partes alegações finais reiterando anteriores manifestações.
Em apenso, incidentes de impugnação ao benefício da gratuidade.
É o relatório.
Decido.
A preliminar de carência de ação invocada pela defesa confunde-se com o mérito e será apreciada em conjunto, pois os requeridos acreditam na inexistência do direito reclamado na inicial com sustento em suposto acordo que teria sido firmado pelas partes, matéria que será a seguir apreciada.
Os autores buscam a condenação dos requeridos no pagamento dos valores que se viram obrigados a quitar em decorrência da qualidade de fiadores, assumida em favor dos requeridos, que figuraram como locatários na relação descrita na inicial.  Os requeridos confirmam a qualidade de locatários, assim como o fato dos autores assumirem a condição de fiadores daquela avença locatícia. A inadimplência em relação aos alugueres e encargos, que foram objeto de execução movida contra os autores, também se confirmou na medida em que os réus não demonstraram o pagamento daqueles valores, e pelo contrário, atribuíram aos requerentes a responsabilidade pelo pagamento de referidas verbas sob a alegação de que teriam firmado acordo, neste sentido. 
Os documentos apresentados pelos autores revelam que os mesmos figuraram como executados em execução que lhes promoveu a locadora do imóvel, ocorrendo a penhora do bem imóvel de propriedade do casal, com o oferecimento de embargos cuja improcedência foi decretada, culminando com acordo entre as partes, que foi regularmente cumprido pelos postulantes, prendendo estes últimos o exercício do direito de regresso com o recebimento dos valores que quitaram em favor dos requeridos, além de indenização por danos materiais e morais.
A defesa alegou que Antonio foi funcionário da empresa representada pelo requerente, bem assim que passou a gerenciar a empresa emitindo cheques para que o autor quitasse, considerando a dificuldade financeira enfrentada pela empresa, no período, e ainda que neste período o autor se comprometeu a cobrir o valor dos cheques emitidos e quitar os alugueres e encargos decorrentes da locação. 
Os documentos que acompanham a resposta e a reconvenção ofertadas revelam que vários cheques emitidos pelos requeridos retornaram sem provisão de fundos, sendo alguns levados a protesto, mas não revelam, por si só, que teriam sido emitidos em favor da empresa Distribuidora Paulista de pesca Ltda., na qual o requerido Antonio trabalhou e pertencia à família do postulante. Apesar da oportunidade concedida para a produção de provas, não houve a comprovação de que o acordo descrito pela defesa tenha sido firmado pelas partes, nem em relação à obrigação de cobertura dos cheques emitidos pelos requeridos, muito menos em relação à obrigação de pagamento dos alugueres e encargos relativos ao imóvel locado pelos requeridos. Nenhuma prova foi produzida que permitisse essa conclusão, apesar da oportunidade concedida para tal.
O crédito dos postulantes, ao contrário se encontra eficazmente demonstrado nos autos, por documentos, permitindo o exercício do direito de regresso contra os requeridos que figuraram como locatários, tendo sido os alugueres e encargos da locação quitados, através de acordo, honrado pelos autores.
Desta forma, o pedido representado pelo exercício do direito de regresso merece integral acolhimento, com sustento no Artigo 831 do Código Civil, pois os autores pagaram, na qualidade de fiadores, os valores decorrentes da inadimplência dos requeridos em face da rescisão do contrato de locação, podendo, destarte exigir o reembolso dos valores gastos a este título. 
Os autores buscam, ademais, o recebimento de verba indenizatória por danos materiais e morais que teriam experimentados em razão da conduta dos requeridos correspondente ao não cumprimento do contrato garantido pelos autores, obrigando os requerentes, na condição de garantidores, a honrar aquele pagamento.
Afirmam que teriam desembolsado valores para o pagamento de honorários advocatícios visando a defesa na ação de execução do débito em questão, estimando o valor dos danos no montante correspondente a R$ 5.000,00. Não há, contudo, qualquer prova de que os autores tenham desembolsado este valor a título de despesas ou honorários advocatícios, embora seja crível que tivessem contratado estes serviços, na medida em que foram oferecidos embargos, como forma de defesa, naquela demanda. A indenização por danos materiais, contudo, não pode ser reconhecida por mera suposição, devendo corresponder a um dano efetivo ou desembolso efetuado pela vítima. As provas coligidas aos autos não permitem o reconhecimento dos danos materiais e seu respectivo valor, inviabilizando o atendimento do pleito assim formulado.
Quando os autores assumiram a condição de garantidores da locação firmada pelos réus assumiram o risco de serem acionados para cumprimento da obrigação dos locatários, e assim não é surpreendente o fato de terem sido chamados para quitação daquela dívida. Evidentes os transtornos decorrentes da distribuição de uma ação de execução, mas este fato por si só não pode representar causa de danos morais na forma apregoada na inicial. Por outro lado, os documentos apresentados pela defesa revelam que o requerido Antonio mantinha relação empregatícia com a empresa de propriedade de familiares dos autores e assim os mesmos tinham pleno conhecimento das dificuldades financeiras enfrentadas pelos réus, em especial após a rescisão da relação empregatícia, não consistindo uma novidade a existência de débito locatício e o dever dos fiadores suportarem aquele pagamento.
Não houve a descrição de conduta dolosa ou culposa por parte dos requeridos que pudesse ter sido causa de mácula a um dos direitos da personalidade humana, afastando a configuração da responsabilidade pelo pagamento de indenização na forma reclamada na inicial, que de resto não poderia representar uma premiação à vítima, prestando-se apenas como forma de compensação na hipótese de ficarem caracterizados os danos e a responsabilidade pelo pagamento da indenização correspondente.
Não preenchidos os requisitos legais para a configuração da responsabilidade civil dos requeridos pelo pagamento de indenização correspondente aos danos materiais e morais indicados na inicial, fica rejeitado o pedido assim formulado.
O pedido contido na reconvenção tinha por sustento a suposta existência de um acordo entre as partes para que os próprios autores assumissem a responsabilidade pelo pagamento dos alugueres e encargos decorrente da locação garantida pelos postulantes, além da cobertura de cheques emitidos pelos réus em favor da empresa que seria representada pelo autor, após o falecimento de seu pai. Conforme adrede reconhecido, os documentos apresentados pelos requeridos reconvintes revelam que vários cheques emitidos foram devolvidos por falta de fundos, bem assim que alguns foram levados a protesto e posteriormente resgatados, inexistindo, porém, qualquer prova que pudesse confirmar os termos do acordo acima mencionado. Não há como se reconhecer o dever de indenizar na forma pleiteada pelos requeridos, nem por danos materiais nem por danos morais, pois não demonstrada a existência de conduta dolosa ou culposa dos autores que pudessem ser causa de danos indenizáveis, tampouco os danos referidos pela defesa foram comprovados na instrução probatória, prejudicando a análise do nexo de causalidade entre a conduta lesiva e o resultado danoso. Não preenchidos os requisitos legais, fica afastado o dever de indenizar e prejudicada a análise do valor pleiteado a este título que de igual forma não pode corresponder a uma premiação, sob pena de caracterizar o repudiado enriquecimento sem causa, vedado pelo ordenamento jurídico.
Não se vislumbra a ocorrência de conduta que pudesse ser classificada como litigância de má-fé, procurando cada uma das partes a defesa dos direitos que acreditava ter fazendo-o sem demonstrar ardil ou malícia a prejudicar a parte contrária, inviabilizando a aplicação das penalidades correspondentes.
Em face do exposto, Julgo Parcialmente Procedente a presente ação para o fim de Condenar os requeridos no pagamento do valor desembolsado pelos autores em favor dos requeridos em face da locação garantida pelos autores, por fiança, sendo que os valores desembolsados pelos postulantes, na forma do acordo firmado com a locadora, deverão ser corrigidos a partir de cada desembolso, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com acréscimo de juros de mora de 1% a contar da citação, Rejeitando a pretensão de recebimento de verba indenizatória por danos materiais e morais, pelas razões anteriormente referidas: e Julgo Improcedente a reconvenção oferecida pelos requeridos, para o fim de não Condenar os autores no pagamento de verba indenizatória por danos materiais ou morais em favor dos autores, pelos argumentos já mencionados.
Considerando a sucumbência parcial, cada parte deverá suportar custas processuais desembolsadas e aquelas que der causa, observada a gratuidade concedida a ambas as partes, e honorários de seus respectivos patronos.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se com as anotações de estilo.
P.R.I.
São Paulo, 22 de outubro de 2010.
