

SENTENÇA

Processo nº:008.08.106853-0
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Eliane Aparecida Ribeiro Curi e outro
Requerido:Sandra Regina Guimaraes Novaroski e outro

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01/06/2010, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA.
Eu, Thiago A. de Magalhães, Escrevente,  subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

ELIANE APARECIDA RIBEIRO CURI e ELIZABETH RIBEIRO CURI propuseram ação de reparação de danos, decorrente acidente de veículo, contra SANDRA REGINA GUIMARÃES NOVAROSKI e MARCELO NOVAROSKI, julgada parcialmente procedente pela sentença de fls. 307/311.
As partes opuseram embargos de declaração.
Os réus, alegaram que houve omissão quanto ao pagamento parcial de R$.500,00. Requereram o provimento dos embargos para que seja deduzido do valor da condenação, a quantia de R$.500,00, já paga (fls. 320/324).
As autoras, por seu turno, aduziram que juntaram com a réplica o recibo de R$.465,00, referente as despesas da locação de veículo. Requereram o acolhimento dos embargos para subtrair da condenação os R$.500,00 já pagos e incluir o valor de R$.465,00, condenando os réus ao pagamento de R$.1.765,00 (fls. 266/269).
É o relatório.

DECIDO.

Conheço de ambos os embargos, porque tempestivos.
Anoto de início que os embargos de declaração não se prestam a corrigir os fundamentos de uma decisão e nem são meio hábil ao reexame da causa, mas, "remédio jurídico idôneo a ensejar o esclarecimento da obscundade, a dissipação da duvida, a solução da contradição ou o suprimento da omissão verificada na decisão embargada" (NELSON NERY JÚNIOR, "Aspectos Polêmicos e Atuais dos Recursos Cíveis", RT, p 241).
Na hipótese, não se verifica qualquer das hipóteses autorizadoras do expediente, tendo sido todas as questões controvertidas suscitadas examinadas , por inteiro, tendo sentença motivação suficiente para a conclusão nela disposta.
O documento trazido pelas autoras, juntamente com a réplica (v. fl. 217), foi obervado, contudo não pode ser considerado, eis que deveria acompanhar a inicial, uma vez que não se tratava de documento novo.
Os argumentos de ambos os embargantes revelam inconformismo manifesto com o que restou decidido, que não pode ser saneado por meio da via escolhida, pois inexistente qualquer hipótese do art. 535 do CPC, não merecem acolhida embargos de declaração com nítido caráter infringente (STJ ? 1ª Seção ? EDcl no CC 98636 / SC ? rel. Min. ELIANA CALMON). 
Não obstante, ante a expressa aquiescência das autoras no abatimento do importe de R$.500,00 do decreto condenatório, de rigor o acolhimento dos embargos opostos pelos réus para esse fim. 
Ante o exposto, REJEITO os embargos de declaração opostos pelas autoras e ACOLHO aqueles opostos pelos réus, para deduzir da condenação o valor de R$.500,00, mantida no mais como proferida.
PRI.
São Paulo, 07 de junho de 2010.
