

SENTENÇA

Processo nº:0106856-98.2008.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Gilda Anunciação de Oliveira
RequeridoLitisconsorte Passivo:Cooperativa Fenix Cooperativa de Trabalhadores No Transporte Coletivo da Grande São Paulo e outro, Nobre Seguradora do Brasil S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






GILDA ANUNCIAÇÃO DE OLIVEIRA ajuizou o presente pedido condenatório em face de COOPERATIVA FENIX COOPERATIVA DE TRABALHADORES NO TRANSPORTE COLETIVO DA GRANDE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que no dia 15 de novembro de 2006, encontrava-se no interior de ônibus vinculado à requerida, transitando pela rua Turiassu esquina com a avenida Pompéia, quando o motorista perdeu o controle, chocando-se na traseira de outro veículo que estava parado. Com o acidente, a autora sofreu grave lesão no olho esquerdo e perna direita. Foi encaminhada para o hospital e após avaliação foi orientada a procurar um especialista, diante da lesão ocular. A requerida tinha a obrigação de transporte, serviço público concedido que faz com que a requerida seja responsável pelo ressarcimento dos danos causados. Pede, portanto, indenização por danos morais no valor correspondente a R$ 26.600,00.

Regularmente citada, a requerida apresentou defesa arguindo, em preliminar, a nomeação à autoria do cooperado proprietário do ônibus; denunciação da lide à NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A; e ilegitimidade passiva, por ser cooperativa de proprietários de ônibus e não de mão de obra, não tendo responsabilidade pelo fato. No mérito, alega que o dano moral não pode ser considerado fonte de enriquecimento. No mais, não há prova das alegações da autora, além de não descrever com exatidão os fatos.

Em réplica, a requerente não se opôs à denunciação da lide, rebatendo as demais alegações postas na defesa, reforçando seu pedido inicial.

Deferida a denunciação e afastadas as demais preliminares, a denunciada foi citada e apresentou sua defesa.

Saneado o feito, foi deferia a realização de prova pericial e oral, sendo apresentados quesitos.

Laudo pericial a fls. 285/287.

Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas (fls. 347/349 e 373). 

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos morais decorrentes de acidente de trânsito que teria causado transtornos psíquicos à autora.

A prova oral colhida veio a corroborar com as assertivas da autora, relativas à culpa da requerida na causação do dano, sendo que a prova pericial concluiu apenas que a requerente não sofreu sequelas com o acidente.

A testemunha da autora confirmou o edema no olho causado pelo acidente e que ficou de quinze a vinte dias sem trabalhar, enquanto a testemunha da requerida informou que o motorista não conseguiu parar o ônibus, atingindo a traseira de outro.

Segundo as normas de circulação dispostas no Código Brasileiro de Trânsito:

Art. 28. O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito.
Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas:
II - o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas;

Ficou demonstrado que o preposto da requerida, não prestou a devida atenção, não manteve a distância de segurança suficiente, inclusive presumindo uma velocidade incompatível, tanto que mesmo acionando o freio, colidiu com o veículo que vinha à sua frente.

Portanto, está caracterizada a imprudência da requerida que não poderia ter agido do modo como agiu.

Responsabilidade - Acidente de trânsito - Reparação de danos - Colisão na traseira - Causa determinante - Motorista - Culpa - Imprudência - Caracterização
Responsabilidade civil - Reparação de danos - Acidente de veículo. A colisão na traseira traz presunção de culpa contra aquele que bateu. A certeza da culpa decorre da própria versão do motorista litisdenunciado. A prudência impõe regras de conduta que observadas preservam as pessoas de acidentes e danos. O depoimento do motorista informa que a cerração era densa e a visibilidade muito reduzida. O evento, por tanto, ocorreu por sua culpa, na modalidade imprudência. Recurso improvido. (Apelação cível - 0075334200 - Toledo - Juiz Eli de Souza - Sexta câmara cível - Julg: 20/02/95 - Ac. : 3705 - Public. :17/03/95).

Saliente-se que também há presunção de culpa daquele que bate na traseira, o que somente é elidida pela prova idônea de culpa do outro condutor, o que, evidentemente, não é o caso dos autos.

RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito. Colisão traseira. Culpa presumida do réu. Ausência de prova em contrário. Alegação de parada súbita, desnecessária, estando a luz de freio inoperante, desacolhida. Danos materiais comprovados. Orçamentos comprobatórios da necessidade de aquisição de peças e de serviços necessários ao conserto do veículo sinistrado. Ação procedente. Recurso improvido. (1TACSP - AP-Sum 1255896-6 - 11ª Câmara - Rel. Juiz Vasconcellos Boselli - Julg. 25.03.2004)

Tendo a vítima do acidente sofrido lesões que a levaram ao nosocômio para atendimento, ficando quinze dias afastada de suas atividades, por certo que suportou sofrimento, que supera o nível do aborrecimento cotidiano, tomando as vestes do dano moral.

No tocante a quantificação do dano moral, deve-se evitar os extremos, seja da supervalorização do instituto, como ocorre, por exemplo, nos Estados Unidos da América, ou da relutância em caracterizá-lo, aceitá-lo ou quantificá-lo.

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.

Os danos morais puros, caracterizáveis a priori e a posteriori caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

O sentimento de humilhação, nervosismo, dor e transtorno, somente por isso, sem mais, caracterizam dano moral ao ofendido. E a ele, irradiam-se pretensão e ação de direito material à correspondente indenização, dada a infringência ao direito à incolumidade de sua honra e de sua imagem, independentemente da perquirição de qualquer dano também material.

O quanto da indenização deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não causar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva.

Também devemos observar a atuação do ofendido e a repercussão em seu cotidiano quanto às lesões sofridas.

Neste ponto, não vieram aos autos qualquer outra repercussão a respeito do fato, a não ser o susto e a própria lesão, tanto que não foi incapacitante (vide laudo fls. 285/287).

Encimado nessas balizas, entendo razoável uma indenização correspondente a R$ 7.000,00, que deverão ser corrigidas e acrescidas de juros a partir desta data.

A fixação do termo inicial da aplicação dos juros está em harmonia com a interpretação referente à fixação dos danos morais. 

Ora, sendo a quantificação de caráter subjetivo do Magistrado, esta valoração é estabelecida com esta decisão. Assim, não há qualquer conflito entre esta interpretação e a súmula do Superior Tribunal de Justiça ao determinar que os juros sejam aplicados a partir da data do ilícito, por entender ser o valor adequado para o momento da apreciação da matéria.

Quanto a fixação dos honorários, devemos observar o disposto na Súmula nº 326 Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal, condenando a requerida a pagar à autora o valor de R$ 7.000,00 a título de danos morais, que deverão ser acrescidos de juros e correção a partir desta data, como já fundamentado, condenando também ao pagamento das custas, despesas processuais, assim como os honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação; e PROCEDENTE a lide secundária, condenando a denunciada a pagar à denunciante as despesas referentes à condenação na lide principal e, pelo princípio da causalidade, condeno a requerida/denunciante ao pagamento das custas, despesas processuais, assim como os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º., do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.000,00. 

R.P.I.

São Paulo, 11 de setembro de 2012.
