

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0106097-25.2008.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Ivone Pedreira Cassemiro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL c/c REINTEGRAÇÃO DE POSSE E INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS com pedido de ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA PRETENDIDA contra IVONE PEDREIRA CASSEMIRO, também qualificada. Relata, em síntese, que celebrou com a requerida instrumento de compromisso de compra e venda do imóvel sito à Rua Apucarana, nº 60, apto 163, Bloco 2, Conjunto Habitacional Parque Carrão, mediante cumprimento de obrigações mensais. Ocorre que a requerida, em desrespeito à cláusula 15ª do contrato, abandonou o imóvel, permitindo que o mesmo fosse ocupado por terceiros, deixando de efetuar o pagamento das prestações, cujo débito se encontra em R$ 170.981,96 (cento e setenta mil e novecentos e oitenta e um reais e noventa e seis centavos), referente ao período de agosto/91 a março/08, atualizado até 07/04/2008. Pleiteou, além da rescisão do contrato e da reintegração na posse, a condenação da ré ao pagamento de indenização pela rescisão do contrato e pela ocupação do imóvel, consistente no perdimento das prestações pagas, bem como dos juros pagos, do seguro habitacional e dos demais acessórios incidentes sobre o valor das prestações cumpridas, nos termos do pedido de fls. 09. Postulou a procedência da ação, juntando documentos com a inicial e aditamento (fls. 02/56 e 60/63).
Regularmente citada (fls. 99), a requerida apresentou contestação (fls. 134/306), tecendo considerações acerca do financiamento nos moldes do SFH. Alega que foi surpreendida com a elevação brutal da dívida, efetuando os pagamentos das prestações até 2001. Acrescenta que requereu, como forma de quitação especial, o pagamento das parcelas carreadas na inicial, as quais foram pagas, inexistindo cumprimento por parte da Cohab. Informa que devido a dificuldades financeiras, requereu permissão para alugar o imóvel, o que foi autorizado, devendo ser afastada a tese de desvio de finalidade. Postulou, ao final, pela improcedência da ação.
Ofereceu ainda, reconvenção (fls. 101/131), informando que buscou resolver a questão extrajudicialmente (para manter o contrato, adequando-o às normas do Código de Defesa do Consumidor), através de renegociação da dívida, sem sucesso. Teceu considerações acerca do Sistema em Série Gradiente, Sistema Sacre e a Tabela Price. Postulou a antecipação da tutela para ser autorizada a não efetuar o pagamento das parcelas a vencer e vencidas, ou mesmo para autorizar o depósito judicial dessas mesmas parcelas, corrigidas mediante aplicação de juros simples, pugnando pelo acolhimento da reconvenção, nos termos do pedido de fls. 122/124. 
Indeferidos os pedidos de justiça gratuita e da antecipação da tutela (fls. 312/313), foi apresentada réplica à contestação (fls. 329/342) e contestação à reconvenção (fls. 344/368), bem como réplica a reconvenção (fls. 372/430).  

É o relatório. Decido.

A ação é de ser julgada antecipadamente, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a procedência medida de rigor, com a improcedência da reconvenção.
Inicialmente, anoto a existência de ação revisional de contrato ajuizada pela mutuaria (fls. 349/356), julgada improcedente em 1º Grau (fls. 357/358) e mantida em 2º Grau (fls. 360/361), na qual foram discutidos critérios de reajuste das prestações.
A questão, assim, está superada.
Outrossim, anoto que a requerida recebeu autorização para locar o imóvel por um ano, em razão de sua mudança para outra cidade (fls. 335).
A autorização foi datada de março de 1999.
O imóvel, em julho de 2008, estava vazio (fls. 75).
Porém, a autora já residia nesta capital, em local próximo ao apartamento discutido nestes autos, como se vislumbra pela certidão do oficial de justiça por ocasião de sua citação (fls. 99).
Assim, tenho que o abandono está caracterizado, sendo causa que justifica a rescisão.
Da mesma forma, a tese de suspensão dos pagamentos deve ser acolhida, porque incontroversa.
Poder-se-ia discutir a necessidade de realização de perícia para apuração dos valores exigidos pela autora.
Porém, a existência de ação revisional anterior (incompatível com a tese de quitação do contrato), na qual restou definitivamente decidida a questão dos critérios de reajuste, bem como a confirmação de que requerida não exerce a posse da unidade, tornam desnecessária a medida.
Assim, a rescisão do contrato é de ser reconhecida, com a conseqüente reintegração da autora na posse do bem.   
Quanto ao pleito indenizatório, anoto que o perdimento de todas as prestações pagas encontra óbice no artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor.
É verdade que, em tese, a requerida é responsável pelas despesas do imóvel até a efetiva desocupação, bem como pelo pagamento de montante a título de ocupação do mesmo.
Porém, a verba referente à utilização não pode ser fixada de pronto na medida em que faltam ao juízo elementos para auferir o valor de mercado do imóvel, sem o que não se pode acolher a tese de que a proposta efetuada (perda de todos os valores pagos) seria mais benéfica à mutuaria.
Assim, em sede de liquidação de sentença, deverá ser apurado o valor locatício do imóvel (tomando por parâmetro outros imóveis da região, pois os existentes no Conjunto Habitacional, em tese, não podem ser locados, salvo situações excepcionais), respondendo a requerida pelo pagamento até o limite dos valores pagos (inclusive a título das verbas descritas no item b.4 de fls. 09), pois a condenação ao pagamento de valores superiores importaria em julgamento além dos limites do pedido formulado.
Na improvável hipótese de saldo credor em favor da mutuaria, o valor deverá ser destinado à requerida.
Acolhida a ação principal, na forma acima definida, a improcedência da reconvenção, pelos mesmos argumentos, é medida de rigor.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL c/c REINTEGRAÇÃO DE POSSE E INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS com pedido de ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA PRETENDIDA ajuizada por COMPANHA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP contra IVONE PEDREIRA CASSEMIRO, para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, bem como para reintegrar a requerente na posse do imóvel, condenando a requerida ao pagamento de indenização pela utilização do bem (por si ou por terceiros autorizados), a ser calculada na forma exposta na fundamentação desta sentença, limitada aos valores pagos por conta do contrato.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, estes fixados em R$ 1.000,00 (um mil reais), na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
Julgo, ainda, IMPROCEDENTE a RECONVENÇÃO, condenando a ré/reconvinte ao pagamento das custas e honorários advocatícios da parte contrária, estes fixados em R$ 1.000,00 (um mil reais), na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.


São Paulo, 19 de outubro de 2010.
