

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 08 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(ADEMIR), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.09.106106-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jorge Luiz Leite
Requerido:Arte Cozinhas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ




VISTOS




JORGE LUIZ LEITE ajuizou ação de rescisão contratual c/c reparação de danos morais e materiais em face de ARTE COZINHAS, todos qualificados, alegando, em síntese, que comprou da requerida dois dormitórios, que deveriam ter sido entregues em dezembro de 2008. Afirmou que apesar do pagamento ter sido feito, a partir de cheques pré datados, os dormitórios não lhes foram entregues conforme combinado.  Assim, considerando que a obrigação contratual não foi cumprida por parte da requerida, requer seja rescindido o contrato, condenando a ré ao pagamento de dano material e moral, dando à causa o valor de R$ 14.000,00. Instruiu a inicial com documentos.
A petição inicial foi emendada com quantificação dos danos (fls.46/7). 
Foram antecipados os efeitos da tutela (fls. 76).  
Citada a ré (fls. 110) e por ocasião da audiência de fls. 126 ofertou contestação (fls. 127/132), alegando, em síntese, que os dormitórios estão prontos desde 20/12/2008, somente aguardando a localização e contato com o autor para que os recebesse. Afirma que em 09/01/2008 quando encontrou o requerente, o mesmo se negou a receber os dormitórios. Aduz ainda, que não houve dano moral ou material. Requer seja o pedido julgado improcedente.       
Houve réplica.
Em audiência de instrução e julgamento (fls. 159), foram ouvidas três testemunhas arroladas pelas partes.  
Foram apresentados memoriais pelas partes. 
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de rescisão contratual c.c. indenização por danos morais e materiais considerando o descumprimento do prazo de entrega tendo por objeto a compra de mobiliário.
Inicialmente proceda-se a alteração do nome da ré (fl.127), comunicando-se e retificando-se.
Aprecio o mérito.
O cerne do litígio diz respeito com o suposto descumprimento do prazo contratado entre as partes referente a compra de 02 (dois) dormitórios que deveriam ser entregues até o dia 26 de dezembro de 2008, considerando a data da liberação do projeto.
Segundo se vê da prova documental juntada com a petição inicial, a beneficiária do produto reclamou a rescisão do contrato por conta do alegado inadimplemento, isto cerca de 11 dias após a data que deveria ter sido entregue o produto (fl.24). Não se conformando com a resposta (fl.28), o autor resolveu promover reclamação junto ao PROCON (fls.35/8), tendo a ré se manifestado pelos mesmos motivos, ou seja, na verdade, o produto estava disponível desde o dia 20 de dezembro de 2008, e por impossibilidade de contato com o autor, não foi possível a entrega.
Aliás, essa última versão começa a ficar verossímil numa simples análise da prova documental juntada pelo próprio autor na medida em que o réu ao enviar a missiva de fl.28, registrou o serviço de correio dificuldades para entrega da correspondência, constando que das três tentativas nenhuma delas teve êxito (fl.30).
Soa no mínimo estranho o fato do autor, estando ávido para solucionar o litígio da forma que lhe parecia mais conveniente ao menos não contribuísse para receber a versão da ré, que, insista-se, repetiu-se junto ao órgão de defesa do consumidor.
Mas é a prova oral produzida pela ré que demonstra o que realmente ocorreu.
Ressalvada a testemunha de fl.160 (cuja contradita foi acolhida), a ouvida a fl.161 não tem a mínima condição de fundamentar qualquer decisão judicial segura na espécie.
Demonstrando total falta de isenção para depor de forma imparcial, lembrou-se somente do que interessa para favorecer o autor, chegando mesmo a ponto de confundir o nome da empresa ré cuja denominação não é Todeschini, mas como se vê do documento de fl.17 trata-se de Arte cozinhas (nome de fantasia).
Para quem igualmente estava ávido para auxiliar a beneficiária do produto (a ponto de supostamente acompanhá-la até a sede da empresa), também soa estranho a confusão dos nomes.
Com efeito, a prova oral produzida pela ré (fls.162/3) mostrou-se coerente, imparcial e ajustou-se ao contexto dos autos para concluir que a causa do inadimplemento teve como único responsável o autor, qualificada inequivocamente de egoística e com desprezo ao que foi contratado.
Mostra-se claro que o produto encomendado já estava disponível no mínimo no dia 22 de dezembro de 2008 para entrega e o fato só não ocorreu pelas dificuldades dos representantes da ré em contatar o autor (lembre-se que até a missiva enviada foi recusada por três dias seguidos!).
Como a mercadoria foi encomendada com padrões e tamanhos específicos para a residência do autor, fato que diante da recusa acarretaria ao fornecedor inequívocos prejuízos, ainda tentou-se premiá-lo com a entrega a título de brinde de colchões e até mesmo alteração da forma de pagamento, muito embora a responsabilidade pelo não cumprimento do contrato tenha ocorrido por parte do consumidor.
Neste contexto, portanto, não pode a ré ser responsabilizada por qualquer dano ou mesmo justificar a rescisão do contrato por sua culpa na medida em que o prazo de entrega foi cumprido, razão pela qual a tanto a restrição como a cobrança dos valores contratados não se mostrou abusivas. 
Rejeita-se a pretensão.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, revogo a tutela antecipada, e condeno o autor nas custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% sobre o valor da causa, corrigido desde o ajuizamento, atendendo-se os critérios legais do art.20, § 3º e letras do CPC.
Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.

P.R.I.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.
