

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo:006.09.106044-2 
Requerente:Vanilda Cruz
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletr São Paulo Sa
Data da audiência:26/04/2010







Aos 26 de abril de 2010, às 15:15 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Luciana Moreira Campos, RG 42933967, acompanhada pelo Sr. Leonardo Vieira Bertuci, OAB 266826, que neste ato junta carta de preposição, procuração e ata. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pelo MM. Juiz foi determinada a suspensão da audiência às 15:25, tendo em vista a advogada dativa estar participando de outra audiência neste Juizado. Retomados os trabalhos, às 16:00 horas, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada à autora, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Marilda dos Santos, OAB 152071, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 11 laudas, com um documento, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento da testemunha arrolada pela autora, Sra. Iara Lacerda Lemes, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pela patrona da autora foi dispensada a oitiva das demais testemunhas. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. No item 8 da contestação, a requerida admite que o corte no fornecimento de energia elétrica foi feito indevidamente, na medida em que por alegado equívoco, a empresa não teria dado baixa ao pagamento feito pela autora. O documento de fls. 05 demonstra que a suspensão do fornecimento de energia ocorreu pelo não pagamento da fatura vencida em outubro de 2008, no valor de R$ 148,63. Ocorre que essa conta já estava quitada desde 02 de novembro de 2008, conforme documento de fls. 06. A suspensão do fornecimento de energia ocorreu em março de 2009, portanto mais do que suficiente para que a ré tomasse conhecimento do pagamento de fls. 06. Portanto, não havia justa razão para suspensão do fornecimento de energia, sendo que a autora permaneceu entre os dias 25 de março e 02 de abril sem a possibilidade de usufruir de serviços de caráter essencial, tendo sido obrigada a pagar injustamente uma taxa de religação. Em relação ao pagamento da importância de R$ 142,77, que a autora alega se tratar de nova cobrança da conta vencida em outubro, verifica-se pelos documentos de fls. 06/07 que na verdade não se trata de pagamento da mesma fatura. A conta de fls. 06 se refere ao consumo havido em setembro de 2008 e a fatura de fls. 07 diz respeito ao consumo havido no mês de outubro de 2008. Os danos morais são devidos porque a autora sofreu constrangimento de experimentar o corte sob alegação de não pagamento e ainda assim permaneceu sem os serviços da ré por uma semana, podendo-se avaliar o quanto restou ferida em sua dignidade pela privação de serviços de car[ater essencial. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido condenar a ré a restituir à autora a importância de R$ 32,77 com correção monetária contada desde março de 2009, além de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelo danos morais, condeno a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 5.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:20 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
