

SENTENÇA

      CONCLUSÃO
Em 02 de dezembro de 2009
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro, escrevente, digitei e subscrevi.


Reclamação:008.09.106879-2 - Outros Feitos Não Especificados
008.09.106881-4  Outros Feitos não Especificados
Requerente:Regis Alfredo Yatsuda
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa Telesp




Vistos. 

Tratam-se de ações de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95. 
Decido.
O autor alega, em síntese, que contratou o serviço "Fale à Vontade" fornecido pela ré em dezembro de 2008 e em janeiro de 2009 para suas duas linhas telefônicas. No entanto, tal serviço somente foi regularizado em março de 2009 e as faturas vencidas até então foram cobradas erroneamente. Alega também que sofreu desgaste emocional em razão do tempo perdido para entrar em contato com a ré, obtendo informações desencontradas. Requer a devolução em dobro dos valores erroneamente cobrados e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
A requerida alega, em resumo, que instalou o serviço quando solicitado.
As presentes ações são improcedentes.
Inegável que o documento a fl. 23 confere verossimilhança à alegação o autor no que concerne à efetivação de várias ligações telefônicas para a central de atendimento da ré. No entanto, a verossimilhança em relação a este fato é insuficiente para demonstrar a cobrança indevida descrita na inicial. 
Com efeito, somente com a juntada das faturas discriminadas dos serviços relativas aos meses de fevereiro e março de 2009 é que seria possível aferir a irregularidade da cobrança e, consequentemente, a necessidade das inúmeras ligações indicadas a fl. 23. Isto porque os documentos as fls. 06/09 somente indicam o pagamento de faturas totais, por meio das quais não se pode separar qual quantia foi cobrada a título de ligações para telefones celulares, nem interurbanos (serviços não incluídos no pacote denominado "fale à vontade"). 
Ressalte-se que autor não teria qualquer dificuldade para produzir esta prova, pois se trata de documento que está em seu poder. Impossível, portanto, a aplicação da inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor. 
Ademais, já considerando que o autor não teria dificuldade para trazer o documento, mas, por ser leigo, poderia deixar de verificar a importância da prova, o consumidor foi devidamente orientado, por meio do despacho a fl. 12, para juntar as faturas em audiência. Porém, o autor não trouxe as faturas nem na audiência de conciliação, nem na de instrução, deixando de produzir prova que lhe competia.
Desta feita, diante da falta de prova da irregularidade apontada na inicial, resta a improcedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 279,00. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 20,96.
P.R.I..

São Paulo,05 de janeiro de 2010.


Luciane Cristina da Silva  
   Juiz(íza) de Direito




RECEBIMENTO
Em        
Recebi estes autos com a sentença 
supra que torno pública.
    Eu,                , escrevente, subscrevi.
