

SENTENÇA 

Reclamação:0106301-40.2006.8.26.0008 - Monitória
Requerente:Banco Sudameris Brasil S/A
Requerido:Fabrika 1 Distribuidora de Livros, Revistas e Catalogos Ltda e outros

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.




Vistos.

BANCO SUDAMERIS BRASIL S/A, qualificado nos autos,  moveu ação monitória contra FABRIKA 1 DISTRIBUIDORA DE LIVROS, REVISTAS E CATÁLOGOS LTDA., OSCAR DE LIMA FILHO e MILTON SUEO SATO, os três qualificados. Alega o autor, em síntese, que celebrou com a primeira corré contrato de limite de crédito, devidamente disponibilizado na conta corrente da empresa. Os corréus pessoas físicas, sócios da empresa, assumiram a responsabilidade de devedores solidários.  Todavia, não houve restituição do capital tomado de empréstimo, que em janeiro de 2006, com os encargos, somava R$33.167,46. Requer sejam os réus compelidos a saldar a dívida (fls. 2/3).  Apresenta os documentos de fls. 4/33.

O corréu Oscar se deu por citado e apresentou embargos às fls. 59/65, afirmando que seus documentos foram roubados no ano de 2004. Estelionatários, de posse de seus documentos pessoais, falsificaram instrumento de alteração de contrato social pelo qual foi incluído como sócio da empresa Fabrika 1 Distribuidora de Livros, Revistas e Catálogos Ltda. Já ajuizou ação com pedido de declaração de inexistência de relação jurídica com a empresa, em trâmite na 1ª Vara Cível do Foro Regional do Ipiranga. Não firmou contrato com o banco nem contraiu débito algum. Requereu a improcedência da ação monitória. Apresentou os documentos de fls. 66/82.

O corréu Oscar também apresentou reconvenção às fls. 84/93, alegando, em suma, que a cobrança é indevida e que o autor promoveu a inserção de seu nome em cadastros de maus pagadores, além de ajuizar indevidamente esta demanda. Requereu a declaração da inexigibilidade do  perseguido neste processo e a condenação do autor ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$20.000,00. A reconvenção não veio instruída com documentos.

O autor-reconvindo apresentou contestação à reconvenção às fls. 95/105, alegando, em suma, que a via processual eleita é inadequada, pois não cabe reconvenção em ação monitória. No mérito, afirmou que o crédito foi concedido mediante apresentação de documentos dotados de fé pública, figurando o réu como sócio da empresa perante a Junta Comercial. Ademais, não houve falha na prestação do serviço nem há dano moral a indenizar. Requereu a improcedência da demanda, ou, subsidiariamente, a fixação da indenização em montante comedido.

Impugnação aos embargos às fls. 107/108.


Tentou-se a citação pessoal do corréu Milton e da corré pessoa jurídica, sem êxito, mesmo após as diligências de praxe (fls. 43v., 44v.,49/51 e 56/57).

O corréu Milton e a corré pessoa jurídica foram citados por edital (fls. 165) e, porque ficaram reveis, foi-lhes nomeada curadora especial. Esta apresentou os embargos de fls. 170/171, contestando as alegações do autor por negativa geral.

Houve impugnação (fls. 175/176).

Apenas o corréu Oscar requereu a produção de provas (fls. 178, 179 e 188/192).

O processo ficou suspenso, nos termos do artigo 265, IV, "a" do Código de Processo Civil, aguardando-se o julgamento da ação declaratória movida pelo corréu-reconvinte Oscar (fls. 196/198). Sobreveio a notícia do julgamento (fls. 232/234), com trânsito em julgado (fls. 248).

O autor pediu a desistência em relação aos corréus Oscar e pessoa jurídica (fls. 240). Homologou-se a desistência em relação à corré Fabrika 2 Distribuidora de Livros, Revistas e Catálogos Ltda., mas não em relação ao corréu reconvinte Oscar, que discordou do pedido (fls. 252).


É o relatório. Fundamento e decido.


A ação está pronta para julgamento, sendo dispensável, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, a produção de prova oral.

Afasto a preliminar arguida pelo reconvindo, com base no teor da Súmula 292 do Superior Tribunal de Justiça, anotando que após a oposição de embargos o feito prosseguiu pelo rito ordinário, nos termos do artigo 1.102-C, § 2º, do Código de Processo Civil.

A ação monitória é improcedente e a reconvenção é parcialmente procedente.

Com efeito.

A ficha cadastral de fls. 78/81 prova que a empresa Fabrika 1 Distribuidora de Livros, Revistas e Catálogos Ltda., atual denominação de E.B.E.Comércio de Cosméticos Ltda. ME, sofreu alterações contratuais em novembro de 2004, pelas quais passou a ter como únicos sócios os corréus Milton e Oscar. 

O documento de fls. 11/14, por sua vez, é termo de adesão a contrato de limite de crédito celebrado com o autor em nome da cliente Fabrika 1 Distribuidora de Livros, Revistas e Catálogos Ltda., que não mais figura como ré neste processo. O extrato de fls. 27/29 prova que houve liberação de valores na conta da empresa, devidamente utilizados para compensação de cheques e pagamento de compromissos, o que culminou em saldo negativo de R$28.024,46 em 22 de agosto de 2005.

Conforme já se reconheceu em sentença proferida no processo número 0104869-77.2006, que tramitou na 1ª Vara Cível do Foro Regional do Ipiranga, o corréu Oscar de Lima Filho não tem qualquer relação jurídica com a empresa Fabrika 1 Distribuidora de Livros, Revistas e Catálogos Ltda., tendo sido fraudulenta sua inclusão no quadro societário.

É de se reconhecer, portanto, que não tomou parte no contrato de abertura de limite de crédito, não respondendo, portanto, pelo débito contraído perante a instituição financeira. O numerário foi disponibilizado a pessoa jurídica em relação à qual o corréu Oscar é estranho, não lhe cabendo, portanto, responder pela dívida. O prejuízo decorrente da ação do falsário é de ser carreado ao banco, que assume o risco inerente à atividade de concessão de crédito.

Destarte, é também de rigor a parcial procedência da ação monitória, para o fim de declarar-se inexigível a cobrança em face do corréu Oscar.

O pedido de indenização, todavia, não merece ser acolhido.

Embora o reconvinte alegue que o autor inseriu seu nome nos cadastros de maus pagadores, é certo que não juntou aos autos um único documento comprobatório dessa alegação. E do tão só ajuizamento da ação não decorre dano moral. Com efeito, o banco autor agiu no regular exercício do direito de demandar, ao perseguir em juízo a satisfação de seu crédito. O fato é insuficiente para abalar a honra e o nome do reconvinte, não se vislumbrando, na hipótese, dano moral a indenizar.

Quanto ao corréu Milton, a ação monitória é improcedente.

O documento de fls. 11/14  é absolutamente lacônico e não permite identificar, com um mínimo de segurança, os obrigados pelo pagamento da dívida. A informalidade é extrema e incompatível com o que se podia esperar de uma entidade com o porte econômico e organizacional do autor. Com efeito, não consta do instrumento sequer os nomes dos seus signatários, nem qualquer de seus dados qualificativos. Constam apenas meras assinaturas, lançadas sobre linhas das quais constam as expressões "cliente" e "interveniente garantidor solidário", sem qualquer nome. O campo "CPF:" também está em branco.  E não se pode, sem temeridade, atribuir as assinaturas aos réus, pelo tão-só fato de serem sócios da empresa, notadamente entre o contexto fraudulento em que foram elaboradas as alterações de seu contrato social. Vale anotar que, com a contestação por negativa geral, o corréu Milton tornou controvertidos os fatos, assim recaindo sobre o autor o ônus de demonstrar que ele se obrigou ao pagamento da dívida. Não é demais frisar que somente a prova documental era idônea para demonstrar a contratação, e que o autor expressamente renunciou à produção de qualquer outra prova (fls. 179).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação monitória, em relação a ambos os corréus, e PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção, apenas para reconhecer a inexigibilidade do débito cobrado nestes autos em relação ao corréu Oscar de Lima Filho. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.  Pela sucumbência na ação monitória, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do corréu Oscar, que fixo, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º do CPC, em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais). Sendo parcial a sucumbência na reconvenção, declaro-a compensada nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada mais sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.



São Paulo,01 de agosto de 2012.
