

C O N C L U S Ã O
Em 29 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Escrevente Técnico Judiciário.
   

Sentença

Processo nº:006.09.106894-7 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Assecom Serviços Terceirizados Ltda
Requerido:Total Fleet S/A - Localiza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Assecom Serviços Terceirizados Ltda., qualificada nos autos, ajuizou Ação de Obrigação de Fazer cumulada com reparação de danos em face de Total Flet S/A, também qualificada, alegando que firmou contrato de arrendamento mercantil em relação ao veículo que descreve, recusando-se a requerida a fornecer a respectiva Nota Fiscal. Informa que em 02.02.2009, dentro do prazo de garantia, o veículo apresentou problemas na parte elétrica, sendo removido para uma oficina, recusando-se  ré a custear os reparos, alegando que a garantia incluía apenas o motor e o cambio. Informa que necessitando do veículo para uso no desempenho de suas atividades, promoveu os reparos necessários, ficando, contudo, trinta e dois dias sem utilizar o bem. Acrescenta que o veículo é originário de Minas Gerais, necessitando regularização da documentação correspondente, bem assim que em razão dos reparos na parte elétrica, com garantia por um ano, não foi possível fazer a conversão para GNV. Postula seja a requerida condenada no ressarcimento dos prejuízos experimentados pela autora n valor correspondente à Nota Fiscal apresentada, bem assim seja a ré instada a emitir a Nota Fiscal de venda do bem para regularizar a transferência do mesmo para sua titularidade, sob pena do pagamento de pena pecuniária, além de responder pelo pagamento das verbas de sucumbência. Acompanham documentos. Postula os benefícios da gratuidade que foram indeferidos.
A requerida foi citada e intimada para os termos desta, apresentando defesa na qual revela que suas atividades empresariais são representadas pela locação de veículos com atuação em todo o país, esclarecendo que firmou com a autora contrato de compra e venda de ativo fixo, ressaltando que o mesmo estabelecia a garantia, por três meses em relação a defeitos no motor ou caixa de cambio, certo que a postulante noticiou, após o decurso do prazo acima referido, problemas na parte elétrica do veículo, sendo orientada a levar o veículo até o estabelecimento comercial ou ao fornecedor indicado para a troca da peça, o que não ocorreu. Informa que o valor pretendido a título de ressarcimento se mostra incompatível com os serviços necessários, noticiando que a documentação relativa ao automóvel foi entregue, cabendo à autora a responsabilidade pela respectiva transferência perante o Detran. Acredita na inexistência de responsabilidade legal ou contratual para responder pelo pleito aqui formulado, insistindo na ausência dos requisitos legais para a caracterização da responsabildiade civil, afastando a possibilidade de condenação da ré no pagamento de verba indenizatória em favor da autora. Por fim, insiste na improcedência da ação com as condenações respectivas.
Réplica a fls. 114/117.
As partes foram instadas a especificar as provas pretendidas, pugnando a ré pelo julgamento antecipado da lide, silenciando a autora.
É o relatório.
Decido.
As partes não manifestam interesse na produção de outras provas, impondo o julgamento do feito no estado em que se encontra.
A relação jurídica existente entre as partes, caracterizada pelo contrato de compra e venda de veículo usado, não evidencia relação de consumo, afastando a possibilidade de aplicação do disposto no Código de Defesa do Consumidor. A autora tem como atividade  principal a realização de serviços terceirizados a condomínios, adquirindo o veículo para desempenho de sua função, como asseverou na inicial. Por sua vez, a requerida é empresa cuja atividade principal é a locação de veículos, conforme objeto social constante em seus estatutos sociais, alienando o veículo objeto desta que integrava seu ativo fixo (patrimônio). A ré não figura como revendedora de automóveis e a autora como destinatária final do veículo, inviabilizando a caracterização da relação de consumo, e por consequência, da legislação específica.
Desta forma, caberia a cada uma das partes a produção das provas acerca dos fatos por si alegados.
A autora exige a emissão de Nota Fiscal para promover a regularização de transferência do veículo, mas este documento não se mostra essencial para cumprimento do mister, bastando a assinatura no termo próprio, conforme documento de fls. 105, com reconhecimento de firma nas condições exigidas pelo Detran. Esta obrigação foi regularmente cumprida, não tendo a autora reclamado da falta do documento em questão, confirmando, desta forma, que o recebeu quando o ajuste foi firmado. Também se confirmou a forma de pagamento do preço ajustado, ou seja, através de arrendamento mercantil, sendo que o documento acima referido indica o arrendatário, conforme exigência das instituições bancárias. Não se vislumbra qualquer dificuldade para a requerente promover a transferência de titularidade do bem para sua responsabilidade, pois tem consigo o contrato firmado pelas partes e o documento de transferência devidamente assinado. Não há nos autos qualquer documento indicando que os órgãos públicos fizeram exigência de apresentação da Nota Fiscal para que possa ocorrer a transferência de titularidade do bem, certo que os documentos apresentados pela requerida se mostra suficientes para esta finalidade, permitindo  rejeição do pedido de obrigação de fazer, considerando a não comprovação do dever legal ou contratual para emissão de Nota Fiscal de venda do bem que integrava o patrimônio da ré. Anoto que o documento de fls. 08 confirma que foi possível a transferência do veículo para o arrendatário, inexistindo qualquer prova de que a emissão da Nota Fiscal se mostra necessária.
Inexistindo a obrigação de fazer, fica prejudicada a pretensão de imposição de pena cominatória para a hipótese de descumprimento.
A autora postula, ainda, o ressarcimento do valor correspondente aos vícios verificados no veículo logo após a aquisição, acreditando a defesa que os reparos não se encontravam cobertos pela garantia, e ainda foram comunicados após o decurso do prazo inicialmente concedido para exercício da garantia, qual seja, três meses.
O contrato de compra e venda foi firmado pelas partes em 10 de dezembro de 2008, e os documentos de fls. 09/20 indicam que o mesmo foi removido em 02.02.2009 em razão de problemas na parte elétrica do veículo, confirmando, destarte que logo após a aquisição o veículo apresentou os problemas na forma descrita. Os orçamentos foram elaborados em fevereiro de 2009, revelando assim, que não houve o decurso de prazo superior a três meses na forma alegada pela defesa.
De fato o contrato firmado pelas partes previa garantia no motor e na caixa de cambio do veículo vendido pelo prazo de três meses, porém este fato não afasta a responsabilidade do vendedor pelas condições de funcionamento do veículo em relação aos demais aspectos. Os documentos que acompanham a inicial revelam que o veículo foi removido,  ou seja, que deixou de funcionar menos de dois meses após a aquisição. Referida condição indica  existência de vício no produto vendido, permitindo que a responsabilidade pelos reparos necessários seja transferida à vendedora do bem, ainda que o problema não estivesse coberto pela garantia contratualmente concedida pela ré. O veículo foi adquirido para ser utilizado na atividade fim da empresa-autora, que assim tinha a justa expectativa de utiliza-lo para esta finalidade. Os problemas na parte elétrica confirmados pelos documentos que apresentados pela autora inviabilizaram o uso, tanto que o veículo foi removido para o local onde foram feitos os reparos, impedindo o uso pelo período indicado na inicial.
Os bens vencidos devem servir à sua finalidade intrínseca, e na hipótese dos autos o vício oculto apresentado pelo automóvel logo após a venda impossibilitava a continuidade de uso. 
A ré figura como vendedora do bem e assim tem o dever de reparar os vícios apresentados pelo veículo na forma reclamda na inicial, já que a autora, considerando a necessidade de uso do bem, promoveu às suas expensas os reparos necessários e busca, através da presente, o ressarcimento dos valores correspondentes. 
A defesa afirma que teria orientado a postulante a levar o veículo até o estabelecimento comercial ou ao fornecedor indicado para a realização dos reparos necessários, sem contudo demonstrar referida oferta, como era de mister.
A impugnação oferecida pela requerida em relação ao valor postulado a título de indenização não veio acompanhada de qualquer documento e o pedido inicial, ao contrário, tem sustento em Nota Fiscal comprovando o efetivo desembolso pela autora e ainda de orçamentos indicando valores similares para a realização dos mesmos reparos.
O valor do ressarcimento deverá sofrer acréscimo de correção monetária a contar do desembolso pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Em face do exposto, Julgo Parcialmente Procedente a presente ação para o fim de Não condenar a requerida na obrigação de fazer correspondente à entrega de Nota Fiscal de venda do veículo, e Condenar a requerida no pagamento de indenização em favor da autora no valor correspondente ao documento de fls. 15, com acréscimo de correção monetária e juros na forma acima reconhecida.
Apesar da sucumbência parcial, mas atendendo ao princípio da causaldiade, Condeno a requerida no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor da condenação.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se com as anotações de estilo.
P.R.I.
São Paulo, 29 de junho de 2010.
