

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 30 de junho de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu,  Escrevente, digitei.


Processo nº:0106175-90.2006.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia Metropolitana de Hab de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Audilio Borges de Souza e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti



Vistos.



Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB/SP promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedidos de reintegração de posse e indenização por perdas e danos contra Audilio Borges de Souza e Rosangela Pereira, alegando, em síntese, que celebrou com os réus compromisso de venda e compra do apartamento situado a Rua Conjunto Sítio Conceição, 600, apto. 14-A e que eles abandonaram o imóvel, frustando a finalidade estritamente social e assistencial que objetivou o financiamento habitacional, além de terem deixado de pagar as prestações mensais pactuadas na avença, perfazendo o débito, referente ao período de janeiro de 1993 a agosto de 2005, a quantia  de R$65.763,39. Sustentou que a conduta dos réus causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato, reintegração na posse do imóvel e condenação dos réus à perda das prestações pagas, inclusive juros, seguro habitacional, FCVS e demais acessórios, e ao ressarcimento das despesas de comercialização e de administração do contrato rescindido.

A ré Rosangela foi citada a fls. 146 e o corréu Audilio foi citado por edital (fls.200/203) e deixaram transcorrer in albis o prazo para contestação, conforme certidão de fls.205, tendo sido nomeado curador especial ao corréu Audilio, que contestou a ação a fls. 208/210 por negativa geral.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda da unidade habitacional e o documento de fls.41 comprova que os compromissários-compradores abandonaram o imóvel, atualmente ocupado por terceiro, dando-lhe destinação diversa da prevista em contrato, em conduta que configura infração à cláusula 18ª da avença. 

Tal constatação vem prestigiada pela revelia da ré e pelo fato de que o corréu foi citado por edital, por encontrar-se em lugar incerto e não sabido.

De outra banda, não há nos autos comprovação documental do pagamento das prestações mensais do contrato, ônus que competia aos réus nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Por conseguinte, comprovadas as infrações contratuais, de rigor a a resolução do contrato, como autoriza o artigo 475 do Código Civil, com a consequente reintegração da autora na posse do imóvel.

Além disso, a perda de todos os valores pagos pelos réus apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por vários anos.

Ressalte-se que a autora ficou impedida de comercializar o imóvel por mais de dez anos, por culpa dos réus, que, além de não honrarem com o pagamento das parcelas do preço, ainda cederam o imóvel a terceiro pessoa. Nesse cenário, a restituição de parcelas pagas contemplaria hipótese de enriquecimento sem causa dos réus.

Confira-se, a respeito do tema, o seguinte julgado que trago à colação:

"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - RESCISÃO DE CONTRATO C.C. REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Perda total dos valores pagos pela autora - Cabimento, da hipótese dos autos - Situação excepcional - Muito embora a regra do art. 53 do CDC (que coíbe a perda das parcelas pagas pelo compromissário comprador), a inadimplência da demandada remonta a novembro de 1994 - Rescisão do contrato que também foi decretada por descumprimento do contrato (ocupação do imóvel por terceiros) - Pagas apenas cinco parcelas - Incabível que, decorridos quase catorze anos, a compradora inadimplente receba de volta os valores pagos, corrigidos desde aquela época ? Situação dos autos que inviabiliza até mesmo a devolução de 50% das prestações (como decidido por esta Câmara em contratos idênticos) - Perda total que se impõe - Sentença reformada ? Recurso provido (Apelação Cível 585.901.4/4-00, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. SALLES ROSSI).

Não há se cogitar, porém, da pretendida condenação dos réus à indenização das despesas de comercialização e administração do contrato rescindido, inclusive encargos condominiais e tributários, vez que já abrangida pela perda total das prestações pagas; demais disso, de se ponderar que tais despesas e encargos não vieram minimamente comprovados nos autos, ônus que competia à autora à luz do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Daí porque a procedência parcial da ação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela COHAB contra Audilio Borges de Souza e Rosangela Pereira para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes com a conseqüente reintegração da autora na posse do imóvel, bem como para decretar a perda em favor da autora de todos os valores pagos pelos réus, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Considerando que a autora decaiu em parte mínima dos pedidos, arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais).
P.R.I.C. 

São Paulo, 04 de julho de 2011.



Maria Cláudia Bedotti
     Juíza de Direito
