

SENTENÇA
                                                       
                                                           
Processo nº:005.09.106202-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patrocinia Maria de Sá Freitas Santos
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligêntes S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto





Vistos.




PATROCINIA MARIA DE SÁ FREITAS SANTOS ajuizou ação de indenização por danos morais  em face de GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTES S/A, aduzindo, resumidamente, pretendendo fazer uma viagem a Pernambuco, juntamente com suas filhas, adquiriu da ré 03 passagens,  com saída de São Paulo, com assentos na 6ª fileira, letras "A", "B" e "C", sem previsão de conexão. No retorno, afirma a autora, que após ter seus assentos indicados pela aeromoça, encontrou os mesmos já ocupados por outras pessoas, que se recusaram a trocar de lugar. Chamada a aeromoça para que resolvesse o impasse, teve que aguardar por quase 01 hora, sem saber qual atitude tomar, sentindo-se constrangida diante dos olhares dos outros passageiros. Após conversas entre a aeromoça e outros passageiros, conseguiu acomodar a autora e suas filhas em lugares diferentes. Após a decolagem, devido a uma conexão não prevista,  os passageiros tiveram que adquirir novas passagens, além do vôo sofrer um atraso de 01h30min hora, enquanto aguardavam o novo avião. Requereu a procedência da ação  para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.750,00. 
Regularmente citada, a ré apresentou defesa. A título de objeção processual alegou ilegitimidade passiva de parte, uma vez que é apenas controladora do Grupo Gol, requereu sua exclusão, devendo constar do polo passivo a VRG Linhas Aéreas S/A. No mérito, alegou que a autora não conseguiu provar o alegado.  Nega a existência de assentos marcados e que no caso dos assentos das primeiras fileiras são reservados para passageiros com necessidades especiais. O atraso referido pela autora decorreu do alto índice de tráfego na malha aeroviária, não podendo ser responsabilizada. Não há prova do dano moral a que se refere.  Requereu a improcedência da ação, insurgindo-se, ainda, contra o pedido indenizatório.
É o relatório.
Passo a decidir.
A preliminar suscitada em contestação não prospera. As divisões da controladora do 'Grupo Gol' não isenta a 'holding' pelos atos praticados. Aliás, o consumidor não é obrigado a ter conhecimento das reestruturações societárias que subdividiram o grupo.
Além do mais, nos bilhetes emitidos pela companhia (fls. 19/31) consta "Gol linhas aéreas inteligentes" de modo que esta é parte legítima para ocupar o pólo passivo da presente demanda.
No mérito, o pedido inicial é improcedente. 
Pleiteia a autora indenização por danos morais em razão de aborrecimentos que teria sofrido ao embarcar em voo da requerida.
Sustentou que a empresa não disponibilizou os assentos adquiridos, outras pessoas estavam nos assentos quando a consumidora embarcou e, no interior da aeronave, passou por constrangimentos em razão da movimentação de várias pessoas para que pudessem, a autora e suas filhas, se acomodarem. 
Não bastassem estes fatos, o voo chegou com 1h30min de atraso, tendo a autora e outros passageiros que retirarem novo bilhete para embarque.
Nesse passo, a inusitada situação restou bem delineada pela requerente e foi não arrostada pelo réu em sua contestação que informou a ocorrência de alto índice de tráfego na malha aeroviária, ensejando o atraso do voo. 
Em relação à modificação de assentos informou que se deu em razão da necessidade de acomodação de pessoas em condições físicas especiais.
Nesse passo, evidente que a autora foi acometida por um desses infelizes, mas corriqueiros sentimentos e aborrecimentos da vida moderna, entretanto, penso que os fatos narrados não se subsumem ao conceito de dano moral a ensejar a indenização pleiteada na inicial. 
Isso porque esses sentimentos a que fiz alusão, conforme leciona Zanoni, nada mais são do que estados de espírito, conseqüência e conteúdo, pois, do dano moral que serve de causa de pedir para a pretensão deduzida em Juízo; dessarte, é imperioso que da conduta do lesante e do lesado, se possa ao menos cogitar a oportunidade deste último ter sido acometido por reações inerentes aos dissabores que, entretanto, devem proporcionar repercussão na sua esfera moral que na presente demanda estão ausentes. 
Parece, no mínimo, exagerada a pretensão da autora, que pela ocorrência de modificação de assento e atraso no voo de 1h30min,   pretenda condenação da ré em valor que supera R$ 20.000,00.
Não se vislumbra qualquer conseqüência efetivamente danosa à consumidora, até porque, em voo de longa distância, como no presente caso,  é esperado pequeno atraso.
Desse modo, os dissabores que experimentou a requerente, como já dito, fazem parte dos aborrecimentos corriqueiros da vida moderna e não podem ensejar condenação por dano moral. 
Sem fatos, portanto, que possam ensejar a tese independente de sua ocorrência, entendo inexistir dano moral suscetível da almejada recomposição.

Ante o exposto e à vista do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de PATRÍCIA MARIA DE SÁ FREITAS SANTOS em face de GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTES S.A. , com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência, condeno a autora nas custas, despesas processuais e honorários, estes em 20%  do valor dado à causa, atualizado, observadas as condições do artigo 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.



P.R.I.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2010.

         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            JUIZ DE DIREITO
