

C O N C L U S Ã O

Em  03 de agosto de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.07.106894-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Miriam Di Giacomo Medeiros
Requerido:Kleber Walicek Gambarini e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias







Vistos.

Miriam Di Giácomo Medeiros move ação de cobrança em face de Kleber Walicek Gambarini e Alessandra Cardoso de Medeiros. 
Inicialmente foi proposta ação de despejo c.c cobrança em face dos réus, bem como do fiador. Os réus desocuparam o imóvel antes da citação e houve o aditamento da inicial. O fiador foi excluído da lide a fls. 161.
A co-ré Alessandra contestou a fls. 90/98. Preliminarmente alegou a ilegitimidade ativa. No mérito alega que é sobrinha da autora, mas nunca residiu no imóvel. Era namorada do co-réu e assinou o contrato por exigência a autora., o que representa abuso na locação. Disse que nunca danificou o imóvel.  Impugnou parte da cobrança do IPTU, pois referente a período anterior ao da locação. Impugnou os meses da cobrança do aluguel, bem como das contas de consumo. Impugnou os danos apontados, por falta de parâmetro. 
O co-réu Kleber também se defendeu (fls. 122/128). Preliminarmente trata da inépcia da inicial e da ilegitimidade de parte. Diz que entregou as chaves do imóvel em janeiro de 2007. Assim, impugnou as cobranças de período posterior a esta data, bem como as anteriores à locação. Pede a aplicação proporcional da multa. 
Houve réplica. 
Determinada a especificação de provas, a co-ré pediu a produção de prova oral, a autora pediu o julgamento do feito no estado e o co-réu não se manifestou. 
É o relatório. 
D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso, I do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
A questão relativa a ilegitimidade ativa foi sanada com a juntada de procuração outorgada diretamente pela autora. 
Não há que se falar em inépcia da inicial. Nenhuma irregularidade existe a culminar com o reconhecimento da inépcia apontada. 
No mérito a ação é parcialmente procedente. 
Em que pese o esforço da co-ré Alessandra em tentar justificar sua irresponsabilidade pelo inadimplemento contratual, bem como pelos danos causados ao imóvel, sua tese não pode ser acolhida. 
Ora, optou por figurar no contrato com locatária. O fato de residir ou não no imóvel é indiferente para o reconhecimento da validade do contrato. 
A co-ré assumiu a figura de locatária e com isso, assentiu com todas as responsabilidades decorrentes do contrato de locação. Não pode, agora, pretender ser reconhecida como irresponsável por não residir no local. 
Assim, os locatários são responsáveis pelo adimplemento contratual. 
O termo final da locação é março de 2007. isso porque, muito embora o réu alegue que entregou as chaves em janeiro do mesmo ano, não comprovou os fatos nos autos: não apresentou recibo de entrega das chaves, por exemplo. O ônus a ele incumbia e dele não se desvencilhou. 
Assim, são devidos os alugueres não pagos e descritos na inicial (setembro de 2006 a março de 2007). Haverá incidência da multa contratual de 10%, juros de 1% ao mês e correção monetária, ambos a contar do vencimento de cada parcela. 
Também são devidas as contas de consumo até o mês de abril (eis que apenas no mês seguinte ao do consumo há a cobrança do valor). 
O mesmo se diga em relação ao IPTU. O valor cobrado corresponde ao período da locação. Nenhum reparo deve ser feito. 
Apenas em relação ao pedido de indenização pelos danos ocasionados ao imóvel não se pode condenar os réus ao pagamento. Isso porque não há prova acerca das condições do bem no momento da locação. Se não foi feita vistoria no momento da entrega da posse aos locatários, não se pode, ao final, imputar-lhes a responsabilidade por danos. Nesse caso, o ônus da prova incumbia à autora, e dele não se desincumbiu. 
Como se observa, a multa contratual foi proporcionalmente cobrada, nada havendo a reparar. 
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar os réus Kleber Walicek Gambarini e Alessandra Cardoso de Medeiros a pagar, solidariamente, à autora R$ 34.643,52, corrigidos com base na tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e com incidência de juros de 1% ao mês desde agosto de 2007. Com isso, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do CPC.
  Pela sucumbência recíproca custas e despesas processuais divididas entre as partes. cada qual custeará os honorários de seus patronos. 
P.R.I.                  

São Paulo, 03 de agosto de 2010.
