

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 28 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Adaisa Bernardi Isaac Halpern . Eu, _______________, Ivani Ferreira Alves, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:006.06.106606-6 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Irmandade de Santa Casa de Misercórdia de São Paulo
Requerido:Clemir Manuel Timossi


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.

IRMANDADE DE SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE SÃO PAULO, qualificada nos autos,  move ação de Reintegração/Manutenção de Posse em face de CLEMIR MANUEL TIMOSSI pelas razões expostas às fls. 02/07. Juntou documentos. 
Citado (fls. 46/47), o requerido contestou o pedido da autora, conforme fls. 52/57, sustentando preliminares ao mérito. 
Réplica às fls. 63/73.
Saneado o feito foram afastadas as preliminares levantadas pelo requerido. (fls. 361) .
Sem acordo entre as partes (fls. 345), em audiência de instrução e julgamento foram inquiridos Jaime Dias de Araújo e Américo Belau,  testemunhas arroladas pelo autor - fls. 387 e 388;   Rossany de Miranda Silva,  João Pedro Filho, Daniele Dantas, Nelson José Tura Júnior e Manoel Botelho de Souza Paulo, testemunhas do requerido  fls. 389, 390, 433/434, 435/436 e 437.  
Ao final as partes fizeram suas alegações finais na forma de memoriais  fls. 606/612 e 614/623.

É O RELATÓRIO. 

DECIDO. 

Trata-se de ação de reintegração de posse movida pela IRMANDADE DE SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE SÃO PAULO tendo em vista o imóvel descrito às fls. 3 e 28. Consta que o imóvel foi doado à autora pela proprietária Bernadette de Toledo Leite que reservou para si o usufruto vitalício do imóvel. Com o falecimento da doadora em 30/10/2001 o mencionado usufruto foi extinto, conforme averbação feita na matrícula do imóvel (fls. 28). 
Nesse momento nasceu para a requerente o direito de posse sobre o imóvel que lhe fora doado. 
Imediatamente a autora notificou o requerido a justificar a ocupação que fazia sobre o bem, conforme o documento de fls. 406/409.
Desde então caracterizado o esbulho sobre o bem imóvel em questão. 
Em defesa o réu sustentou posse legítima, uma vez que teria "adquirido" tal bem de terceiro.
A tese de defesa do réu está em desacordo com a regra do  artigo 401 do Código de Processo Civil segundo o qual  a prova exclusivamente testemunhal só se admite nos contratos cujo o valor não exceda o décuplo do maior salário mínimo vigente no país, ao tempo em que foram celebrados.
O requerido não tem prova documental de ter comprado o imóvel de seu legítimo proprietário.
O valor do contrato de compra e venda que sustenta impede a prova exclusivamente testemunhal,  conforme preceitua o artigo 401 do Código de Processo Civil. 
Ademais, as testemunhas trazidas pelo requerido não conseguiram sequer qualificar o suposto vendedor do imóvel. Pelo que ouvido em Juízo o tal vendedor não era o legítimo proprietário do imóvel de acordo com o que se tem do  registro imobiliário do bem  (fls. 28). 
O alegado usucapião do réu sobre o imóvel discutido, embora objeto de ação própria, também  não foi comprovado nessa ação possessória.   
De acordo com a matrícula do imóvel em questão,  e o que também anotado pela Prefeitura do Município de São Paulo, esse possui área de 326 m² - fls.  28 e 29. A área do imóvel é então superior ao máximo exigido pela artigo 183 da Constituição Federal e Lei complementar 10.257/2001. 
O  requerido  tão pouco comprovou não  possuir outros imóveis, como exige a lei que trata do usucapião. 
Por último, o requerido não comprovou seu "animus domini".
Foi ele notificado no início de 2002 a desocupar o imóvel e naquela ocasião negociou comodato e locação com a requerente. ( fls. 387). Foi novamente notificado a desocupar o imóvel pelo fim do comodato em novembro de 2005 (fls. 31/33) . 
O requerido vem ocupando o imóvel sem qualquer  título e sem pagar qualquer valor de locação por ele, embora mais de uma vez notificado a desocupá-lo. 
O pagamento das contas de água e luz são por conta do uso do imóvel, mas não geram direitos sobre ele.
A aquisição do imóvel pela autora está de acordo com as regras do ordenamento jurídico brasileiro.
Prova em contrário não fez o autor,  como estava obrigado por força do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
Por fim, de acordo com as testemunhas ouvidas em juízo e fotografias juntadas aos autos, apesar de notificado a desocupar o imóvel, o requerido vem desde então realizando obras no local, sem o consentimento do proprietário. Desse modo, a demora na solução da questão de desocupação do imóvel poderá dificultar sua execução no futuro.
Diante do exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e 926 e seguintes do mesmo diploma legal, julgo PROCEDENTE a ação movida por IRMANDADE DE SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE SÃO PAULO em face de CLEMIR MANUEL TIMOSSI.
Para evitar danos de difícil reparação, concedo ao requerido o prazo de 180 dias para desocupação do imóvel. A partir de então, expeça-se mandado de reintegração de posse em favor do autor, nos termos do artigo 273, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa. Se beneficiário da justiça gratuita aplica-se ao caso a regra do artigo 12 da Lei 1.060/50. 
P.R.I.C.
São Paulo, data supra.
D A T A
Em ___________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, _______________, subs.
 CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a sentença supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
