

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 18 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ ,  subscrevi

Processo nº:005.06.106800-4 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Cristalina Maria da Silva
Requerido (a):Augusto Oliveira Leoncio da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

CRISTALINA MARIA DA SILVA move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de AUGUSTO OLIVEIRA LEONCIO DA SILVA, alegando, em síntese que no dia 10/05/2003 foi vitima de atropelamento causado pelo requerido que lhe resultou politrauma com fratura de diáfise de úmero direito, fratura de úmero proximal à esquerda, fratura de osso da perna esquerda lesões de natureza gravíssima que a incapacitaram para trabalho por mais de trinta dias, conforme laudo do Instituto Médico Legal.
Alega a autora que pelo laudo complementar ficou comprovado a sua incapacidade permanente nos membros em função da gravidade do acidente, tais como, desvio lateral da perna esquerda, além de diversas cicatrizes no ombro direito, na coxa esquerda, na perna esquerda e no braço esquerdo, relatando que o requerido foi condenado por sentença penal condenatória com transito em julgado, sendo demonstrado sua culpa pelo acidente.
Por conseqüência, pede que o requerido seja condenado a reparar os danos materiais que suportou e que deverão ser apurados em liquidação de sentença por artigos. A autora pede a condenação do requerido a indenização por dano moral no valor de R$ 30.000,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/293.
Depois de diversas diligências o requerido não foi localizado. Dando ensejo a citação por edital (fls. 346/350). Nomeado Curador Especial ao requerido veio aos autos a contestação de fls. 358/361 onde o Dr Curador especial alega, como preliminar, nulidade de citação e , no mérito,  contesta por negação geral, negando a alegada omissão de socorro. Pede a improcedência da ação. 
A autora manifestou-se em réplica (fls.363/3565) e, a fls.396, pugnou pela produção de prova testemunhal.
Na audiência de instrução e julgamento (fls.401) foi inquirida uma testemunha arrolada pela autora (fls.402). Na seqüência, as partes realizaram os debates finais.

É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova documental e testemunhal.
A testemunha Roseli Oliveira Miranda (fls.404) disse que o sinal semafórico estava fechado e que um veículo, desrespeitando esse sinal, atropelou a autora evadindo-se do local. Disse que a autora sofreu fratura na perna e ficou hospitalizada por uns dois, ou três, dias. Disse que a autora suportou a colocação de pinos na perna e que depois de um mês e meio do acidente ainda reclamava de dores na perna, e que tal fato perdurou por mais, ou menos, três meses.
Esse depoimento confirmou as alegações fáticas descritas na inicial, indicando a conduta imprudente e negligente do requerido que, não respeitando o sinal semafórico, atropelou a autora causando-lhe fratura na perna.
Aliás, o requerido foi julgado e condenado na esfera criminal o que demonstra da desnecessidade de discutir a respeito de sua culpa pelo acidente.
Dessa forma, a responsabilização civil do requerido salta aos olhos pela reparação dos danos provocados na autora. Deverá, pois, pagar indenização pelos danos materiais consistentes nos exames, consultas médicas e medicamentos em valor a ser apurado em liquidação de sentença. 
É devida, ainda, indenização por dano moral. Com efeito, não resta dúvida de que a autora suportou dano moral puro que prescinde da prova de reflexos econômicos a respeito. Ora, o acidente causou à autora fratura grave no braço e da perna obrigando-a a permanecer durante alguns meses sem poder se locomover, além das dores considerando os pinos colocados na perna.
Portanto, reconhecido o dano moral suportado pelo autor, passo a fixação do quantum pleiteado com indenização. A autora pede que o requerido seja condenado a pagar indenização no valor de R$-30.000,00. Porém, esse valor é excessivo.
Com efeito, conquanto não exista fórmula matemática para apuração desse valor, observo que o valor dessa indenização deve guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas atento ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas.
Sendo assim, entendo que essa indenização deve ter o valor de R$-20.000,00 que, efetivamente, atende aos objetivos antes mencionados.
Logo o requerido deverá pagar à autora indenização por dano moral no  valor de R$-20.000,00, com juros de mora desde a data do ato ilícito e atualização monetária a partir desta sentença.
Por derradeiro, observo que não há como se pretender cumular dano estético com dano moral, pois, o dano estético subsume-se ao dano moral. Essa assertiva deriva do teor da Súmula n. 37, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a saber:
Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 37.
"São cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato."
Referência:
Código Civil, artigo 159.
REsp 3.604-SP(2ª T 19.09.90 - DJ 22.10.90).
REsp 4.236-RJ (3ª T 04.06.91 - DJ 01.07.91).
REsp 3.229-RJ (3ª T 10.06.91 - DJ 05.08.91).
REsp 10.536-RJ (3ª T 21.06.91 - DJ 19.08.91).
REsp 11.177-SP (4ª T 01.10.91 - DJ 04.11.91).
REsp 1.604-SP (4ª T 09.10.91 - DJ 11.11.91).
Corte Especial, em 12.03.1992.
DJ 17.03.1992, p. 3.172
Rep. 19.03.1992, p. 3.201
RSTJ 33/513
Nesse sentido, é a orientação jurisprudencial, a saber:
"Responsabilidade Civil - Dano moral. O dano estético subsume-se no dano moral. Súmula 37 do Superior Tribunal de Justiça. Recurso especial não conhecido. Unânime" (STJ - 4ª Turma, Resp. 56.101-90-RJ, rel. Min. Fontes de Alencar, Revista do STJ, 77/246).
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por conseqüência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o requerido a pagar à autora indenização por dano moral no valor de R$-20.000,00, com juros de mora desde o atropelamento (artigo 398, do atual Código Civil) e atualização monetária a partir desta sentença. Condeno o requerido ao pagamento de indenização por danos materiais consistentes nos exames clínicos, consultas médicas e medicamentos em valor a ser apurado em liquidação de sentença.
Por derradeiro, condeno o requerido ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 18 de agosto de 2.010.



Cesar Luiz de Almeida.:
                                              Juiz de Direito.


.
