

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0106708-59.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jailton Francisco Marques
Requerido:Almir Henrique de Souza, Permínio Alves Maia de Amorim Neto
Data da audiência:16/12/2010
14:00 horas

CONCILIAÇÃO: Iniciado o trabalho a conciliação restou infrutífera. 

INSTRUÇÃO: Pela procuradora do corréu, foi requerida a juntada de substabelecimento bem como o prazo de cinco dias para o recolhimento da respectiva taxa, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito. Foi ouvida 01 testemunha comum que é David Santos da Silva e 01 testemunha do réu que é: Gustavo Alves Bonfim. Pela procuradora do réu Permínio, foi dito que reiterava os termos de suas manifestações anteriores. Pela advogado do réu Almir foi dito que: As fotos e anota fiscal de serviços foram juntados em réplica, o que, a principio prejudicaria as contestações apresentadas, pois constituem documentos essenciais a propositura da ação. Ademais, como se depreende da nota fiscal de fls. 87/88, a mesma é datada de 21/01/2009, e portanto o que se supões é que o autor já a teria em mãos quando da propositura da ação que se deu aos 11/2/2009 e não o fez. Note-se ainda, que referida nota fiscal, é de um serviço automotivo diverso daqueles orçamentos apresentados com a inicial, e ainda  que não há discriminação das peças utilizadas para o conserto do veiculo do autor. Da mesma forma as fotos juntadas com a réplica que se deu em maio de 2010, muitos meses após o acidente, como também após  o conserto do veiculo, não constitui prova alguma a favor do autor, pois não estão datadas. Pelo exposto, caso não seja extinta a ação, a improcedência de mesma é medida impositiva. 

DELIBERAÇÃO FINAL: Pelo MM. Juiz foi dito que: Trata-se  de ação de reparação de danos ajuizada por Jailton Francisco Marques e, face de Almir Henrique de Souza e Permínio Alves Maia de Amorim Neto. Alega o autor, em síntese, que no dia 30/11/2008, quando trafegava pela Av. Moreira Guimarães, teve o seu carro atingido na traseira pelo veiculo de propriedade do segundo réu, na oportunidade conduzido pelo primeiro. Em virtude do acidente, o carro do autor sofreu danos cuja a reparação foi orçada em R$ 3.397,20. Assim, tendo os réus culposamente dado causa ao sinistro, devem ser condenados a reparação dos danos. Citados, os réus ofereceram respostas, com preliminares. No mérito, sustentaram que o autor foi o único culpado pelo evento, na medida em que interceptou a trajetória do outro veiculo. Aduziram, ainda, que o veiculo do autor não sofreu danos na parte frontal. Requereram a improcedência da ação, tendo ainda impugnado os orçamentos. Houve réplica. O feito foi saneado as fls. 96/97, oportunidade em que foram rejeitas as preliminares e fixados os pontos controvertidos. Nesta data foram ouvidas duas testemunhas. Em alegações finais as partes reiteraram suas manifestações anteriores, tendo a procuradora do réu Almir impugandos os documentos juntados na réplica.  É o relatório. Decido. Quanto a impugnação a juntada dos documentos, não merece acolhida, pois não se incerem entre aqueles essenciais ao ajuizamento da ação e, portanto, amoldados a previsão do art. 283, do CPC. Quanto ao valor de referidos documentos, trata-se de matéria de mérito que a seguir será apreciada. Sustenta o autor a culpa dos réus para o evento, na medida em que sofreu colisão traseira. Os réus, por sua vez, argumentam que a culpa  coube exclusivamente ao autor, que mudou de faxia sem a cautela necessária. Este o cerne da controvérsia. Como é cediço, presumi-se a culpa do motorista que atinge a traseira do veiculo que trafega a sua frente.  Tal presunção, no entanto, não é absoluta, cabendo àquele que pretende o seu afastamento, a produção de prova suficiente a tal. No caso dos autos houve produção de prova dessa natureza. De fato, a testemunha Gustavo, ouvida sob compromisso, informou que o acidente somente ocorreu porque o autor, sem as cautelas necessárias, mudou repentinamente de faixa de rolamento, tendo interceptado a trajetória do réu Almir.  Com tal comportamento o autor incorreu em imprudência, na medida em que desrespeitou a preferência do veiculo que já trafegava pela faixa da direita. Logo, afastada a presunção de culpa dos réus, incabível a condenação de ambos à reparação dos danos descritos na petição inicial.  Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, em conseqüência, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícias que arbitro em 20% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, Lei 1060/50.  Após o trânsito em julgado, nada sendo requerido em 20 dias, arquive-se, independente de novo despacho.  Nada mais. Saem os presentes intimados. Reputa-se intimado nesta oportunidade, o procurador do autor, nos termos do art. 242, parágrafo 1º  do CPC.   Encerro este termo às 15:00 horas. Nada mais. Eu,        Maria Cenise Alencar, Escrevente, digitei e imprimi.


MM. JUIZ: _______________________________

Réu: ____________________________________

Adv. do réu: _______________________________

Corréu: ________________________________

Adv do corréu: __________________________
