

VISTOS.
Trata-se de ação de reparação de danos causados em acidente de veículos, movida por AZZURRA AUTO TAXIS LTDA. em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS. Alega o autor, em síntese, que em 27 de dezembro de 2006, por volta das 14h10, transitava com seu veículo GM/Corsa, placas CZX 1434, pela Rua Duarte de Azevedo, sentido centro-bairro, quando parou em obediência ao sinal semafórico, sendo atingido na parte traseira do seu veículo pelo veículo de propriedade da requerida, o Mitsubishi/Pajero, de placas MPB 3323, que transitava na mesma via e sentido. Alega que os danos foram orçados em R$ 2.606,47. Requer assim a procedência da ação para que a ré seja condenada a lhe pagar o valor acima mencionado, acrescido de juros e correção monetária. Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/19.
A ré foi devidamente citada a ofereceu contestação (fls. 36/53) em audiência (fls. 30/32), que resultou infrutífera.
Em sua defesa, alegou preliminarmente ser parte ilegítima, pois a proprietária do veículo na época do acidente era Satie Kimura Silva, esposa do segurado da ré. Em razão de furto posterior do veículo segurado, foi devidamente paga a indenização à sua antiga proprietária e transferida a propriedade do veículo para ré. Alegou ainda em preliminar a ausência de documentos essenciais à propositura da demanda, pois foi juntado tão somente um orçamento de conserto de veículo, não possuindo o boletim de ocorrência qualquer força probatória. No mérito, requereu a improcedência da ação, alegando que não tem condições de contestar a dinâmica do acidente, pois não estava presente no momento, bem como pelo fato de não ter sido comunicado pelo segurado da ocorrência envolvendo o veículo. No mais, não há documentos que comprovem os danos ocasionados no veículo da autora e que o BO é prova unilateral. Por fim, o contrato firmado entre a ré e o segurado garante o reembolso das indenizações que o segurado foi obrigado a pagar, sendo necessária a caracterização da culpa deste pelo acidente. Subsidiariamente, requereu que a correção monetária incida a partir da data da propositura da ação e os juros de mora a partir da citação. Juntou documentos a fls. 57/131.
A preliminar de ilegitimidade passiva foi afastada a fls. 30/32, tendo a ré interposto recurso de agravo retido contra esta decisão.
Durante a audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidos duas testemunhas, sendo uma da autora e outra do réu (fls. 167/168).
A autora ofereceu memoriais a fls. 166.
A ré ofereceu memoriais a fls. 170/176, requerendo a improcedência da ação diante da ocorrência da coisa julgada. Juntou documentos a fls. 177/190.
Diante dos documentos juntados, foi dada vista à parte contrária.
A autora comunicou a fls. 224 a celebração de acordo entre as partes, que foi homologada como desistência da ação porque não veio acompanhada dos termos do acordo (fls. 225).
A ré, por meio de embargos de declaração (fls. 227/232) informou que não houve a celebração da qualquer acordo entre as partes.
Os embargos foram acolhidos para tornar sem efeito a sentença que homologou a desistência da ação e determinou o prosseguimento do feito (fls. 232).
A ré se manifestou a fls. 234/236 e requereu o julgamento do feito diante do encerramento da instrução.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
As preliminares já foram afastadas por ocasião do saneamento do processo.
Afasto a alegação de coisa julgada já que as partes deste processo não são as mesas do processo de número 010.07.106510-5, que tramitou perante a 3ª Vara deste Foro Regional (Azzurra x Satie Kimura), embora a causa de pedir e o pedido sejam os mesmos.
Do mesmo modo, estando a ação de número 010.07.106510-5 extinta, não há que se falar em conexão, motivo pelo qual passo a apreciar o mérito e verifico que a ação é improcedente.
E isto por que diante dos documentos juntados pela ré a fls. 177/190, verifica-se que a autora já havia acionado judicialmente a proprietária do veículo na época dos fatos, Satie Kimura Silva, que neste processo foi ouvida como testemunha de defesa, pleiteando indenização pelo acidente ocorrido.
Naquela ação, conforme se verifica pelas fls. 188//189, as partes celebraram acordo, que foi homologado judicialmente (fls. 190), sendo o processo extinto (fls. 178).
Nesta ação, em razão do mesmo acidente, renova a autora a sua pretensão de reparação de danos, porém, agora, figura no pólo passivo a seguradora da antiga proprietária do veículo que colidiu a traseira do veículo de propriedade da ré.
Ocorre que a autora não tem direito de pleitear duas indenizações pelo mesmo fato. Já houve reparação dos danos causados pelo acidente, não tendo mais nada a reclamar em juízo sobre estes fatos.
O que causa estranheza é que a autora não mencionou em nenhum momento esta outra ação e protocolou a petição de fls. 224 informando que tinha feito acordo com a ré, fato negado por esta a fls. 227/231. Deste modo, entendo que a autora procedeu de modo temerário, o que é reforçado se considerarmos que os subscritores das duas iniciais são os mesmos.
Assim, verifico que o autor infringiu o artigo 17, V, do CPC, de modo que será condenado por litigância de má-fé, no valor de 1% sobre o valor da causa corrigido desde o ajuizamento, conforme o art. 18 do código mencionado.
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, extinguindo o processo com resolução de mérito.
Por força da sucumbência, deverá a autora arcar com o pagamento das despesas processuais, atualizadas do desembolso, e com o pagamento de honorários advocatícios, arbitrados em 10% do valor da causa devidamente corrigida.
Por fim, condeno a autora em litigância de má-fé no valor de 1% sobre o valor da causa corrigido desde o ajuizamento, conforme o art. 18 do CPC.
P.R.I.C.
De Piracicaba para São Paulo, 04 de maio de 2011.


Simone Rodrigues Valle
Juíza Substituta
