

SENTENÇA

Processo nº:0106330-85.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rochael Lopes da Silva Neto
Requerido:Crazy Pilot Comercio de Produtos Nauticos e outro


coNCLUSAO
Aos 16 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

ROCHAEL LOPES DA SILVA NETO propôs a presente ação de indenização por danos morais, cumulada com pedido de substituição do produto e suspensão do pagamento e sustação de protesto contra CRAZY PILOT COMÉRCIO DE PRODUTOS NÁUTICOS e NEXT INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE BARCOS LTDA, alegando, em resumo, que em 23/12/2008, comprou da primeira ré (CRAZY) um quadriciclo, por R$.8.200,00. Ao retirar o veículo pagou R$.2.050,00 e o saldo restanto em três parcelas de R$.2.050,00, com cheques a serem compensados em 05/02/2009, 05/03/2009 e 05/04/2009. Com seis dias de uso o quadriciclo parou de funcionar. Tentou por diversas vezes contato com a ré CRAZY para que fosse realizada a manutenção do veículo, inclusive dirigindo-se ao estabelecimento desta, sem sucesso. A mesma não mais estava estabelecida no endereço. Sustou o pagamento dos cheques. Entrou em contato com a segunda ré (NEXT), sendo informado que a ré CRAZY desapareceu sem quitar o veículo, razão pela qual deveria pagá-lo a ela. Diz que não firmou qualquer acordo ou vínculo com a ré NEXT. Foi surpreendido com um aviso de protesto do cheque com vencimento em 05/02/2009, levado pela ré NEXT. Aduz ser clara a relação de consumo com as rés, pois adquiriu o quadriciclo como destinatário final, sendo indispensável a inversão do ônus da prova e patente a responsabilidade objetiva de ambas as rés (CDC., art. 12). Sustenta a obrigação do fornecedor em substituir o produto por outro semelhante. Com a quebra do veículo sentiu-se lesado, ferido, humilhando, por ter presenteado seu afilhado com um produto de má qualidade. Deve ser indenizado pela dor, sofrimento, constrangimento e humilhação que causou a ré CRAZY. O representante da ré NEXT por diversas vezes ligou e se dirigiu à sua residência para cobrar o veículo, desferindo ameaças, ferindo sua honra. Jamais celebrou com a ré NEXT qualquer transação. 
Requereu a concessão de liminar para suspensão do pagamento das parcelas e a sustação do protesto. No mérito, a procedência para: a) condenar a ré CRAZY a substituição do veículo, bem como ao pagamento de indenização por danos morais de R$.41.000,00, equivalente a cinco vezes o valor do bem; b) condenar a ré NEXT ao pagamento de danos morais, equivalente a 20 salários mínimos; c) condenar as rés aos pagamentos dos encargos da sucumbência.
Deu à causa o valor de R$.8.200,00 e juntou os documentos de fls. 21/26.
Deferida a antecipação de tutela para a sustação do protesto (fl. 30), foi prestada caução mediante depósito do valor do título (fl. 37). 
Cumprida a ordem (fls. 39/40), concretizou-se a citação da ré NEXT (fl. 50).
Infrutíferas as diligências para a localização da ré CRAZY foi deferida e realizada a citação editalícia (v. fls. 109 e 121/122).
Em contestação a ré NEXT (fls. 126/137), aduziu, em síntese que para o fim de sua responsabilização o autor deveria ter formulado reclamação tempestiva, alegando vício do produto. Quando da distribuição o autor já havia decaído do seu direito de reclamar os vícios apresentados pelo produto recebido em 23/12/2009 (CDC., art. 26). Daí, impõe-se o pronunciamento da decadência e a extinção do feito (CPC., art.269, IV). A inversão do ônus da prova deve ser indeferida pois não preenchidos os requisitos exigidos para tanto. No mérito, assevera que conforme os documentos que instruiram a inicial, o autor adquiriu um bem seu com negociação intermediada pela ré CRAZY. Sem qualquer causa que justificasse, pois não manifestou qualquer insatisfação com o produto adquirido, sustou a compensação dos cheques emitidos. A inadimplência é injustificável. No tocante a indenização por danos morais, afirma ser incabível a pretendida reparação e juntou os documentos de fls. 138/139.
Réplica (fls. 143/147).
À ré CRAZY, citada por edital, foi nomeado Curador Especial (fl. 148), que contestou por negação geral (fl. 151).
Realizada audiência para tentativa de conciliação, sem êxito (fl. 156).
É o relatório, no essencial.

DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado, ante a desnecessidade de produção de outras provas além da documental já existente nos autos (CPC., art. 330, I).
De início, afasto a alega intempestividade da contestação argüida em contestação. 
Efetivamente, o prazo deve ser computado em dobro, em razão da representação por diferentes procuradores (CPC., art. 191).
O termo incial de resposta se deu em 25/11/2010 (v. fl. 124), suspendendo-se em 20/12/2010 até 07/01/2011, por força do Provimento CSM 1.834/2010, voltando a seguir a partir de 10/01/2011, pelo prazo remanescente. Assim, protocolizada a contestação em 14/01/2011 (fl. 126), exsurge sua tempestividade.
A preliminar de decadência suscitada pela ré NEXT, não procede.
Ante a ausência de impugnação específica, como lhe competia (CPC., art. 302), do fato de que foi procurada pelo autor, informando-lhe que a ré CRAZY havia desaparecido, passando a partir de então a proceder a cobrança administrativa (fl. 04), inafastável a conclusão de tinha plena ciência do defeito do produto vendido e não procedeu o reparo necessário, em razão do vício de qualidade do produto, uma vez que a cadeia fornecimento é solidária, nos moldes do que preceitua o artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, cabendo ao consumidor a escolha entre o fabricante e o revendedor (CLAUDIA LIMA MARQUES, Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, RT, 2ª ed. p. 338).
O documento trazido pela própria ré NEXT (fl. 138), nota fiscal de venda, reforça esta responsabilidade.
Não bastasse, na situação vertente, a ré NEXT não demonstrou ter tomado as providencias administrativas à minoração do evento reclamado, pelo que não se pode acolher a alegação de decadência. 
Sendo incontroverso o desaparecimento da intermediadora CRAZY, aliado ao fato do desinteresse manifesto do comprador pelo reparo do bem, em razão do comprometimento da qualidade do produto (v. fl. 13) e ausência de quitação do valor da compra e venda, de forma a fazer incidir o princípio "exceptio non adimpleti contractus" (CC/1916, art. 1092; NCC, art. 476), uma vez que a existência de defeito do produto, não conduz à mera e simples suspensão do pagamento, de forma a que aquele que não satisfez a própria obrigação não tem o direito de reclamar implemento por parte do outro contratante, de rigor o acolhimento do pedido alternativo formulado, para decretar a rescisão da compra e venda, para que seja procedida consequentemente, a restituição imediata da quantia paga e dos cheques emitidos em razão do negócio entabulado, pela responsável solidária (NEXT), nos moldes do que preceitua o inciso II, do § 1º, do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor, mediante a devolução do bem defeituoso.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, este não merece guarida, pois "só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilibro em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (SÉRGIO CAVALIERI FILHO, Responsabilidade Civil, 2ª ed., Malheiros, 1998, p. 78).
Assim, "nem todo mal-estar configura dano moral", como assinala o Juiz ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS, em sua obra Dano Moral Indenizável, 3ª ed., Método, p. 119 e mais adiante, na p. 122, prossegue:  
"O que se quer afirmar é que existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades em que os problemas fazem com que todos estejam mal-humorados há um dever geral de suportá-los. O mero incômodo, o desconforto, o enfado, decorrentes de algumas circunstâncias, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações."
Na situação vertente, "o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante  e normalmente o traz  trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade" (RSTJ 152/392).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos deduzidos na inicial, ROCHAEL LOPES DA SILVA NETO contra CRAZY PILOT COMÉRCIO DE PRODUTOS NÁUTICOS e NEXT INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE BARCOS LTDA, para rescindir o contrato de compra e venda, para que a ré NEXT proceda a devolução do importe de R$.2.050,00, devidamente corrigido desde 23/12/2008 e com juros de 1% ao mês desde a citação (1º/07/2009  fl. 50), bem como dos cheques emitidos em razão da compra e venda, que ficam cancelados, mediante a devolução do bem defeituoso. 
Susto em definitivo o protesto, ratificando a antecipação concedida. 
Por fim, condeno as rés ao pagamento de custas, despesas processuais e os honorários advocatícios, fixados em R$.1.000,00 (CPC., art. 20, § 4º), vez que deve arcar com as despesas do processo e verba honorária a parte que, de modo objetivamente injurídico, houver-lhe dado causa, não podendo redundar em dano para quem tenha razão (STJ  3ª T. - REsp 43.366-5 - RJ, rel. Min. EDUARDO RIBEIRO, j. 25/4/94, v.u., DJU 23/5/94, p. 12.606).
Na hipótese de ausência de recurso, o prazo para pagamento espontâneo, de 15 (quinze) dais, fluirá a partir do primeiro dia útil subseqüente ao trânsito em julgado desta decisão, sob pena de acréscimo de multa de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de levantamento do depósito de fl.37, em favor do autor e, após, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
PRI.
São Paulo, 19 de agosto de 2011.
