

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 09 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.
ELINEUSA FAGUNDES DOS ANJOS PEREIRA propôs ação indenizatória em face de THIAGO RODRIGUES FERNANDES, alegando ser proprietária de imóvel urbano, e em meados de julho de 2003, ter vendido parte deste ao réu, sendo combinado que a autora arcaria com o pagamento do desdobro do terreno e das plantas, enquanto o réu deveria construir o muro divisório, porém ele não cumpriu o acordado. Esclareceu que tentou diversas vezes solucionar o problema amigavelmente, mas não logrou êxito. Requereu a condenação do réu ao pagamento no valor de R$ 2.251,20 (dois mil, duzentos e cinquenta e um reais e vinte centavos), o pagamento de 10% (dez) por cento referente à multa contratual perfazendo o valor de R$ 401,57 (quatrocentos e um reais e cinquenta e sete centavos), os danos causados ao imóvel no valor de R$ 1.764,50 (um mil, setecentos e sessenta e quatro reais e cinquenta centavos), dando-se a causa o valor de R$ 4.417,24 (quatro mil, quatrocentos e dezessete reais e vinte e quatro centavos). Foram trazidos documentos (fls. 09/39).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 40).
O réu THIAGO RODRIGUES FERNANDES foi citado (fls. 43) e apresentou reconvenção (fls. 49/53), alegando, que a autora, ora reconvinda, construiu uma garagem, quebrando e usando a parede do imóvel do reconvinte, sem autorização ou aviso prévio. Esclareceu que além da reconvinda infringir usando o que não lhe pertencia, usou a espessura em sua totalidade. Pugnou pela procedência da reconvenção, dando-se a causa o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 54/65).
O réu THIAGO RODRIGUES FERNANDES apresentou contestação (fls. 66/72), alegando, que não havia no contrato de compra e venda tal clausula de compromisso alegada pela autora, sendo que sua construção faz o total de metragem comprado, e que existe sim o muro separando o imóvel da autora do imóvel do réu. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 73/81).
A autora ELINEUSA FAGUNDES DOS ANJOS PEREIRA apresentou contestação à reconvenção (fls. 83/85), alegando, em preliminar, inépcia, visto que o reconvinte não demonstra a constatação do prejuízo causado. No mérito, alegou que não é obrigada a pedir autorização do reconvinte para construir em seu imóvel, sendo que em nada prejudica o imóvel alheio. Pugnou pela improcedência da reconvenção. Foram trazidos documentos (fls. 86/87).
Réplica a fls. 90/93
Réplica à reconvenção a fls. 95/96.
O autor e réu manifestaram interesse na realização de audiência de conciliação, bem como na produção de provas (fls. 98/99 e fls.101).
Designada audiência de conciliação (fls. 102), esta restou infrutífera (fls. 104).
O feito foi saneado (fls. 106).
Laudo Pericial a fls. 156/168 e fls.188/189.
Laudo complementar a fls. 226/233.
Foi declarada encerrada a fase instrutória (fls. 363).
Memoriais a fls. 367/375.

É um breve relatório. Passo a decidir.
Trata-se de ação de indenização, objetivando o pagamento de R$ 2.251,20 (dois mil, duzentos e cinquenta e um reais e vinte centavos) a titulo de danos materiais, bem como reconvenção, objetivando a retirada das vigas de sustentação da garagem, retornando ao ?status quo ante?. 
A ação e a reconvenção são improcedentes.
 Narrou a autora ter efetuado a venda de parte do imóvel descrito na inicial, concordando as partes que a autora arcaria com o pagamento do desdobro do terreno e das plantas, e o réu construiria o muro divisório.
Defendeu que  o réu efetuou  a construção de sua casa, desrespeitando o limite do terreno, em 9,38 m2.  Acrescentou que a construção realizada pelo réu determinou rachaduras no seu imóvel, as quais culminaram na elaboração de auto de interdição parcial.
Observa-se que a lide está circunscrita a dois aspectos: o primeiro relativo ao nexo causal entre a construção realizada pelo réu e os alegados danos e o segundo relativo à invasão do terreno da autora.
No tocante ao nexo causal, a perita esclareceu a impossibilidade de emitir parecer pois a casa da autora foi ampliada e reformada, prejudicando a perícia (fls.159).
Diante disto, não procede o pedido, já que não comprovado o nexo causal e a dimensão dos alegados danos.
No tocante à invasão do terreno, observa-se do contrato de compromisso de compra e venda (fls.16/17) que, a despeito da menção feita à metade ideal do imóvel, restou determinada a metragem negociada, constando expressamente ser 5m de frente por 25m de largura. 
A perita, a fls.189, esclareceu que a obra do réu se utilizou dos parâmetros oferecidos pela autora, tendo realizado os marcos nas medidas do contrato.
Sabe-se, por meio de análise complementar, ter existido invasão pelo vizinho do réu, o que ocasionou a obra de forma equivocada, não sendo possível imputar falha ao réu, que respeitou o percentual da área vendida pela autora, ainda que com suposta invasão a seu terreno.
Diante disto, considerando ter constado expressamente a metragem vendida ao réu e considerando que esta foi respeitada e que a invasão foi determinada por terceira pessoa, impõe-se a improcedência deste pedido indenizatório.
Por fim, não caracterizada a culpa, resta afastada a multa contratual estipulada.
Quanto ao pedido reconvencional, não há nos autos elementos de prova que indiquem excesso do direito de construção, razão pela também improcede esta pretensão.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na ação que move ELINEUSA FAGUNDES DOS ANJOS PEREIRA em face de THIAGO RODRIGUES FERNANDES.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção oposta por THIAGO RODRIGUES FERNANDES em face de ELINEUSA FAGUNDES DOS ANJOS PEREIRA.
Em razão da sucumbência recíproca, as partes arcarão com as custas e despesas processuais, cabendo a cada uma os honorários advocatícios de seus patronos.

P.R.I.
São Paulo, 09 de agosto de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
