

SENTENÇA - mérito

Reclamação:0106458-39.2008.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Miraci Pereira de Souza
Requerido:Antonio Campagne Filho




VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A autora procurou este Juizado noticiando ter celebrado contrato de locação de imóvel de propriedade do réu, com início m 17/10/2007 e término em 16/10/2008. Contudo, em abril de 2008, o réu rescindiu unilateralmente o contrato, ao argumento de que o imóvel seria destinado ao uso de seu filho, notificando a autora para desocupação em trinta dias. Além disso, o réu e sua esposa passaram a ameaçá-la e coagi-la para que desocupasse o imóvel locado, afirmando que ela havia invadido o imóvel em questão. Pretende nesta ação, o reembolso do valor pago a título de depósito e um mês de aluguel antecipado, bem como o pagamento de multa contratual e de indenização a título de danos morais. 
Em contestação, o réu argüiu preliminar e no mérito pugnou pela improcedência do pedido.
A preliminar argüida carece de consistência, tendo em vista a data do ajuizamento da presente ação e os termos do documento apresentado pelo réu em contestação. Com efeito, o Advogado da autora foi suspenso pelo prazo de trinta dias, desde 10/05/2007.
Ora, este feito foi ajuizado em 19/05/2008, quando a pena imposta já se havia exaurido pelo cumprimento, de modo que litigam de má-fé o réu e sua Advogada ao suscitar preliminar em afronta à prova dos autos, prova por eles próprios produzidos, aliás. 
Assim sendo, afasto a preliminar argüida, por meramente protelatória, sendo o caso de imposição de multa pela litigância de má-fé já apontada.
No mérito, a pretensão procede em parte.
Restou incontroversa a celebração de relação locatícia entre as partes, com início em outubro de 2007 e término em maio de 2008, por solicitação do réu. 
A testemunha Priscila disse que a autora foi morar no Ipiranga e teve que tirar suas coisas depressa do imóvel locado. A autora morava sozinha e uma irmã dela morava em imóvel vizinho, ao lado do dela. O irmão dela ia visitar a irmã e mora em outro imóvel. Soube que o réu e sua esposa tinham xingado a autora, porque queriam que ela desocupasse o imóvel locado para que um parente deles fosse morar lá.
Marluce contou que a autora morava num imóvel locado e pouco tempo depois passou a procurar desesperada outro imóvel porque havia sido despejada. A autora não tinha lugar para ficar e foi morar com o irmão. Soube por ela que os proprietários da casa a haviam maltratado.
Kátia, arrolada pelo réu, relatou que Luiza, esposa do réu, precisava do cômodo para o filho morar, pois ele estava voltando para casa e não tinha lugar para ficar. Não sabe se houve brigas ou desentendimentos. Quando Luiza pediu o imóvel, a autora argumentou que havia um contrato, mas acabou concordando em sair, tanto assim que saiu numa boa. A autora morou sete meses na casa do réu. Não sabe dizer se a autora demorou para desocupar o imóvel após o pedido da esposa do réu. Disse que a autora morava sozinha no local. 
Maria de Fátima contou trabalhar fazendo faxina para o réu, por quem foi arrolada. Disse ser amiga do réu e de seus familiares há vinte e cinco anos. Chegou a ver a autora no imóvel locado e após a desocupação do imóvel, viu-a na casa da irmã. Quando a autora alugou o imóvel foi morar sozinha e depois o irmão dela foi morar lá. Soube pela esposa do réu que o irmão da autora morou no cômodo locado, mas nunca chegou a vê-lo por lá.

Diante da prova produzida, conclui-se que, ao contrário do afirmado em contestação, foi o réu quem deu causa à rescisão unilateral do contrato, porquanto solicitou à autora a devolução do imóvel, no qual iria residir seu filho, o que foi demonstrado durante a dilação probatória, em especial, pela notificação de fls.21 e também pelo relato da testemunha Kátia, amiga da esposa do réu.
Nessas condições, o valor devido a esse título deve ser proporcional ao período descumprido do contrato, ou seja, a multa deve corresponder aos cinco meses faltantes para o cumprimento integral da avença, valor que segundo apurado pelo Contador correspondia a R$187,50 ao tempo do ajuizamento (fls.60).
Verifica-se, ainda, que o réu reconheceu em contestação o recebimento da quantia de R$400,00, sendo que R$150,00 a título de pagamento antecipado de aluguel, R$25,00 e R$15,00 pelo consumo de água e luz. O valor restante teria sido gasto com a compra de um guarda-roupa, uma cama e uma cortina de trilho de cor lilás, bens que a autora teria levado consigo ao mudar do imóvel. 
 Primeiramente, é vedada por disposição legal expressa, a cobrança antecipada dos valores locatícios, o que pode ser estendido às despesas relativas ao consumo de água e luz, porque o consumo só pode ser aferido posteriormente, como é óbvio. 
Além do mais, a compra de bens móveis para maior conforto da autora não guardam relação com a caução prestada para garantia das obrigações assumidas e não há prova de que os bens tenham sido retirados por ela, não podendo ser acolhida.
No tocante ao reembolso de despesas de honorários advocatícios, entendo ser incabível em sede de Juizados Especiais, em que a representação por advogado é facultativa, considerando o valor atribuído à causa, bem como porque não há condenação em custas e honorários advocatícios em primeiro grau de jurisdição. 
A despesa relativa ao carreto e à mudança está comprovada às fls. 18 e deve ser reembolsada.
Quanto aos afirmados danos morais, entendo terem sido comprovados razoavelmente. 
É que a autora foi surpreendida com a rescisão unilateral do contrato celebrado, passando a ser pressionada pelo réu e por sua esposa para a imediata desocupação do imóvel locado, um cômodo pequeno, o que foi confirmado pelas testemunhas que arrolou.
A testemunha Priscila relatou ter tomado conhecimento através da autora de tais desavenças, que lhe foram relatadas pela autora, contando que foi xingada pelo réu. A testemunha demonstrou constrangimento com as palavras proferidas à autora e não quis reproduzi-las quando ouvida em depoimento, o que enseja a conclusão de que tais palavras foram ofensivas à honra da autora. 
Por outro lado, os fatos alegados na contestação acerca da conduta da autora chegam a ser ofensivas, não só porque se referem a hipótese de descumprimento contratual, mas também a situação que pode ofender a honra de uma pessoa, ao afirmar que a autora consentiu que seu irmão de nome Evandro fazia uso constante do local, inclusive levando mulheres, violando a intimidade e o decoro do lar do casal.
Ora, tal afirmação é grave e não foi comprovada no curso da instrução processual, dando verossimilhança às alegações da autora no tocante ao tratamento que lhe foi dispensado pelo réu e por sua mulher, mesmo porque nem as testemunhas arroladas pelo réu fizeram qualquer menção a tal circunstância, apesar da relação de amizade com o réu e sua família... 
Assim sendo, entendo caracterizados os requisitos do dano moral indenizável, impondo-se a condenação do réu a esse título. 
Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, tendo em vista as peculiaridades do caso em exame, de modo que fixo em R$2.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta desrespeitosa do réu, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o réu a honrar as obrigações contratualmente assumidas, bem como a respeitar seus inquilinos e vizinhos. 
Assim sendo, é caso de acolhimento parcial da pretensão deduzida, com a condenação do réu a pagar à autora a quantia correspondente à multa proporcional (R$187,50 ?fls.60), à caução prestada (R$400,00 ? fls.13), à despesa de carreto (R$110,00-fls.18), perfazendo o montante de R$697,50, bem como a pagar indenização a título de danos morais, sem prejuízo da multa pela litigância de má-fé, por caracterizadas as condutas descritas no artigo 17, incisos I, II, III e VI do Código de Processo Civil.
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, o pedido deduzido por Miraci Pereira de Souza em face de Antonio Campagne Filho, para CONDENAR o réu a pagar à autora a quantia de R$697,50 em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$2.000,00 a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ. 

E, ainda, a pagar à autora indenização pela litigância de má-fé, com fundamento no artigo 18, parágrafo 2º. do Código de Processo Civil, indenização que fixo em 20% do valor da causa, que deverá ser corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento, condenação que solidariamente aplico à Advogada do réu, Dra. Mary Augusto Estigarribia, subscritora da contestação. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.
São Paulo, 26 de maio de 2011.

MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
 Juíza de Direito
