

SENTENÇA

Processo nº:0106001-91.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ademir Ivan Cavion - Me
Requerido:Publicar do Brasil Listas Telefônicas Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.




Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÍVIDA CUMULADA COM REPARAÇÃO DE DANOS que ADEMIR IVAN CAVION - ME promove em face de PUBLICAR DO BRASIL LISTAS TELEFÔNICAS LTDA.
 
Aduz o Autor, em síntese, que, na data informada, celebrou contrato com a Ré, nos moldes informados na petição inicial..

Diz, outrossim, que, sem qualquer direito, a Ré encaminhou seu nome aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, malgrado tenha ocorrido o pagamento da parcela vencida em 21/03/08, ainda que com atraso.

Afirmando, por fim, que, da negativação indevida, advieram os danos mencionados, requer a procedência da ação para os fins de fls. 10/12 dos autos.

Junta documentos.

Operou-se emenda da petição inicial.

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Diz, em apertada síntese, que a parcela vencida em 21/02/08 foi paga somente em 07/03/08.

Aduz, ademais, que a parcela vencida em 21/03/08 não foi paga, o que ensejou o vencimento antecipado das duas últimas parcelas vincendas.


Assevera, por fim, que, em razão do atraso, as partes celebraram acordo em 31/07/08, sendo certo que, com a homologação deste, o nome da Autora foi prontamente retirado dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Impugnando, no mais, a indenização pretendida, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.





É o relatório.




DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

A ação é improcedente.

Os documentos de fls. 32 e 33 demonstram que a parcela vencida em 21/02/08 foi adimplida em 07/03/08, com os acréscimos incidentes, e que deste fato não adveio qualquer conseqüência.

Verifica-se, ademais, que este pagamento ocorreu mediante a utilização do boleto emitido, tanto que no documento de fls. 32 consta a numeração do código de barras.

Por seu turno, a parcela vencida em 21/03/08 (fls. 35) também foi adimplida com atraso, sem, entretanto, nenhum acréscimo, como vem a demonstrar o documento de fls.34.

Demais disso, a parte Autora não se valeu do boleto emitido, havendo optado por proceder a depósito bancário.

No boleto que haveria de ter sido utilizado, tal seja o de fls. 35, constou expressamente que o atraso ensejaria acréscimos, ao que se acrescenta que não houve qualquer prova de que a Ré estivesse obrigada a recepcionar o pagamento se não por intermédio do documento bancário emitido.


Neste diapasão, a se ter em conta que a parte Autora optou por proceder ao pagamento em desconformidade do quanto avençado, o título foi corretamente considerado impago, o que ensejou a restrição.

Observa-se, ainda, que, por ocasião da Réplica, a parte Autora não negou os fatos alegados na contestação, notadamente a existência de acordo para quitar o débito, mediante o aproveitamento daquele depósito como parte de pagamento.

Por fim, é inegável que no contrato existia a previsão de vencimento antecipado da dívida na hipótese de falta de pagamento, do que resulta como corolário lógico que o Autor foi negativado em valor inferior ao devido na ocasião, o que acabou por vir em seu próprio benefício, já que, inquestionavelmente, havia outras parcelas vincendas.

De resto, ainda que tenha sido fornecido à Ré o número da conta para o depósito bancário, o fato é que o pagamento foi efetuado sem qualquer acréscimo, em franca desconformidade do acordado.

A se ter em conta, pois, que foi a própria parte Autora quem deu causa aos fatos narrados e que também não houve insurgência quanto à assertiva de que ocorreu a voluntária exclusão da negativação após a formalização de acordo entre as partes, a solução da lide é sua improcedência.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL.

Nesta oportunidade, REVOGO a tutela concedida de forma antecipada, oficiando-se.


Por fim, em razão da sucumbência, arcará a parte Autora com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa, observado o montante constante da emenda à inicial.


Custas ex lege.


P.R.I.C.




São Paulo, 13 de dezembro de 2010.
