

SENTENÇA

Processo nº:004.09.106756-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cicero Goncalves da Silva
Requerido:Tres Comercio de Publicacoes Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Apenas nesta data em virtude do acúmulo de serviço, ao qual não dei causa.
CÍCERO GONÇALVES DA SILVA ajuizou a presente ação em face de TRÊS COMÉRCIO DE PUBLICAÇÕES LTDA. alegando, em síntese, que em 29 de junho de 2007, através de contato telefônico, a demandada ofereceu-lhe a contratação da assinatura da revista "Isto é" pelo período de 104 edições, ao preço de R$582,20. Aceita a proposta, efetuou o pagamento através de seis cheques de R$96,70, vencendo-se o primeiro em 25 de setembro de 2007 e os demais no mesmo dia dos meses subsequentes. Em meados de 2008 recebeu novo telefonema da ré propondo a renovação da assinatura a partir de julho de 2008 até janeiro de 2010, ao preço de R$456,00 em seis prestações de R$76,00, pagas através do cartão de crédito Mastercard, cujas faturas eram debitadas da conta corrente mantida junto ao Banco Santander. Ao invés dos R$76,00, as parcelas foram lançadas no importe de R$76,10, a perfazer o montante de R$456,60, vencendo-se a primeira em 20 de agosto de 2008 e a última em 20 de janeiro de 2009. Embora induzido a erro na contratação da dita renovação e pagas ambas as contratações, continuou o demandante a receber um único exemplar semanal da revista "Isto é". Não bastasse, na fatura de janeiro de 2009 do cartão de crédito foi surpreendido com a cobrança de duas prestações de R$76,10 - uma identificada como a sexta parcela e outra como a primeira parcela de um total de seis prestações. Ao reclamar junto à ré, informaram-lhe que a assinatura contratada em junho de 2007 tinha duração de dois anos e que a assinatura feita em 2008 tinha duração de dezoito meses. Argumentaram ainda que em 29 de dezembro de 2008 o autor teria contratado uma terceira assinatura, por telefone, tendo como brindes as revistas "Isto é dinheiro" e "Motor show". Pleiteia a anulação da segunda assinatura, posto que induzido a erro, condenando-se a demandada a lhe restituir em dobro o valor despendido a este título; a declaração de nulidade da terceira assinatura e a condenação da demandada a lhe restituir o dobro dos valores pagos a este título; a condenação da demandada, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, a cessar as cobranças atinentes à terceira assinatura, não contratada; bem como a lhe indenizar os danos morais suportados em decorrência da insistência da demandada em cobrar valores indevidos. 
Deferida a antecipação parcial dos efeitos da tutela às fls. 20 dos autos nº 004.09.102608-5.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Por proêmio, anoto que, conexas as ações - processos nº 004.09.102608-5 e 004.09.106756-4 -, de rigor a instrução e o julgamento conjunto dos feitos.
Ressente-se de fundamento a extinção do processo pretendida pela demandada em virtude da decretação de sua recuperação judicial.
Consoante remansosa jurisprudência, o feito deve prosseguir neste juízo até a conclusão da fase de conhecimento. Obtido o título judicial, o interessado deve habilitá-lo na seara competente.
Neste sentido o Enunciado nº 47 do 4º Colégio Recursal da Capital - Lapa/Pinheiros:
"Enunciado nº 47 - Os processos de conhecimento contra empresas sob liquidação extrajudicial, concordata ou recuperação judicial devem prosseguir até a sentença de mérito, pára constituição do título executivo judicial".
No mérito, comportam acolhidas as pretensões deduzidas pelo demandante, senão vejamos.
Restaram incontroversos nos autos a contratação pelo autor em 29 de junho de 2007 da assinatura da revista "Isto é" pelo período de 104 edições, o que corresponde a aproximadamente dois anos, conforme, aliás, instrumento de fls. 14; bem como o pagamento integral da segunda assinatura, mediante seis prestações de R$76,10 debitadas nas faturas do cartão de crédito do autor.
A ausência do instrumento da dita segunda contratação somada à falta de comprovação da remessa dos exemplares a ela relativos, confortam a versão do demandante de que fora ele induzido a erro pela ré, que valendo-se de contato telefônico em meados de 2008 e embora  sabedora de que ainda vigorava a primeira assinatura, levou Cícero a acreditar que esta já estava prestes a expirar, convencendo-o a renovar a assinatura.
Por outras palavras, não é crível alguém tivesse ainda um ano pela frente de assinatura, contratasse a renovação por mais dezoito meses da mesma revista, tendo como destinatário o mesmo endereço.
Tal conduta evidencia a completa falta de organização e controle do sistema de informações da demandada, culminando com a lesão e obtenção de vantagem exagerada em relação ao consumidor, na medida que recebeu ela por um serviço não prestado, tornando de rigor a anulação do negócio concretizado através da vontade viciada do autor e, via de consequência, a condenação da ré a lhe restituir em dobro os valores despendidos a este título, ou seja, o dobro de cada uma das seis prestações de R$76,10, cada qual corrigida monetariamente desde o respectivo desembolso (agosto de 2008, setembro de 2008, outubro de 2008, novembro de 2008, dezembro de 2008 e janeiro de 2009), acrescida de juros de mora legais contados da citação (20 de fevereiro de 2009 a fls. 25 verso).
Pertinente à terceira assinatura, versando a demanda sobre relação de consumo, sopesada a hipossuficiência técnica do autor em demonstrar sua não contratação, aliada à complexidade da prova negativa, à demandada, detentora do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 9.099/95, incumbia produzir prova em sentido contrário, já que dispõe de meios para tanto.
Conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, não desvencilhou a ré de carrear ao bojo dos autos cópia do instrumento contratual ou mesmo gravação da ligação telefônica comprobatória da contratação que, segundo ela, teria sido ajustada em 29 de dezembro de 2008, conforme lançamento na fatura do cartão de crédito do autor com vencimento em janeiro de 2009 a fls. 15.
As faturas do cartão de crédito com vencimento em janeiro de 2009 (fls. 15) e fevereiro de 2009 (fls. 34) demonstram à saciedade a cobrança pela ré da primeira e segunda parcelas, cada qual de R$76,10, da dita terceira assinatura, jamais contratada pelo autor.
Já a fatura vencida em março de 2009 a fls. 35 traz o desconto da terceira prestação de R$76,10 e os créditos de R$228,30 - valor equivalente às três primeiras parcelas da terceira assinatura (3 x R$76,10) - e R$456,60, referente à totalidade das seis parcelas. Em suma, houve o crédito de R$608,80.
Surpreendentemente, contudo, na fatura vencida em abril de 2009 a fls. 32, a demandada debitou, de uma só vez, as seis prestações (R$456,60) da terceira assinatura, as quais não foram pagas pelo autor (fls. 56), dando azo à cobrança na fatura com vencimento em maio de 2009 a fls. 59 dos encargos de R$24,66 (estes quitados a fls. 60) e da operação de R$456,60 (mais uma vez não paga pelo demandante).
A fatura com vencimento em 20 de junho de 2009 reproduzida a fls. 60 foi paga na sua integralidade, consoante fls. 61, computados os encargos de R$27,61 e R$456,60.
Por derradeiro, na fatura com vencimento em julho de 2009 quitou ainda o autor os encargos indevidos no importe de R$52,10.
Finda a instrução, exsurge dos autos que a demandada restituiu ao autor em março de 2009 apenas o valor singelo correspondente às duas primeiras prestações da terceira assinatura, quando, aliás, deveria tê-lo feito em dobro. 
Neste contexto, de rigor a declaração de inexistência do negócio jurídico atinente à terceira assinatura e a declaração de inexigibilidade de qualquer valor a ela relativo, condenando-se a demandada a restituir ao demandante: R$76,10, corrigidos monetariamente desde o desembolso (janeiro de 2009), acrescidos de juros de mora legais contados da citação; R$76,10, corrigidos monetariamente desde o desembolso (fevereiro de 2009), acrescidos de juros de mora legais contados da citação; R$49,32, correspondente ao dobro dos encargos cobrados na fatura de abril de 2009 (2 x R$24,66), corrigidos monetariamente desde o desembolso (abril de 2009), acrescidos de juros de mora legais contados da citação; R$55,22, correspondente ao dobro dos encargos cobrados na fatura de maio de 2009 (2 x R$27,61), corrigidos monetariamente desde o desembolso (maio de 2009), acrescidos de juros de mora legais contados da citação; R$104,20, correspondente ao dobro dos encargos cobrados na fatura de julho de 2009 (2 x R$52,10), corrigidos monetariamente desde o desembolso (julho de 2009), acrescidos de juros de mora legais contados da citação; e R$913,20, correspondente ao dobro do valor da assinatura (2 x R$456,60), corrigidos monetariamente desde o desembolso (junho de 2009), acrescidos de juros de mora legais contados da citação.
Inequívocos, outrossim, os danos morais suportados pelo demandante, que deparou-se com a conduta negligente da demandada ao lhe oferecer renovação de assinatura sem alertá-lo de que já possuía outra, induzindo-o a erro e obtendo dele, sorrateiramente, o pagamento integral sem a devida contraprestação do serviço (entrega dos exemplares); ao que se somam a cobrança, mediante lançamento na fatura do cartão de crédito, do preço atinente a outra assinatura jamais contratada, valendo-se de informações bancárias de que dispunha por conta da renovação anteriormente obtida; o comportamento indolente em solucionar o impasse, tão-logo contatada pelo demandante, insistindo na cobrança dos valores indevidos mesmo depois de intimada da decisão judicial, tudo bastante para impingir-lhe desgaste, desassossego, aflição, constrangimento e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso em testilha, reputa-se grave a culpa da ré, haja vista cuidar-se de renomada instituição, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio da ré, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-a a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em cinco vezes a somatória das duas assinaturas impugnadas ? [5 x (R$456,60 + R$456,60)], a perfazer o montante de  R$4.566,00. 
Ante o exposto, julgo procedentes as presentes ações conexas (Processos nº 004.09.102608-5 e 004.09.106756-4) promovidas por CÍCERO GONÇALVES DA SILVA em face de TRÊS COMÉRCIO DE PUBLICAÇÕES LTDA, para:
a) anular o negócio jurídico atinente à segunda assinatura, entabulado em julho de 2008, em razão do vício do consentimento do autor (erro); declarar a inexigibilidade de qualquer valor a ele relativo; bem como condenar a demandada a restituir ao autor o dobro dos valores despendidos a este título, ou seja, o dobro de cada uma das seis prestações de R$76,10, cada qual corrigida monetariamente desde o respectivo desembolso (agosto de 2008, setembro de 2008, outubro de 2008, novembro de 2008, dezembro de 2008 e janeiro de 2009), acrescida de juros de mora legais contados da citação (20 de fevereiro de 2009 a fls. 25 verso);
b) declarar a nulidade do negócio jurídico atinente à terceira assinatura, datada de dezembro de 2008; declarar a inexigibilidade de qualquer valor a ele relativo; bem como condenar a demandada a restituir ao demandante: R$76,10, corrigidos monetariamente desde o desembolso (janeiro de 2009), acrescidos de juros de mora legais contados da citação; R$76,10, corrigidos monetariamente desde o desembolso (fevereiro de 2009), acrescidos de juros de mora legais contados da citação; R$49,32, correspondente ao dobro dos encargos cobrados na fatura de abril de 2009 (2 x R$24,66), corrigidos monetariamente desde o desembolso (abril de 2009), acrescidos de juros de mora legais contados da citação; R$55,22, correspondente ao dobro dos encargos cobrados na fatura de maio de 2009 (2 x R$27,61), corrigidos monetariamente desde o desembolso (maio de 2009), acrescidos de juros de mora legais contados da citação; R$104,20, correspondente ao dobro dos encargos cobrados na fatura de julho de 2009 (2 x R$52,10), corrigidos monetariamente desde o desembolso (julho de 2009), acrescidos de juros de mora legais contados da citação; e R$913,20, correspondente ao dobro do valor da assinatura (2 x R$456,60), corrigidos monetariamente desde o desembolso (junho de 2009), acrescidos de juros de mora legais contados da citação;
c) condenar a demandada a pagar ao autor a título de indenização pelos danos morais suportados a quantia de R$4.566,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, expeça-se certidão de inteiro teor de modo a viabilizar a habilitação do crédito pelo autor na seara competente.
P.R.I.
São Paulo, 27 de agosto de 2010.
