

SENTENÇA

Processo nº:0106729-40.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Condomínio Edifício San Carlo de Conquista
Requerido:Conquista Imobiliária Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.




Trata-se de AÇÃO ORDINÁRIA que CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SAN CARLO DE CONQUISTA promove em face de CONQUISTA IMOBILIÁRIA LTDA.

De acordo com a petição inicial, o Condomínio Autor foi erigido em 1996 e, por haver falido a construtora do edifício, a Ré veio a assumir o empreendimento.

Diz a parte Autora, outrossim, que, nesta conformidade, a Ré tornou-se responsável pela boa qualidade da construção.

Relata que, ao longo do tempo, surgiram defeitos antes ocultos, conforme discriminados.

Sustentando, por fim, que faz jus ao pagamento de indenização, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 19/20 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação (fls. 181 e seguintes).

Em preliminar, invoca impossibilidade jurídica do pedido, ao argumento de que, nos instrumentos mencionados, houve expressa renúncia quanto a eventual indenização decorrente de outras obras.

Também em preliminar, aduz que se contempla ilegitimidade ativa, haja vista que não existem elementos que atestem a existência da assembléia visando ao ajuizamento desta demanda.



Requer, assim, a extinção do processo sem a resolução de seu mérito.

Quanto ao mérito, ratifica a existência de transação, bem como a decadência no que tange aos problemas descritos.

Afirmando, por fim, que houve quitação da obra, postula a improcedência da demanda e junta documentos.

O feito foi saneado (fls. 290/292).

O Laudo Pericial foi apresentado a fls. 347 e seguintes e sobre ele manifestaram-se as partes.

Houve complementação do Trabalho Técnico (fls. 515/517).

Encerrada a instrução processual, vieram aos autos os memoriais das partes.



É o relatório.



DECIDO.




Prescindindo os feitos de outras provas que não as já carreadas aos autos e, ademais, não remanescendo questões preliminares pendentes de apreciação, procedo, desde logo, ao julgamento.

                                           E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

Os elementos de prova constantes dos autos demonstram, de forma insofismável, que os problemas e defeitos constantes do termo de transação havido entre as partes não foram integralmente solucionados.

Demais disso, o bem elaborado Laudo Pericial realizado no curso do feito atribui referidos aspectos ao sistema de impermeabilização adotado.

Com efeito, a fls. 452 dos autos, a Sra. Vistora especifica que as origens dos focos de infiltrações decorrem da falta de execução de um sistema de impermeabilização cujo detalhamento deve ser previamente idealizado com a execução de projetos conforme previsto na NBR 9575 e 9574.

Também a fls. 453 dos autos, a Sra. Perita diagnostica a razão para os problemas descritos na petição inicial: Sim, os danos aparentes registrados no presente laudo, permitem concluir pela deficiência do sistema de impermeabilização com emprego de produto de má qualidade desde a construção do prédio.

Pois bem. A Ré alega, com suporte no trabalho de seu Assistente Técnico, que os serviços de impermeabilização foram realizados e que, sob acepção, sua obrigação estaria cumprida..

Não é esta, entretanto, a questão primordial do feito, na medida em que a razão aos problemas detectados foi a má qualidade do serviço prestado, como já ponderado.

E não é por outro motivo que se afasta a alegação de que os problemas são decorrentes de desgaste natural do tempo, o que se mostra absolutamente intuitivo tendo em vista o curto interregno de tempo entre a realização dos serviços e a constatação dos notórios danos.

No mais, afigura-se desarrazoada a afirmação de que tal serviço teria a duração aproximada de 05 (cinco) anos e que os problemas decorreram da falta de manutenção a cargo do Edifício Autor.

Por fim, por ocasião da complementação do Laudo, a Sra. Perita é ainda mais esclarecedora acerca das causas à situação fática existente, quando afirma: Contudo, das diversas diligências realizadas com consultores e inclusive com empresas especializadas em serviços de impermeabilização foi constatado que o material aplicado não tem propriedades para as variações térmicas que a laje exposta do pavimento térreo está submetida. Portanto, a adoção de valor do serviço de toda a laje tem fundamentação técnica na situação fática que os danos aparentes comprovam pela má qualidade do material e deficiências do sistema de impermeabilização executado pela requerida na laje do pavimento térreo. A sobreposição da laje térreo no pavimento de estacionamento de veículos do subsolo é motivo técnico que prescinde da substituição de todo o sistema de impermeabilização do pavimento térreo face à constatação de infiltrações em diversos pontos como registrado no laudo judicial.

De resto, uma vez que não houve questionamento fundamentado quanto aos valores discriminados pela Sra. Perita a fls. 453, in fine, ora são acolhidos pelo Juízo.

A se ter em conta, pois, que restou demonstrada a subsistência de problemas mesmo após a transação e que não houve a solução integral dos defeitos relacionados e, por fim, que tal fato deve-se à má qualidade da impermeabilização efetuada, a solução da lide é sua integral procedência.

Esta, assim, a solução do feito.


Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a RÉ ao pagamento da importância de R$339.600,00 (trezentos e trinta e nove mil e seiscentos reais),  na forma do quanto discriminado no corpo do Laudo Técnico.

                                            Esta importância deverá ser atualizada monetariamente desde a data do Laudo e acrescida de juros legais, tudo na conformidade do pedido.

Por fim, pela sucumbência, arcará a Ré com as despesas processuais, incluídos os honorários periciais, e com honorários advocatícios que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

Custas ex lege.

P.R.I.C.




São Paulo, 30 de março de 2011.
