

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:005.09.106448-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Adenir Ananias Reghim, CPF 062422688-33
Adv Francisco Emerson Mouzinho de Lima OAB/SP 114509
Requerido:Construmega Megacenter da Construção Ltda - Telha Norte, CNPJ 038409860018-44
Adv: Luciana Maria Rocha Souza Ferreira OAB/SP 252.916

Data da audiência:11/05/2010 às 15:00h

Aos 11 de maio de 2010, às 15:45 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, sob a presidência da MM. Juiz de Direito, Dr. KALID HUSSEIN HASSAN e condução da conciliadora Dra. Marisa Lara, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu  a autora acompanhada por seu defensor e a advogada da empresa requerida a qual junta documentos constitutivos. Ausente o preposto da requerida. Proposta a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença:   Além da revelia, a autora comprovou que houve erro na somatória das compras que realizou na loja, que por sua vez emitiu o contra-vale de fls. 13. Não obstante, a autora acabou pagando um valor excedente de R$ 231,53, apenas para quitação da primeira parcela da compra e venda, já que as demais foram lançadas com valor correto, R$ 532,65. Portanto, cabível o seu pedido de reembolso do valor pago a maior. No entanto, não se evidencia nenhum dano moral, pois não houve violação de nenhum direito da personalidade da autora, anotando que a ré, tão logo solicitada, emitiu o contra-vale e corrigiu as parcelas vincendas. Ressalte-se que a quitação do valor excedente, de pequena monta, não representou dano patrimonial significativo e desordem de suas finanças, com reflexos na honra e imagem da autora perante seus outros credores e fornecedores. Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para deferir para a autora o reembolso da quantia de R$ 231,53, com atualização monetária desde 23/01/2009 (fls. 16) e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Sem ônus da sucumbência por força da lei.  Saem os presentes intimados. As partes saem cientes dos valores para recorrer: Preparo recursal R$ 182,10 - Porte de remessa e retorno R$ 25,00. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_________,(Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


Conciliadora:


Autora:


Adv:


Adv da requerida:
