

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 27 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO. Eu,  Ana Paula Torres, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:006.08.106134-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Isilda da Silva Nascimento
Requerido:Adelino Lourenço Netto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO


Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente.
Era ônus da autora ter provado que a Rua Celina é preferencial, com a devida sinalização, em relação à Rua Atuaí.
A autora, contudo, não se desincumbiu de tal ônus, não tendo trazido aos autos qualquer prova documental ou testemunhal de sua alegação a este respeito.
Desta forma, e considerando que a colisão ocorreu no cruzamento, sendo que é incontroverso que o condutor do veículo do réu já havia ultrapassado outras faixas da rua Celina antes de ocorrer a colisão, não há como se dar guarida à pretensão da autora.
Ainda que a Rua Celina tenha, de fato, maior movimento do que a Rua Atuaí, conforme leciona Wladimir Valle, no que é endossado por Rui Stoco, "não existe, em matéria de preferência de vis públicas, a chamada 'preferência de fato", tendo em conta a topografia do terreno, as condições da pista, a largura da via e, principalmente, o maior fluxo de veículos por uma delas. A preferência de trânsito em uma via em relação à outra é sempre estabelecida pela sinalização." (Responsabilidade Civil e Criminal nos Acidentes Automobilísticos, 2ª ed., Campinas, Julex Livros, 1993, t. I, pg. 280.
E completa Rui Stoco, em sua obra, Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª Edição, ed. RT, pág. 1518: 
"Realmente, a 'preferência de fto' servirá de fator de perturbação, incentivará a desobediência e o descrédito nas regras escritas, estará sempre contrariando essas regras preexistentes e, desse modo, a sua admissão implicará negar vigência à lei em vigor, o que não se admite.".
Pois bem.
Em assim sendo, aplicável à espécie a regra geral do artigo 29, III, c, do Código de Trânsito Brasileiro, sendo a preferência, pois, do veículo provindo da direita.
No caso, a autora vinha pela esquerda do condutor do veículo do réu, não havendo, pois, que se exigir a preferência invocada na inicial.
Não se pode caracterizar, assim, a culpa do condutor do veículo do réu, já que a autora não se desincumbiu do ônus que lhe competia, a teor do disposto no artigo 333, I, do Código de Processo Civil.
Outrossim, há, realmente, que se ter a autora como litigante de má fé, visto que alterou a verdade dos fatos (art. 17, II, do Código de Processo Civil), já que o valor que pleiteou na inicial é manifestamente incondizente com a extensão dos danos enfrentados por seu veículo verificados conforme fls. 06 e 11/13.
Observo que, a despeito das inúmeras oportunidades que lhe foram dadas, a autora não trouxe aos autos as notas fiscais que comprovam a compra das peças que alega ter substituído no veículo, não se prestando para tanto a nota de fls. 76, visto que a oficina mecânica não comercializa tal tipo de peça, sendo que à autora cumpria ter trazido as notas do local em que aquelas, efetivamente, foram adquiridas.
Ademais, as notas apresentadas a fls. 75 e 76 foram declaradamente dadas com base no orçamento, não se verificando, dos documentos de fls. 79 e 80, qualquer menção efetiva à aquisição das peças e local em que adquiridas.
A autora, aliás, esquivou-se de fazer a prova determinada nos autos a esse respeito, primeiro postergando a apresentação das notas, depois, alegando que a pessoa que executou o serviço faleceu e, depois, não sabendo explicar como tinha o endereço residencial da proprietária da oficina, o que não é nada comum (fls. 118).
Desta forma, tem-se como não realizada a troca das peças, o que justifica a condenação da autora pela litigância de má fé.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno a autora, como litigante de má fé, ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa atualizado, de indenização à parte contrária em valor equivalente a 10% sobre o valor da causa, também atualizado (art. 18, do CPC) e também ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios (art. 55, da Lei n. 9099/95), que fixo também em 10% sobre o valor da causa corrigido.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de dezembro de 2010.
