

SENTENÇA

Processo nº:0106201-42.2007.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Carolina Rayel Eva
Requerido:Natura Cosméticos S.a e outros



Processo nº 0106201.42.2007


1. Trata-se de AÇÃO DE DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA C.C. ANULATÓRIA DE DÉBITO E INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL proposta por CAROLINA RAYEL EVA em face de NATURA COSMÉTICOS S/A., HG MÓVEIS LTDA. ? EPP ? FEIRÃO DOS MÓVEIS e ASSOCIAÇÃO EMPRESARIAL REDENÇÃO.
Afirma a autora que nunca contratou com as rés, sendo indevido lançar seu nome no rol dos culpados. Sofreu dano moral, merecendo reparação no valor estimado de R$30.000,00. Quer tutela antecipada e procedência da ação. Em aditamento, relatou que foi vítima de ilícito em data anterior, esposando vários fatos desabonadores, reiterando a procedência.      
A liminar foi deferida (fls. 69).
Em contestação a Associação, preliminarmente, diz ser caso de ilegitimidade de parte, pois figurou como mera informante. Na sequência, denuncia à lide a Associação Comercial de São Paulo, pelo mesmo motivo que pede sua exclusão do feito. No mérito, reitera o motivo, dizendo não ter agido com culpa. Não praticou ato ilícito. É descabida a inversão do ônus da prova. Alternativamente, o dano moral não pode ser fixado como pedido, mas sim fixado em 1 salário mínimo.
Natura também contestou. Assevera que há cadastro da autora, com início em 31.8.04. A autora assumiu a condição de consultora. Toma todos os cuidados para fazer a inscrição. Na suposição de ter inscrito outra pessoa, foi vítima de fraude tanto quanto a autora. Há dívida pendente. Está apenas exercendo um direito. O CDC é inaplicável. Não deve ser responsabilizada. Quer a improcedência. Alternativamente, que não se acolha o valor do dano moral como pedido, pois exorbitante.
Feirão, por sua vez, contestou, pedindo a improcedência.
Houve réplica (fls. 185).
Determinou-se a realização de perícia (fls. 245), tendo sido juntado laudo (fls. 280), permitindo-se, às partes, manifestação a respeito.
O feito seguiu, vindo-me conclusos.
É o relatório.
DECIDO.
2. Após a juntada do laudo pericial, instadas, as partes não solicitaram produção de outras provas, razão pela qual nada obsta o julgamento nesse momento, mesmo porque outras provas não seriam mesmo necessárias.
3. A preliminar de ilegitimidade da Associação, confunde-se com o mérito, sendo com ele analisada.
4. No que toca à denunciação da lide por parte da co-requerida Associação, tenho para mim que mera alegação do vínculo não basta. Ademais, após o pedido feito na contestação, instada várias vezes, a referida contestante, mesmo sem decisão a respeito, quedou-se inerte, demonstrando desinteresse em trazer a denunciada para a lide, que poderá ser acionada em outra ação para eventual pleito de ressarcimento da denunciante. Resumindo: não há prejuízo.
5. Prossigo.
Inexiste relação jurídica entre as partes. 
O laudo pericial é claro e o adoto como razão de decidir, sem maiores delongas.
Entretanto, a ação procede apenas em parte, pois não é caso de condenação dos requeridos na indenização referente a pleito de dano moral. 
Explico.
É que os requeridos foram vítimas de fraude, da mesma forma que a autora.
A prova é farta nesse sentido, mormente por ocasião do aditamento à inicial.
Do que consta dos autos, os requeridos, mormente a Natura e o Feirão, vincularam-se com os cuidados necessários, não podendo ser responsabilizados como quer a autora. Com a remessa do nome da autora para o rol de maus pagadores, exerceram, apenas, um direito.
O que a autora passou consiste apenas no ônus de viver em sociedade. Alguns dissabores não podem ser reparados nem carreados a quem não tem responsabilidade. É de se ficar, mesmo, infelizmente, no prejuízo.
A criminalidade reina!
O Código de Defesa do Consumidor não pode ser utilizado para responsabilizar que agiu de boa-fé e foi também vítima de estelionatários. Fosse assim a desgraça decorrente do crime seria carreada à sociedade, penalizando-a pela segunda vez! 
Não podemos exigir do particular - ou melhor, o funcionário que o representa - precaução de perito. 
Repito e concluo: viver em sociedade algumas vezes causa transtornos, mormente quando somos vítimas de crime. Esse o caso dos autos, que beira às raias do caso fortuito ou força maior ou fato exclusivo de terceiro, afastando a responsabilidade por romperem o nexo causal, por isso não adianta alegar que a responsabilidade no caso é objetiva.
6. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO e declaro a inexistência da relação jurídica entre as partes, no que toca às dívidas em debate, tornando definitiva a liminar concedida.
Diante da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão rateadas e cada parte arcará com os honorários advocatícios dos respectivos patronos.
Publique-se. 
Registre-se. 
Intimem-se. 
Cumpra-se.
Oportunamente, arquive-se.
São Paulo, 29 de maio de 2012.


                                      Luciano Brunetto Beltran
         Juiz de Direito


São Paulo, 14 de junho de 2012.
