

SENTENÇA

Processo nº:0106512-26.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Roseane da Silva Ramos
Requerido:Banco Santander Banespa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.





Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CONTRATO, ENCERRAMENTO DE CONTA-CORRENTE e INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que ROSEANE DA SILVA RAMOS promove em face de BANCO SANTANDER S/A.
 
Aduz a Autora, em síntese, que teve a pretensão de trabalhar junto à pessoa jurídica mencionada, mas que, em razão de problemas de saúde, a contratação não se ultimou.

Diz, outrossim, que a conta bancária aberta para fins de recebimento de salários não chegou a ser utilizada e que a Ré passou a cobrar-lhe por débitos decorrentes de tarifas.

Afirma, por fim, que se viu a obrigada a assinar um instrumento de novação com relação a este débito e que seu nome foi igualmente inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Requer, assim, a procedência da demanda para os fins de fls. 13/14 dos autos.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

Citada a instituição financeira demandada, apresentou resposta sob a forma de contestação.


Em apertada síntese, aduz que a conta não foi formalmente encerrada pelo que foram geradas tarifas.

Assevera, por fim, que, dos fatos, não resulta direito ao pagamento de indenização por danos morais.

Impugnando, no mais, as demais pretensões, pede a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Novos documentos vieram aos autos.

Não foram produzidas outras provas.




É o relatório.




DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

Do quanto se extrai dos autos, a parte Autora jamais fez uso da conta bancária em questão, a qual foi aberta, a princípio, para o recebimento de salários.

Verifique-se, a propósito, que se encontram nos autos os extratos bancários comprobatórios dos fatos.

Uma vez que a aventada relação de trabalho não chegou a se concretizar, não poderia a Autora supor que a ela  estava carreada a suposta obrigação de proceder ao formal encerramento da conta-corrente para que não fossem geradas tarifas.

Aliás, em homenagem ao princípio da boa-fé contratual, mister seria, de fato, que a Ré houvesse alertado a Autora, formal e expressamente, quanto a tal possibilidade.



Contudo, além de não haver procedido desta forma, também não encerrou a conta em questão, optando por, comodamente, lançar, indefinidamente, tarifas de manutenção.

Este procedimento, como já consolidado jurisprudencialmente, é de ser considerado abusivo, notadamente pela falta de informação quanto às conseqüências de não utilização da conta ou, por outra, quanto à necessidade de formal encerramento.

No caso em tela, a Autora, para solucionar o débito que lhe foi apresentado pela instituição financeira, firmou novação, a qual, nesta oportunidade, é de ser reconhecida como nula para todos os efeitos, na medida em que não havia causa à sua formalização.

No sentido desta Decisão, vale transcrever:

Responsabilidade civil - Banco - Ação de indenização por danos morais Ausência de movimentação de conta bancária - Anotação do nome da autora para o SCPC, referente à cobrança de tarifas mensais Procedência Sentença mantida e ratificada nos termos do artigo 252 do Regimento Interno desta Egrégia Corte de Justiça Recurso Improvido (APELAÇÃO Nº 9208513-39.2008.8.26.0000 (991.08.076195-0); Thiago de Siqueira. J. 14/12/11).

Por consequência, quanto aos danos morais, o pedido é de ser igualmente acolhido.
 
Como é cediço, para ensejar reparação, basta que o nome de alguém tenha sido lançado equivocadamente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

E acrescente-se, quanto a este fato, que é dispensável até mesmo a prova do prejuízo para que seja a instituição financeira compelida à reparação.

Nesse sentido, vale transcrever:

DANO MORAL - Inserção indevida do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito - Inexistência de dívida - Configuração do dano moral por ineficiência do serviço bancário do réu, com repercussão moral contra a autora - Obrigação de indenizar configurada - Redução do quantum indenizatório que se impõe ? Apelo parcialmente provido (Apelação n° 994.07.021262-4, SEBASTIÃO CARLOS GARCIA, j. 06/05/10). 

Afirmada, pois, a culpa, bem como o dever de indenizar, insta saber-se qual o quantum da indenização a ser fixado.

A reparação, na espécie, visa a amenizar os prejuízos de ordem moral experimentados, não sendo de se deferir, à evidência, quantias de grandeza tal que representem enriquecimento sem causa à parte Autora.




Fixo, assim, a título de indenização, o valor de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a minimizar os prejuízos de ordem moral experimentados.

Esta, assim, a solução do feito.


Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar o Réu ao pagamento de indenização, ao Autor, a título de danos morais, no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), atualizado a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará o Réu com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Torno definitiva a tutela concedida de forma antecipada.


Custas ex lege.


P.R.I.C.


São Paulo, 16 de janeiro de 2012.
