

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17/04/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0106590-56.2009.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Marly Chueri
Requerido:Telesp S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Marly Chueri, qualificada, propôs Ação Declaratória cumulada com Indenizatória por Danos Materiais e Morais contra Telesp S/A, igualmente qualificada.
A autora alega que, ao receber as faturas, verificou que havia algo de errado, pois constatou que apresentava excesso de minutos em total desacordo com o utilizado, que corresponde a um plano de 350 (trezentos de cinquenta) minutos, e o excedente é de aproximadamente de 3.000 (três mil minutos). Aduz que entrou em contato com a empresa ré e foi informada que realmente havia irregularidades na cobrança e seria enviada outra fatura com os valores corretos. Mas até o presente momento não obteve êxito em solucionar o problema, e nem foram ressarcidos os valores cobrados indevidamente. Pleiteia a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, referente à linha telefônica nº 3030-6066, condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais, consubstanciados no ressarcimento em dobro dos valores indevidamente pagos, nos termos do artigo 42, do CDC; bem como a condenação da requerida em danos morais, em valor não inferior a 100 salários mínimos.
Pleiteia a inexigibilidade dos débitos e danos morais.
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 84/96, com documentos também.
Houve réplica a fls. 105/107.
A autora concordou com o julgamento antecipado. A ré também.
 Perito judicial solicitou esclarecimentos técnico à ré, a fls. 167/168. 
Laudo, a fls. 210/219.
É a síntese.
Decido.
A autora alega que, ao receber as faturas, verificou que havia algo de errado, pois constatou que apresentava excesso de minutos em total desacordo com o utilizado, que corresponde a um plano de 350 (trezentos de cinquenta) minutos, e o excedente é de aproximadamente de 3.000 (três mil minutos). Aduz que entrou em contato com a empresa ré e foi informada que realmente havia irregularidades na cobrança e seria enviada outra fatura com os valores corretos. Mas até o presente momento não obteve êxito em solucionar o problema, e nem foram ressarcidos os valores cobrados indevidamente. Pleiteia a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, referente à linha telefônica nº 3030-6066, condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais, consubstanciados no ressarcimento em dobro dos valores indevidamente pagos, nos termos do artigo 42, do CDC; bem como a condenação da requerida em danos morais, em valor não inferior a 100 salários mínimos.
A ação procede.
A questão aventada na inicial é técnica e para ela só existe resposta técnica, exatamente a que foi dada pelo perito nomeado. Leia-se:
"Tem-se que, após a análise minuciosa aos documentos juntados aos autos, resta a concluir que, se confrontarmos a planilha de cálculo dos valores que alega terem sido cobrados a mais pela empresa ré (fls. 128/130), com as faturas acostadas a fls. 13 usque 69 dos autos, e, considerando os valores da assinatura mensal, ou seja, plano que a autora alega haver contratado, em contraposição com o valor total a pagar, inseridos em cada fatura, verifica-se que a planilha de fls. 129 dos autos reflete duramente uma diferença de valor cobrado a mais pela ré, consubstanciando no valor bruto de R$ 1.688,73, sem juros e correção monetária (fls. 129)".
O perito analisou todos os documentos juntados pela autora que, deste modo, comprovou a tese lançada na ação. As críticas da ré ao laudo do perito são superficiais e inconsistentes. O perito fez o cotejo técnico, determinado pelo juízo, ou seja, fez as duas planilhas. Destaque-se que a empresa ré não juntou o contrato de prestação de serviço, tentando boicotar a avaliação técnica, haja vista a informação a fls. 213. A ré invoca sua própria torpeza. 
Tem razão a autora ao afirmar que:
"A ré não trouxe aos autos quaisquer documentos relacionados aos diversos protocolos de atendimento por ela gerados em virtude de reclamações da autora e devidamente identificados na inicial, deixando de se valer do momento oportuno para a apresentação de sua defesa, não fazendo, outrossim, nenhum menção aos mesmos, o que importa em reconhecer tais fatos como verdadeiros".
A ré, que não juntou o contrato entre as partes, tentou emprestar à avença um caráter empresarial, quando a linha é linha de pessoa física, conforme ampla prova feita pela requerente.
Em suma, houve uma exorbitante cobrança a maior por parte da ré, que levou o nome da autora ao banco de dados, construindo-lhe dificuldades materiais e morais. A autora aguardou por três anos referidos constrangimento, uma vez que a ação foi ajuizada em abril de 2009.
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo os danos morais em 20 salários mínimos, ou seja, R$ 12.440,00, suficientes para reparar o mal sofrido, não podendo deixar esquecida a lição de Shakespeare, na peça Otelo, o Mouro de Veneza, ato 3, quando Iago se dirige ao próprio Otelo: ?Que a boa fama, para o homem, senhor, como para a mulher, é a jóia de maior valor que possui. Quem furta a minha bolsa me desfalca de um pouco de dinheiro. É alguma coisa e é nada. Assim como era meu, passa a ser de outro, após ter sido de mil outras. Mas o que me subtrai o meu bom nome defrauda-me de um bem que a ele não enriquece e a mim torna totalmente pobre?.
A autora comprovou todo o dano material sofrido ao juntar todas as contas telefônicas com valores abusivos, na petição inicial (fls. 13/69).
A autora é aposentada e não seria justo que esperasse o julgamento do apelo para receber os danos materiais, amplamente comprovados. Portanto, em 05 dias, a ré deverá depositar em juízo R$ 3.377,46, o que defiro em tutela antecipada no corpo da sentença, com correção monetária e juros legais desde a data da última conta telefônica juntada aos autos, ou seja, desde o último ato lesivo, porque o perito fez a soma do valor a maior.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência da relação jurídica abusiva, reconhecendo apenas a relação jurídica entre a pessoa física da autora e a ré, bem como para condenar a ré ao pagamento de R$ 3.377,46, a título de danos materiais, nos termos do artigo 42, do CDC, e, também, para condená-la ao pagamento de R$ 12.440,00, a título de danos morais, tudo com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. A correção monetária dos danos morais se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 27 de abril de 2012.
