

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0106303-17.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sonia Maria dos Santos, rg. 9.669.250-9, CPF 268.917.138-46
Adv.:Neusa Haddad Rehen, oab. 83276
Requerido:Editora Ftd S/A
Preposto:Almir Herminio Bergamin Pinto, rg. 17546104 
Adv.:Victor Linhares Bastos, 157016 
Data da audiência:07/02/2011 às 15:00h




Aos 07 de fevereiro de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo patrono da requerida foi  oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos.Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando a autora que teve seu nome indevidamente inscrito pela ré nos órgãos de proteção ao crédito, em que pese ter quitado pontualmente sua obrigação. São fatos incontroversos que a autora adquiriu livros da requerida e que combinou o pagamento em duas parcelas de R$ 226,80, sendo uma em 25/03/2007 e a outra em 24/04/2007. Junto documento comprovando que em 30/03/2007, contudo, procedeu ao pagamento total de R$ 453,60. Assim, a inclusão de seu nome em cadastros de inadimplentes em data posterior a do pagamento é indevida. Patente o erro da ré, que, ao que tudo indica, inscreveu o débito e não cancelou a inscrição após a quitação do total do débito em parcela única.Dessa forma, sendo reprovável a conduta da ré, deve indenizar os danos morais suportados pela autora que, no caso em tela, são presumidos. Considerando que ela teve seu nome indevidamente incluído na lista de proteção ao crédito, independentemente de produção de provas, o fato produz reflexos em sua honra subjetiva. Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).No mesmo sentido a Súmula n.27 do Primeiro Colégio Recursal, observando-se que não contam outras anotações em nome do autor.Dessa forma, caracterizado está o dano moral.Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), a conduta da ré (que retirou, espontaneamente, o nome da autora da Serasa), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$ 2.500,00.Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar a ré a pagar a autora indenização por danos morais no valor de R$2.500,00, com correção monetária desde a data da inscrição e juros de mora de 1,0% ao mês desde a citação.Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei 9.099/95.A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autora:

Adv. autora:

Réu:

Adv. Réu:
