

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 31 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(BETANIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.09.106751-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jemerson Roberto Martorani
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





JEMERSON ROBERTO MARTORANI ajuizou ação ordinária em face de BANCO SANTANDER S.A. objetivando, em resumo, a declaração de falsidade de assinaturas e condenação do réu por danos morais (R$ 50.000,00) decorrente de indevido apontamento junto a cadastro de proteção ao crédito. Relata que teve seus documentos pessoais roubados tendo comunicado o fato à polícia. Tempos após veio a ter notícia de que terceiros de má-fé utilizaram seus documentos para abrir uma conta corrente mediante fraude, redundando em apontamento indevido por conta de cheques emitidos e não pagos. Assim, negando qualquer vínculo contratual com o réu e apesar da tentativa de solução amigável, o que não surtiu efeito, e considerando a ocorrência do dano moral, para aquele objetivo, requereu o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor do pedido de indenização.
Citado o réu ofertou contestação na qual alegou que os fatos indicam a presença de excludente de ilicitude na medida na hipótese de restar apurada a abertura de conta fraudulenta, tanto quanto o autor, o réu também sofreu prejuízos pela ação de terceiros. Nega qualquer irregularidade na abertura da conta diante da utilização dos documentos, sendo observados todos os procedimentos, exigíveis. Sustenta que não há dano moral indenizável e pede a improcedência.
Seguiu-se réplica, audiência de conciliação, inversão do ônus da prova e agravo retido devidamente apreciado. 
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação declaratória c.c. pedido de indenização visando, basicamente, a condenação do réu nos danos morais decorrentes de indevida restrição do nome do autor.
Aprecio o mérito, observando que o réu não cumpriu seu ônus probatório conforme determinação de fl.113.
O contexto dos autos demonstra que o nome do autor efetivamente foi objeto de restrição (fls.18/21), sendo que nenhuma prova documental foi produzida visando apontar pela configuração, entre as partes, de relação jurídica que justificasse o apontamento por suposta existência de dívida oriunda do não pagamento de cheque vinculado a abertura de contrato de conta corrente, sendo que há demonstração de que pelas vias judiciais e extrajudiciais, o autor foi vítima de falsários pela utilização ilícita de seus documentos.             
O elemento intencional na espécie é irrelevante, porque o autor é considerado consumidor por equiparação nos termos do art.17 do CDC, na medida em que está exposta às praticas comerciais ditadas pelo réu no mercado de consumo.
Na verdade, justamente pelo inequívoco conhecimento do réu de que o fato da falsificação não é algo imprevisível, não se cogita de qualquer excludente de ilicitude já que a falsidade foi praticada contra ele próprio.
O caso dos autos envolve nítida hipótese de fortuito interno, o que naturalmente não exclui o dever de indenizar, nem mesmo havendo prova de culpa de terceiro, o que também não excluiria a indenização.
O próprio Superior Tribunal de Justiça, em situações como a dos autos entende que a responsabilidade do réu é de natureza objetiva:
Confira-se:
"Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos" (REsp 651203 / PR, Relator Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, DJ 21.05.2007 p. 583).
No mesmo sentido, o V. Acórdão, cuja ementa registra:
"Inscrição indevida no cadastro de proteção ao Crédito. Abertura de conta corrente. Documentos falsos. Responsabilidade objetiva. Indenização. Cabimento" (REsp 708645 / RO, Relator Ministro JORGE SCARTEZZINI, DJ 28.03.2005 p. 289).Por esse rumo, o Egrégio SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA, em hipóteses semelhantes, vem reconhecendo o dever de reparar (Resp 525.766/MG/SP, Relator Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, DJ 01.10.2007 p. 276; REsp 888.987/SP, Relator Ministro JORGE SCARTEZZINI; REsp 750.418/SP,Rei. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR).
O dano moral na hipótese é presumido, na medida em que se perfaz só com o apontamento sem razão jurídica, conforme reconhece o mesmo Superior Tribunal de Justiça.
In casu, caraterizado o dever de indenizar, do qual decorre do próprio ato ilícito, a ocorrência do dano moral é presumida, sendo absolutamente desnecessária a sua prova, já que se encontra inserido na essência da alma humana - (STJ ? RT 806/149; RJSTJ 124/401).
Com efeito:Provado o fato, não há necessidade da prova do dano moral. (STJ ? 3a Turma, Resp 261.028-RJ, rel. Min. Menezes Direito, j. 30.5.01, deram provimento, v.u. DJU 20.8.01, p. 459).O dano moral, tido como lesão à personalidade, à honra da pessoa, mostra-se às vezes, de difícil constatação, por atingir os seus reflexos parte muito íntima do indivíduo ? o seu interior. Foi visando, então, a uma ampla reparação, que o sistema jurídico chegou à conclusão de não se cogitar da prova do prejuízo para demonstrar a violação do moral humano. (RSTJ 135/384).... a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto. (RSTJ 152/389)
Presente, portanto, o dever de indenizar diante dos prejuízos causados a autora, observando, insista-se, que a hipótese prescinde da discussão de culpa, boa ou má-fé do réu (art.6º, inc.VI c.c. 14 do Código de Defesa do Consumidor).
Com relação ao valor da indenização, observo que a quantia pedida na inicial é exagerada e se adotada certamente provocará enriquecimento sem causa, razão pela qual considerando a repercussão do dano (acentuada diante da publicidade inerente aos cadastros de proteção ao crédito e cartório de protesto), grau de culpa (médio em função da omissão do réu apurar a ocorrência de fraude ou mesmo evitar o apontamento ou protesto) e posição socioeconômica das partes (o autor é empresário e o réu sólida instituição financeira), razoável fixar a quantia equivalente a R$ 5.000,00 que bem atendem a função punitiva, preventiva e satisfativa do dano moral.
Por fim, não tendo sido impugnado o pedido declaratório, nessa parte também justifica-se o acolhimento da pretensão, inclusive porque a falsidade mostrou-se grosseira e bem perceptível (fls.33/4).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, declaro a falsidade das assinaturas apostas nos cheques juntados nos autos, bem como do instrumento de fls.85/8, e condeno o réu no pagamento da quantia de R$ 5.000,00, atualizado desde a presente data, com incidência de juros de mora de 12% a.a. desde a data da primeira restrição, observando que a responsabilidade do réu é extracontratual. 
Arcará o requerido ainda com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à condenação, corrigido do ajuizamento. 

P.R.I.

São Paulo, 31 de maio de 2010.
