

SENTENÇA

Processo nº:0106280-93.2008.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Julio Cesar Cesano Pena
Requerido:Unibanco Aig Seguros S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de AÇÃO INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, movida por JULIO CESAR CESANO PENA em face de UNIBANCO AIG SEGUROS S/A e FAGI CONSULTORIA DE SEGUROS, devidamente qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que por alegações feitas pela segunda requerida em procedimento de regularização de sinistro veio a perder seu cargo como cônsul. Por isso pedem a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 35/104.
Emenda à inicial a fls 147/148.
Após ser citada, a requerida FAGI CONSULTORIA E ACESSORIA DE SEGUROS apresentou contestação (fls. 160/180), e alegou que foi o próprio autor quem fez as alegações e que não agiu de má-fé.Por isso pede a total improcedência da ação.
Réplica a fls.144/172.
Após ser citada, a requerida UNIBANCO AIG SEGUROS S/A apresentou contestação (fls. 183/211), e alegou em preliminar a falta de condições da ação. No mérito alega que não possui responsabilidade pois não era a empresa seguradora do falecido. Por isso pede a total improcedência da ação.
Réplica a fls 268/283.
Saneador a fls.322/323.
Memoriais a fls. 517/520 e 522/526.

É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é improcedente.
Aduz o autor, em apertada síntese, que ocupava o cargo de CONSUL do URUGUAI na cidade de São Paulo, do qual foi destituído por culpa dos requeridos, que inseriram informação falsa, não fornecida pelo requerente, em relatório de apuração de sinistro. Por estas razões o autor pleiteia a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.
Razão não lhe assiste, contudo.
Não consta dos autos prova alguma de que a alteração do posto de trabalho do autor deveu-se à suposta informação falsa constante do expediente de regulação de sinistro e, portanto, não há prova do nexo causal entre o fato e os danos experimentados.
Aliás, a testemunha JAQUELINE ZANIN, arrolada pelo autor, informou que trabalha há vinte e sete anos no consulado uruguaio em São Paulo e que um cônsul permanece no cargo por aproximadamente cinco anos, exatamente o tempo que o autor permaneceu, de forma que, ao que tudo indica, a transferência mencionada na inicial não decorreu do expediente para apuração da morte de PABLO MOSCA, mas de procedimento rotineiro do Ministério das Relações Exteriores do Uruguai (fls.361/362).
Já a manifestação de fls.35, proveniente da família do falecido e endereçada diretamente ao autor, não é prova de que a transferência do requerente foi devida aos fatos mencionados na inicial.
Neste ponto, vale ressaltar que o desconforto causado à família do segurado em decorrência do procedimento investigatório e eventual abalo das relações que ela mantinha com o autor não é suficiente para o reconhecimento de dano moral indenizável porque, conforme adiante se verá, houve efetivamente o suicídio noticiado e, ao que tudo indica, o relatório impugnado correspondeu exatamente ao resultado das investigações e das informações prestadas pelo requerente.
Com efeito.
A prova constante dos autos indica que o representante da empresa reguladora do sinistro esteve no consulado e conversou pessoalmente com o autor.
Senão, vejamos:
Consta do relatório elaborado que o Sr. ROGÉRIO GIORGI esteve no consulado e entrevistou-se pessoalmente com o autor, que é citado nominalmente.
Além disso, da leitura do documento de fls.32 verifica-se que o Sr. ROGÉRIO foi informado de que o autor era amigo íntimo da família do segurado e que este teria praticado suicídio.
Ora, como ROGÉRIO poderia saber dessa amizade, confirmada pelo autor na inicial e no documento de fls.35, se não tivesse se encontrado com requerente?
Também não é verdadeira a informação de que o requerente não estava no BRASIL quando houve a aludida entrevista porque ela foi realizada após 12 de agosto de 2004, como comprova o documento de fls.166, ocasião em que o autor já se encontrava no País, conforme ele mesmo afirmou na inicial.
Todos estes fatos foram confirmados no depoimento pessoal prestado pelo representante legal da empresa FAGI CONSULTORIA (fls.359/360).
Acrescente-se ainda que a empresa supramencionada e seu representante não teriam motivo algum para consignar informações falsas acerca do suicídio do segurado no relatório por ela elaborado, uma vez que o referido procedimento foi inconclusivo acerca das causas do óbito, o que indica a total isenção com que ele foi realizado.
De mais a mais, as peças extraídas do Inquérito Policial instaurado para apurar o óbito do segurado confirmaram a existência do suicídio, tal como o autor teria narrado ao representante da FAGI e tal como esta informou no relatório apresentado.
Em suma: o relatório não continha informação falsa e, ainda que esta existisse, não há nexo causal entre os fatos narrados na inicial e os danos que o autor afirma ter experimentado e por estas razões a pretensão inicial é improcedente.

POSTO ISSO, julgo IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios das requeridas, que fixo em vinte por cento do valor atualizado da causa para cada requerida, uma vez que o trabalho realizado envolveu diversas manifestações nos autos e vários anos de acompanhamento do trâmite processual.
A execução das verbas de sucumbência fica condicionada à revogação definitiva do benefício da gratuidade de justiça deferido ao requerente.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$   4.015,13   , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   03    volumes).

P.R.I.C.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
