

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(BETANIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.08.106472-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Casa Bahia Comercial Ltda
Requerido:Argos Industria e Comercio Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de ARGOS INDÚSTRIA E COMERCIO LTDA e PROJETO E OBJETO (Sueli da Silva Santos Brindes) alegando, em resumo, que celebrou com a ré Argos um contrato para que fossem confeccionadas 53.000 mochilas personalizadas as quais seriam entregues aos funcionários da autora como presente de natal, conforme faz anualmente. Ficou avençado que a requerente pagaria à requerida Argos R$ 6,80, por cada bolsa e que o mencionado pagamento ocorreria de maneira integral, sete dias após a última entrega dos produtos. Afirma que alguns dias após a celebração do contrato foi contatada pela ré Argos para requerer a antecipação de 50% do pagamento, por não ter conseguido empréstimo bancário para cobrir os custos com os materiais utilizados na confecção das mochilas. O pedido foi negado por não estar expresso no contrato, sendo que a requerida Argos não cumpriu com a sua parte do contrato, obrigando a autora a contratar outra empresa para confeccionar as mochilas personalizadas. Aduz que o preço cobrado pelo outro fabricante foi superior ao cobrado pela ré Argos, gerando dano material de R$ 80.051,00. Sustenta, ainda, que as negociações se deram por intermédio da co-ré Projeto e Objeto, por tal motivo a mesma integra o pólo passivo da lide. Diz ainda que em decorrência do inadimplemento do contrato, por parte das requeridas, a tradicional mochila dada pela autora aos seus funcionários não foi entregue juntamente com a cesta de natal, sofrendo, deste modo, dano moral, pelo que requer receber R$ 50.000,00. Nestes termos, pediu a procedência do pedido, dando à causa o valor de R$ 130.051,00.
Citado o co-réu Projeto e Objeto, ofertou contestação, na qual alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, afirmou que apenas intermediou as negociações, não tendo assumido nenhum compromisso com a autora, sem possuir qualquer responsabilidade pelo inadimplemento do contrato. Pede a improcedência. 
Citada a co-ré Argos, ofertou contestação, na qual alegou que após a celebração do contrato, tentou obter financiamentos junto a grandes bancos, que negaram o crédito em razão da cliente ser a autora. Afirma que em razão do fato solicitou a antecipação de 50% do pagamento para custear os materiais utilizados, requerimento este que segundo a ré foi aceito pela representante da autora, Sra. Sandra. Aduz que após alguns dias a autora entrou em contato afirmando que não iria antecipar valor algum, causando, deste modo, prejuízos. Pede a improcedência. 
Seguiram-se réplicas.
O feito foi saneado a fls. 169.
Em instrução e julgamento foi ouvida a representante legal da autora e ouvida a testemunha arrolada.
Seguiram-se memoriais.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de indenização decorrentes de danos materiais e morais gerados por descumprimento de contrato. 
Aprecio o mérito.
A solução do litígio deve ter como pressuposto o contrato celebrado entre as partes cujo instrumento juntado a fl.43 (e os outros a que ele fazem referência) bem confere a obrigação de uma das rés voltada a confecção de 53.000 mochilas personalizadas e que deveriam ser entregues até o dia 20 de novembro de 2007, o que efetivamente não ocorreu.
Em nenhum momento cuidaram as requeridas de comprovar a alteração do ajuste inicial que previu o pagamento total da encomenda sete dias após a data da última entrega, sendo mesmo de se registrar a comprovação de que em razão da impossibilidade de cumprir sua obrigação, pela negativa de empréstimo junto a instituições financeiras (fls.44/5), a co-ré Argos deu causa ao inadimplemento contratual com a inequívoca participação da co-ré Projeto que também responde solidariamente, não só pelo que consta da decisão saneadora, como também em razão do disposto no art.34 do CDC (fls.249/vº).
Identifica-se do contexto probatório que as requeridas não previram de forma adequada a possibilidade da não obtenção de recursos suficientes para cumprir o contrato, não se podendo admitir que pelo fato tenham qualquer direito de modificarem ao seu bel prazer e de forma unilateral o que foi contratado originalmente, sob pena de ser instalada inequívoca insegurança nos negócios jurídicos, ausente como está qualquer acontecimento extraordinário ou imprevisível que pudesse justificar a revisão do contrato. 
Exceção feita a oitiva do informante de fl.309, que não conduz a qualquer influência para a convicção judicial, tanto o depoimento pessoal de fls.247/8 como a oitiva da testemunha da co-ré (fls.249/250) são indicativos da hipótese prevista no art.389 do CC de modo a concluir pela procedência das alegações iniciais.
No que tange aos danos alegados, considere-se que a hipótese limitou-se a esfera patrimonial, notadamente porque ainda que se admita a reparação moral em favor da pessoa jurídica, a situação é excepcional e vincula-se somente a casos em que a imagem do ofendido seja violada no meio social, vale dizer, a frustração pela não entrega das mochilas não determinou efeitos jurídicos suficientes para impor a reparação extrapatrimonial, não bastasse o fato de que a questão limitou-se a mero inadimplemento contratual cuja expressão também afasta a mesma indenização como reconhece a jurisprudência do STJ com a seguinte ementa: 
AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO. EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO. IMPONTUALIDADE NA ENTREGA DA OBRA. DANOS MORAIS. 1. O inadimplemento de contrato, por si só, não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível. 2. Conforme entendimento pacífico do STJ, a correção monetária tem como marco inicial a data da prolação da sentença que fixa o quantum indenizatório. 3. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, provido. (Resp. 876527/RJ RECURSO ESPECIAL 2006/0076179 - Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA ,j. em 01.04.2008).
No mais, havendo demonstração de que a autora necessitou contratar outra empresa para atender o objeto do contrato não cumprido pelas rés (fls.47/9), acolhe-se o prejuízo material apurado que representa a diferença paga em comparação às duas contratações.
Por fim, os documentos juntados a fls.100/13 só serviram para inchar indevidamente os autos na medida em que são totalmente irrelevantes para a solução da lide que se acolhe parcialmente.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, condeno as rés solidariamente no pagamento da quantia R$ 80.051,00 a qual será corrigida desde o desembolso com juros legais de 12% a.a. a contar da citação. Nos termos do caput do artigo 21 do CPC, serão recíprocas e proporcionalmente divididas entre as partes as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos.
Int.

São Paulo, 07 de junho de 2010.
