

SENTENÇA

Processo nº:003.09.106320-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Silvia Vetere
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi


Vistos.



MARIA SILVIA VETERE propôs a presente demanda objetivando a declaração de inexistência de débito, bem como a reparação por danos morais e materiais em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendida com a existência de restrição em seu nome; que veio a saber que o réu permitiu a abertura de conta com seus documentos, decorrendo emissão de cheques e a negativação mencionada.
A r. decisão de fls. 37 concedeu a antecipação dos efeitos da tutela, porém indeferiu parcialmente a inicial. 
O réu, citado, contestou, alegando, em síntese, que é parte ilegítima; que não praticou ato ilícito; que o fato decorreu de fortuito ou força maior e que não há falha a ser atribuída ao réu; que a culpa é exclusiva de terceiro; que não houve danos. 
O autor manifestou-se a respeito da contestação.
Relatei.
DECIDO.
Passo ao julgamento no estado em que se encontra o processo, pois desnecessária a produção de outras provas. Improvável a conciliação, diante dos termos da contestação apresentada.
Não há de se falar em ilegitimidade. Ora, se foi o réu ou não quem deu causa ao ilícito afirmado na inicial, a matéria, por dizer respeito a pressuposto de responsabilização civil (nexo causal), diz respeito ao mérito e não às condições da ação.
O ilícito praticado não decorre propriamente do serviço contratado e ordinariamente executado entre as partes. 
O ilícito advém de causa outra: a sua atuação no mercado como prestadora de serviços, ocasionando danos a terceiros. E, nos termos do art. 17 do CDC, para os efeitos desta Seção, equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento.
No caso dos autos, ainda que não se tenha relação de consumo entre as partes no que toca ao suposto contrato impugnado, a aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor decorre de lei.
 O caso é de responsabilidade pelo fato e não pelo vício do serviço, de modo que inaplicáveis os prazos previstos no art. 26 do CDC.
Do que alegado pela autora, esta não teria estabelecido com o réu qualquer contrato de crédito bancário.
O próprio réu não nega a existência de fraude ou não impugna especificamente a alegação de que a requerente não realizou qualquer negócio jurídico. 
Assim, ausente manifestação de vontade da autora, elemento de existência do negócio jurídico, inexistente este, de modo que inexistente é a obrigação.
Diz que o fato decorre de fortuito, força maior ou de culpa exclusiva de terceiros.
Antes de qualquer coisa, é bom dizer que a ré responde pelos riscos de que sua atividade origina.
Sabe-se que para abertura de conta de depósitos ou empréstimos, é obrigatória a completa identificação do cliente, mediante preenchimento de ficha-proposta contendo, no mínimo, as seguintes informações: nome completo, filiação, nacionalidade, data e local do nascimento, sexo, estado civil, nome do cônjuge, se casado, profissão, documento de identificação (tipo, número, data de emissão e órgão expedidor), número de inscrição no Cadastro de Pessoas físicas (CPF), endereço completo, contendo: a) logradouro; b) bairro; c) código de endereçamento postal (CEP); d) cidade; e) unidade da federação; número do telefone e código DDD, fontes de referência consultadas, data da abertura da conta e respectivo número, assinatura do depositante, o que não ficou demonstrado pelo banco, até porque, pelos termos da contestação, admite que a autora não é sua cliente.
Ora, se quem recebe os documentos é o banco; se quem os examina é o banco; se quem pode exigir ou dispensar documentos ou informações é o banco, é claro que da sua atuação advirá ou o sucesso da transação ou o fracasso. Na espécie, ao deixar de solicitar dados com atenção, exigindo documentos outros, entrando em contato com as pessoas referidas, o banco, como dito, assumiu o risco do fracasso, que, de modo algum, deve ser repassado à vítima, ou no caso, à requerente.
No caso, o réu sequer trouxe junto com a contestação (CPC, art. 396) o instrumento do contrato e os documentos que permitiram a conclusão do negócio jurídico.
Em razão de falta de cautela, ou seja, negligência, deixou que terceiro se passasse pelo autor, fato este que redundou em restrições ao crédito.
TJ/SP: INDENIZAÇÃO - Banco - Danos moral e material - Abertura de conta corrente através de ato fraudulento, consistente na utilização de carteira de identidade que havia sido perdida pelo titular do documento - Fato que culminou no protesto de cheques - Verba devida pela instituição financeira, pois a falsificação foi montada contra ela, decorrendo sua responsabilidade em virtude do risco profissional (RT 779/216).
Patente, pois, o ato ilícito praticado pelo réu, derivado de sua culpa, o que, obviamente afasta a culpa exclusiva de terceiro,o caso fortuito ou a força maior.
Fixada dessa forma a responsabilidade do réu, o dano é passível de reparação.
Espécie de dano, o moral se caracteriza por ofensa injusta a qualquer atributo da pessoa física como indivíduo integrado à sociedade ou que cerceie sua liberdade, ferindo sua imagem ou sua intimidade. De fato, qualquer violação aos direitos da personalidade vem justificar a existência de dano moral reparável.
Conforme a lição do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar: Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social) (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais, 1.993, p. 41).
Assim sendo, nos termos do que dispõe o art. 186 do Código Civil (art. 159 CC/16), aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
A sensação de desgosto, insegurança e angústia causada à autora, por ver seu nome, indevidamente, em órgão de restrição ao crédito (demonstrado às fls. 21/23) já se mostra suficiente para a indenização, sendo desnecessária a prova em concreto da dor da alma. Trata-se de presunção legitima, baseada no quod plerunque fit. E tal sensação de desgosto, insegurança e angústia decorrente de tal violação (e não mero aborrecimento) é prejudicial à auto-estima do cidadão e implica diminuição de seu estado anímico.
O dano à moral da autora, todavia, não se mostra compatível por completo com o que descreve a ponto de se fixar a indenização mencionada na inicial, já que o fato não causou maiores conseqüências, senão a sensação de desgosto e insegurança e a impossibilidade de aquisição de crédito. Por outro lado, a autora não demonstra intensas relações comerciais (é solteira e professora). Desse modo, fixo o valor da reparação em R$7.000,00.
Quanto à indenização por danos materiais, observa-se que a requerente não comunicou o implemento da condição (a manutenção por mais de 60 dias do nome da requerente em banco de dados restritivo de crédito), de modo que resta não provado. O pedido era dependente da conduta do réu, de modo que não há de se falar em atribuição de sucumbência à requerente.
Diante do exposto, confirmo a liminar e JULGO PROCEDENTES os pedidos para, declarando inexistente o negócio jurídico tratado nos autos, determinar ao réu proceda à desvinculação do CPF da autora relativamente à conta objeto de fraude, no prazo de cinco dias, sob pena de multa diária de R$200,00, bem como para repare os danos morais causados à autora no valor de R$7.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a publicação da presente (inteligência da Súmula 362 do STJ). Condeno o réu no pagamento de custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação. Ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 20 de janeiro de 2010.


Marcos Alexandre Santos Ambrogi
Juiz de Direito

São Paulo, 20 de janeiro de 2010.
