

SENTENÇA

Processo nº:0106133-92.2007.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Bluma Assis Dutra
Requerido:Cortesia Serviços de Concretagem Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.











BLUMA ASSIS DUTRA, qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA CUMULADA COM PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVAS em face da CORTESIA SERVIÇOS DE CONCRETAGEM LTDA, também qualificada, alegando, em síntese, que em 16/06/2006, na Rodovia Raposo Tavares, sentido interior-capital, km 16,5, a autora sofreu lesões no corpo e de caráter emocional em virtude de um acidente ocasionado pelo caminhão de propriedade da empresa ré, conduzido por Haroldo da Rocha Costa. O acidente ocorreu por culpa do caminhão da ré, que perdeu controle do seu conduzido e atingiu a traseira do veiculo Fiat/Uno, que foi arremessado contra a traseira do ônibus da empresa Viação Vidazul que aguardava o desembarque de passageiros. Requer o beneficio da assistência judiciária gratuita e a procedência da ação para que a ré seja condenada ao pagamento de danos morais no valor de no mínimo 100 salários mínimos. Pleiteou, ainda, tutela antecipada e produção antecipada de provas. Juntou documentos à fls. 12/22.  
À fls. 24, foi deferido o beneficio da justiça gratuita, indeferido o procedimento da produção antecipada de provas e a tutela antecipada.  
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 42/66), argüindo, em preliminar, a suspensão do processo ante a não conclusão do inquérito policial, e inépcia da inicial por falta de decorrência lógica entre a narração dos fatos e o pedido. Denunciou à lide as empresas Viação Vidazul Ltda e Transpass Transporte de Passageiros Ltda, bem como a Itaú Seguros S/A. No mérito, inexiste obrigação de indenizar a autora, pois o condutor do veículo Fiat Uno, que faleceu, estava atrás do coletivo da empresa Viação Vidazul, não esperou a saída dos coletivos, que estavam parados de forma irregular, e adentrou à frente do veículo conduzido pela ré. Ademais, o veículo da contestante estava em velocidade reduzida. Impugnou o valor pretendido a titulo de danos morais. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos à fls. 67/104. 
Réplica à fls. 109/112.
À fls. 113, o processo foi saneado, oportunidade em que foi indeferida a denunciação da lide da Viação Vidazul Ltda e Transpass, bem como deferida a denunciação da Itaú Seguros. 
A denunciada Itaú Seguros contestou (fls. 145/154), reiterando as alegações da empresa ré. Alega, ainda, que a seguradora apenas cobre danos materiais e corporais causados a terceiros, não havendo que se falar em cobertura para danos morais. 
A autora apresentou réplica à contestação da denunciada (fls. 159/162).
Houve audiência de instrução e julgamento (fls. 312) e oitiva de testemunhas à fls. 313/314, 352/353.
As partes apresentaram memoriais á fls. 357/359 ? denunciada e 361/364 ? ré. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente, as preliminares aduzidas pela empresa ré já foram solucionadas na decisão saneadora proferida à fls. 113. 
No mérito, a ação é improcedente. 
Em que pese a situação sofrida pela autora, não teve o condão de violar à sua honra e dignidade de forma a ensejar a indenização por dano moral. Com efeito, esta forma de indenização não pode ser palco de situações que exaltam a sensibilidade exacerbada de certas pessoas em situações que não fogem à normalidade do cotidiano, sob pena de banalizar a indenização por dano moral. No caso em tela, embora o argumento da ré seja esdrúxulo em sua contestação a despeito de sua responsabilidade objetiva, a prova alguma há do dano moral.
Isso porque, a prova pericial, para demonstração da deformidade permanente, ficou prejudicada pela inércia e ausência da parte autora, que não compareceu para realização da mesma. Além disso, a prova oral não demonstrou sofrimento considerável, incapacidade ou deformidade permanente. 
 Portanto, embora seja devido todo o respeito à ré bem como a todos os passageiros, não vislumbro no contexto dos autos sua ocorrência, de modo a dar azo à indenização por danos morais, porque, a meu ver, se tratou de situação corriqueira, sem evidente abuso pela ré.
Assim, a ocorrência de dano moral deve ser afastada.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima. 
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como o fato descrito na inicial possa ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. 
Outrossim, o autor não se desincumbiu do ônus de demonstrar, na forma como dispõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, ter sofrido qualquer tipo de lesão moral que pudesse ensejar a correlata indenização por danos morais. Ressalto que, embora não seja necessária a efetiva prova dos danos morais, porque impossível ou presumida muitas vezes, mínimos elementos devem ser trazidos aos autos, a fim de caracterizar o referido dano.
Além disso, a autora não arrolou testemunhas presenciais que confirmassem que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do motorista do veículo da ré. Ressalte-se que é ônus do autor a comprovação dos fatos constitutivos do seu direito. No caso, não há provas suficientes de culpa exclusiva do motorista da ré, havendo sérios indícios de que os demais condutores, principalmente o motorista do veículo Fiat Uno, contribuíram para a fatalidade.
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial. O autor deverá arcar com as despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, devidamente corrigido desde o ajuizamento, nos termos do artigo 20, parágrafo 4°, do Código de Processo Civil, os quais suspendo por ser beneficiária da justiça gratuita, nos termos do artigo 12 da Lei n.1.060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de agosto de 2011.


Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito
