

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0106597-69.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edileuza Ferreira de Lima, rg. 29.972.825.0, CPF 259.048.078-48
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.a - Telesp, CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto:AUSENTE
Adv.:AUSENTE
Data da audiência:29/11/2010 às 15:30h




Aos 29 de novembro de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas, compareceu a autora desacompanhada de advogado. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera ante a ausência da demandada.  A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do Artigo 38 da Lei 9099/95, passo a decidir, assim fundamentando. À Lei 9099/95 em seu artigo 20 dita que a revelia é decorrente da ausência do demandado a quaisquer das audiências designadas em feito que tramita perante o Juizado Especial e o rigor da exigência do comparecimento pessoal, tanto do autor, quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema, que é a tentativa de conciliação entre os litigantes, de modo que há que se presumir verdadeiros os fatos deduzidos na inicial. Tem-se, pois, que mesmo após a quitação da dívida em 23 de dezembro de 2008, conforme comprovante de pagamento a fls. 09, a demandada ainda manteve negativado o nome da autora, à vista da pesquisa a fls. 10, datada de 18 de fevereiro de 2009,a evidenciar a falha nos serviços da demandada, tudo bastante para impingir na autora desgaste, desassossego, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação. Considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento indevido, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável sua fixação no caso em tela em R$ 2.000,00.   Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, Julgo PROCEDENTE a presente  ação promovida por Edileuza Ferreira de Lima em face de Telecomunicações de São Paulo S/A, para declarar a inexigibilidade dos débitos da linha  (11) 3983.2000  relativos ao período de 09 de maio de 2006, 09 de junho de 2006 e 09 de julho de 2006, conforme pesquisa de fls. 10; bem como condenar a demandada a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 2.000,00 atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos contados desta data (prolação da sentença). Por derradeiro, presentes os requisitos do art. 273, do Código de Processo Civil, defiro, em sede de sentença, a antecipação dos efeitos da tutela, para determinar a exclusão do nome da autora dos cadastros restritivos ao crédito em decorrência do débito ora declarado inexigível, oficiando com presteza. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.




Autora:
