

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 03 de fevereiro de 2010,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:008.09.106801-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo Lopes de Oliveira e outro
Requerido:Cícero Nunes de Oliveira e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização ajuizada por Ricardo Lopes de Oliveira em face de Cícero Nunes de Oliveira e Alan Bandeira.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que em 30.12.2008 transitava com sua motocicleta pela Av. Águia de Haia pela faixa da direita quando o veículo conduzido pelo primeiro réu pela faixa da esquerda convergiu abruptamente em direção à garagem da empresa situada naquela via, provocando a colisão. Requer a condenação dos réus ao pagamento de R$591,00 a título de indenização por danos materiais e de R$7.000,00 a título de indenização por danos morais.  
O réu Cícero Nunes de Oliveira alega que transitava pela faixa da direita, sinalizou a conversão e que colisão ocorreu quando metade do automóvel já estava na garagem da empresa. Acrescenta que a fotografia a fl. 16 não retrata da posição do automóvel no momento da colisão, pois foi necessário empurrá-lo para fora da garagem da empresa para possibilitar a entrada da viatura do resgate que socorreu o autor.
O pedido é parcialmente procedente.
Primeiro, há que se ressaltar que a contestação ofertada por um dos réus afasta a aplicação dos efeitos da revelia.Assim, passo à análise da prova e apreciação do mérito da causa para ambos os réus.
A dinâmica dos fatos narrada na inicial é muito mais coerente com a prova documental produzida do que a versão oferecida pelo réu e por suas testemunhas.
É fato incontroverso que o automóvel Ford/Fiesta foi avariado na lateral traseira direita (fotografia a fl. 16). Assim, para que a colisão tivesse ocorrido da forma narrada na contestação (automóvel trafegando pela faixa da direita e já adentrando na garagem da empresa), o autor teria que estar trafegando com a motocicleta pela calçada. De qualquer outra forma , o acidente descrito na contestação, seria impossível. Porém, este fato não foi relatado nem pelo réu, nem pelas testemunhas.
Ora, é evidente que se o réu transitasse pela faixa da direita e, simplesmente, diminuísse a velocidade para convergir à direita, a motocicleta, que trafegava pela mesma faixa de rolamento, colidiria na traseira do automóvel e não na lateral direita. 
Assim, ainda que o veículo tenha sido deslocado para fora da garagem da empresa para o local retratado a fl. 16, conforme mencionado pelas testemunhas Fábio Deocleciano dos Santos e Erinaldo de Carvalho (fls. 36/37), a narrativa da contestação é insustentável diante do comprovado local da avaria no automóvel. 
Ademais, é perceptível que nenhum dos depoimentos das testemunhas possui grande valor probatório, pois ambos têm inconsistências graves. 
Com efeito, Fábio Deocleciano dos Santos narrou o acidente como se tivesse presenciado os fatos desde a aproximação do veículo Ford/Fiesta da garagem da empresa. Porém, no final, esclareceu que simplesmente "ouviu o barulho da colisão e voltou para ver o que tinha acontecido". Logo, é evidente que todo seu relato foi baseado no que ouviu de terceiros, provavelmente do próprio réu Cícero, e não em sua experiência visual. Além disso, frise-se, a testemunha em momento algum afirmou que o autor trafegava pela calçada, única forma de o acidente ter ocorrido conforme descrição do réu.    
Erinaldo de Carvalho desde o princípio esclareceu que não presenciou o acidente propriamente dito, pois, conforme a testemunha anterior, também ouviu o barulho da colisão e voltou-se para o local. Todavia, também afirmou que no momento da colisão o automóvel estava parcialmente dentro da garagem da empresa. A inconsistência deste depoimento é a afirmação de que o automóvel foi deslocado porque, na posição em que estava, inviabilizava a entrada de outros veículos na empresa e porque o "fluxo de veículos na avenida é bastante intenso." Ora, a primeira assertiva é absolutamente lógica, mas a segunda é completamente destoante, pois se o trânsito da via pública era intenso, não seria plausível que o veículo fosse deixado na posição retratada a fl. 16. Em suma, se o veículo tinha que ser deslocado (conforme constou do boletim de ocorrência a fl. 13/15) não o seria para o meio da via pública supostamente movimentada. Aliás, há que se ressaltar que do boletim de ocorrência constou a declaração de Cícero de que a colisão foi traseira, o que não corresponde à verdade. 
Assim, diante da consistência da narrativa da inicial em relação à prova documental e da incoerência dos depoimentos das testemunhas, especialmente em relação à fotografia a fl. 16, tem-se como demonstrada a culpa do condutor do veículo pelo acidente. Consequentemente, os réus (proprietário e condutor do veículo) são responsáveis pelos danos, nos termos dos artigos 186, 927 e 932, inciso III do Código Civil.
Resta apenas apreciar a existência e o montante do dano.
O dano material foi demonstrado pelo menor orçamento apresentado (fl. 20). Ressalte-se que o orçamento é perfeitamente coerente com a extensão da avaria. Logo, a quantia de R$591,00 é devida.     
Contudo, entendo que a cicatriz retratada a fl. 22 não enseja indenização por danos morais. 
A cicatriz, ainda que permanente, não causa aflição ou repulsa em terceiros, nem é apta a gerar tamanho desconforto psicológico ao autor que sustente a imposição de indenização por danos morais. Trata-se de marca no braço, de um homem casado de 36 anos da qual não se pode inferir que cause ao autor sofrimento exacerbado. Evidentemente, a solução seria diversa caso a cicatriz fosse situada no rosto ou causasse deformidade efetiva. 
Veja-se também que não há relato de qualquer outro fato decorrente do acidente que tenha causado angústia ou desgaste emocional ao autor, tal como internação prolongada ou inaptidão, ainda que temporária para o trabalho. Ressalte-se que o autor menciona na inicial que foi internado em razão do acidente, mas não junta qualquer documento que demonstre este fato, nem o período da internação. 
Assim, entendo que a cicatriz, por si só, não dá causa à indenização pretendida.
Por fim, esclareço que deixo de enviar cópias ao representante do Ministério Público para a apuração de crime de falso testemunho cometido pelas testemunhas do réu por entender que não houve a intenção deliberada de mentir em juízo. Provavelmente, as testemunhas relataram a dinâmica do acidente conforme ouviram do réu Cícero, sem atentar para o fato de que deviam narrar apenas os fatos que presenciaram.   
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno os réus a pagarem ao autor o montante de R$ 591,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde 26.01.09 (fl.20) e acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a data do fato (Súmula 54 do STJ). 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 164,20. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 26 de fevereiro de 2010.



Luciane Cristina da Silva
       Juíza de Direito
