

SENTENÇA

Processo nº:011.07.106546-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Joel Pereira de Oliveira
Requerido:Espólio de Ryan Gracie


C O N C L U S Ã O

Em 18 de agosto de 2010, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro, da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros 



Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, sob o rito ordinário, proposta por JOEL PEREIRA DE OLIVEIRA em face de RYAN GRACIE, alegando que em 26 de maio de 2006, no exercício de seu trabalho como segurança na Danceteria URBANO, foi agredido injustamente pelo réu, conhecido lutador de JIU-JITSU e VALE-TUDO, ao tentar impedi-lo de furar a fila para adentrar no estabelecimento. Aduz que não agiu com violência ao exigir que o réu cumprisse com o procedimento necessário para entrar na casa noturna, mas que num ato repentino, o lutador desferiu diversos golpes contra sua pessoa, de forma covarde, haja vista a sua condição física superior e seu conhecimento em artes marciais. Além disso, alega que os demais seguranças da danceteria foram impedidos de ajudá-lo pelos colegas do réu, somente sendo salvo com a chegada da polícia. Em virtude das lesões corporais e da instabilidade psicológica, sustenta ter ficado impedido de desempenhar sua função por cerca de 40 dias, além de ter seus óculos quebrados, bem como aduz ter suportado dano moral, sobretudo pela humilhação sofrida em seu ambiente de trabalho. Destarte, pleiteia ser indenizado por danos morais e materiais, estes no valor de R$ 1.448,00.
Ante a informação de falecimento do réu, o ESPÓLIO DE RYAN GRACIE passou a compor o pólo passivo, mas citado na pessoa do seu inventariante (fls.105 verso) deixou de apresentar defesa.
A despeito da revelia do réu, restou deferido o pedido de produção de prova oral requerido pelo autor, a fim de evitar cerceamento do direito de comprovar, o mais amplamente possível, os danos alegados. 

Destarte, em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor (fls. 119/121), após o que encerrou-se a instrução processual, com apresentação de alegações finais oralmente pelo patrono do autor.

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O 

Com efeito, citado pessoalmente, na pessoa de seu inventariante, o espólio-réu quedou-se inerte, deixando de apresentar resposta no momento oportuno do contraditório, o que ensejou o reconhecimento de sua revelia, daí decorrendo a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial. 
Posto isto, não se questiona a versão do autor quanto à ocorrência da agressão e à forma como ela se desenvolveu, corroborada, a propósito, pela lavratura do boletim de ocorrência (fls. 08/10). Assim, presume-se verdadeiro que o autor foi agredido injustamente pelo réu, conhecido lutador de JIU-JITSU e VALE-TUDO, ao tentar impedi-lo de furar a fila para adentrar no estabelecimento, sem que tivesse agido com violência ao exigir o cumprimento do procedimento necessário para entrar na casa noturna, sendo que num ato repentino, o lutador desferiu-lhe diversos golpes, de forma covarde, haja vista a sua condição física superior e seu conhecimento em artes marciais. 
Tanto assim que a prova oral deferida restringiu-se à comprovação dos alegados danos sofridos pelo autor.
Neste particular, foi requerido o ressarcimento dos danos morais e materiais, consistentes estes nos prejuízos com os óculos quebrados, no valor de R$ 40,00, e com seu afastamento do trabalho por 35 dias, período em que teria deixado de auferir a importância de R$ 1.440,00, considerando-se sua remuneração no valor aproximado de R$ 40,00 por dia trabalhado.
Com efeito, restou devidamente comprovado o prejuízo de R$ 40,00 que o autor teve que suportar com a compra de novas lentes para os seus óculos, conforme documento de fls.15, extraindo-se das demais provas existentes nos autos, sejam testemunhais, sejam documentais, que tais danos foram oriundos das agressões por ele sofridas e praticadas pelo réu.

Contudo, além de não existir prova documental acerca do afastamento do autor do trabalho pelo período alegado, tampouco do valor de sua remuneração, os depoimentos das testemunhas ouvidas durante a instrução foram vagos quanto a estes fatos e francamente insuficientes para amparar o acolhimento do pedido do autor. 
Mas, mesmo que assim não fosse, não há como aceitar, por simples presunção decorrente da revelia do réu, o valor da remuneração que o autor sustenta que recebia e deixou de auferir, sem mínima comprovação documental.
Nesse diapasão, ausentes provas robustas de que o autor teve de ficar afastado de suas atividades laborativas pelo período alegado, bem como inexistindo provas acerca do valor de sua remuneração, não há como mensurar os prejuízos decorrentes do seu suposto desemprego e, em consequência, não há como acolher o pedido de ressarcimento de danos materiais neste particular, sem prejuízo de tal situação poder ser considerada para fins de arbitramento da pretendida indenização por dano moral.
Quanto aos danos físicos acarretados ao autor, tais como ferimentos graves e cicatriz permanente na região dos olhos, observo que não foram carreados aos autos o laudo do IML para constatação das lesões, muito menos documentos que comprovassem tratamento médico ou uso de medicamentos.
Logo, dependendo da corroboração da prova testemunhal, tal situação será considerada também em sede de arbitramento de indenização por dano moral.
Posto isto, no que pertine ao dano moral cuja indenização se persegue, hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito de sua reparabilidade, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
Uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ - 4a Turma - Resp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97 - RT 746/183).
No caso em tela, não há dúvidas de que a agressão perpetrada pelo réu, lutador profissional e consciente da sua superioridade física, de forma gratuita e sem qualquer justificativa, causou ao autor, não apenas lesões físicas, tal como narrado pelas testemunhas, mas também sofrimento e abalo psicológico, também conforme contaram os depoentes, ademais de verdadeira humilhação em seu local de trabalho, frente aos seus colegas e frequentadores da casa noturna.

Apesar dos riscos inerentes ao tipo de atividade laborativa que desempenha, o autor, segurança autônomo, foi vítima de uma violência desproporcional em seu ambiente de trabalho, incidente este que o afastou de seu trabalho habitual, conforme contaram as testemunhas, muito embora não se saiba por quanto tempo, e à toda evidência, ainda representa verdadeira desmotivação para o seu retorno, em razão de suas condições psicológicas. 
Em razão de tudo isso, devida é a indenização por dano moral pretendida pelo autor. 
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. 
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, fixo a indenização devida ao autor em R$ 25.000,00.
Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe, e assim o faço para o fim de condenar o réu a pagar ao autor indenização por dano material, da ordem de R$ 40,00, valor este a ser atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do desembolso e acrescido de juros moratórios legais a partir da citação, além de indenização por dano moral na quantia de R$ 25.000,00, atualizada até a data do pagamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação.
Arcará o réu, maior sucumbente, com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação devidamente atualizado. 

P.R.I.

São Paulo, 30 de agosto de 2010.
