

CONCLUSÃO
Em 19 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0106829-90.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Carlos Rodrigues
Requerido:Sambaiba Transportes Urbanos Ltda.

        




Vistos.


JOSÉ CARLOS RODRIGUES, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra SAMBAÍBA TRANSPORTES URBANOS LTDA, também qualificada nos autos, alegando em síntese que no dia 21 de junho de 2008 estava voltando para sua residência em um ônibus da viação ré. O motorista do coletivo, sem respeitar as normas de trânsito, desenvolveu velocidade incompatível com o local. Assim, ao passar por uma lombada, o veículo sofreu um solavanco, arremessando alguns passageiros para o alto, dentre eles o autor. Bateu a cabeça no teto do veículo e ao cair, sofreu lesões corporais de natureza grave  fratura de vértebra L2. Suportou muitas dores. Os fatos foram assim reconhecidos pelo próprio motorista do coletivo em depoimento prestado na delegacia de polícia. A relação estabelecida entre as partes é de consumo, devendo ser invertido o ônus da prova. O autor suportou dano moral a ser indenizado. Ademais, a responsabilidade da ré é objetiva. Estimou o valor da indenização em 500 (quinhentos) salários mínimos. Pugnou pela procedência do pedido com a condenação da ré ao pagamento da indenização retro. Com a inicial vieram os documentos de fls. 20/29.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 57/63. Imputou a culpa pelo acidente ao próprio autor. Seu coletivo transitava pela Rua Dona Mariana Caligiore Ronchetti, no Jardim Antártica. Esta rua é de mão dupla. Ela apresenta várias lombadas sem sinalização. O coletivo desenvolvia baixa velocidade, não superior a 30 Km/h. Ao aproximar-se da lombada, freou e diminuiu ainda mais a velocidade. O autor estava no último banco do coletivo, e ao perceber uma criança em pé próxima à porta de desembarque, levantou para segurá-la. O autor não estava segurando nas barras de ferro. O acidente era previsível posto que o autor estava no último banco do coletivo e levantou-se, sem segurar nas barras de ferro. Ele foi prontamente socorrido pelo preposto da ré. A culpa foi exclusiva da vítima. Ao praticou qualquer ato ilícito. Negou a existência de danos morais e insurgiu-se contra o valor da indenização. Pugnou pela improcedência do pedido. 
Houve réplica, fls. 66/79. Com esta vieram documentos, fls. 80/88.
O processo foi saneado, fls. 100/102.
No curso da instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor e uma testemunha arrolada pela ré, fls. 158/163.
Encerrada a instrução processual as partes ofertaram memoriais, fls. 180/193 e 195/197.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A presente ação visa o ressarcimento do dano moral suportando em acidente rodoviário, em relação ao qual há que se perquirir se houve a ocorrência de caso fortuito ou força maior uma vez que a responsabilidade do transportador é objetiva, regulado pelo Decreto nº 2.861/1912, artigo 17.
Frise-se que os princípios aplicáveis ao transporte de pessoas são os mesmo do transporte de coisas, onde a obrigação do transportador é de resultado, e não de meio. Sobre o tema, oportuno trazer à baila os ensinamento do ilustre jurista Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª ed., rev. e amp. SP: Atlas, 2007, p. 324.), ao asseverar que:
Informam a responsabilidade do transportador de mercadorias (ou cargas) os mesmos princípios gerais do contrato de transporte de pessoas. Também aqui a obrigação do transportador é de fim, de resultado, e não apenas de meio. Ele tem que entregar a mercadoria, em seu destino, no estado em que a recebeu. Se recebeu a mercadoria sem ressalva, forma-se a presunção de que a recebeu em perfeito estado, e assim deverá entregá-la. Inicia-se a responsabilidade do transportador com o recebimento da mercadoria e termina com a sua entrega. Durante toda a viagem, responde pelo que acontecer com a mercadoria, inclusive pelo fortuito interno. Só afastarão a sua responsabilidade o fortuito externo (já que, aqui, não tem sentido o fato exclusivo da vítima) e o fato exclusivo de terceiro, normalmente doloso. 
Restou incontroverso nos autos que o autor foi vítima do acidente descrito na inicial. Ademais, tal vem reforçado pelo boletim de ocorrências juntado aos autos. 
Uma vez que a ré responde objetivamente pelos danos causados àqueles que contrataram seus serviços de transporte, como o caso do autor, deve-se perquirir se houve a ocorrência de caso fortuito ou força maior, ou ainda culpa exclusiva da vítima, a elidir a dita responsabilidade.
Há que se lembrar que a ré agüiu não haver sinalização nas lombadas existentes na rua em que ocorreu o evento danoso e haver culpa exclusiva da vítima, ora autor, que levantou-se para segurar uma criança ao mesmo tempo em que o carro passava por sobre a lombada. Assim, ao ter ficado de pé sem segurara-se nas barras de proteção, desequilibrou-se a colidiu com a coluna no assento do coletivo.
A prova oral colhida em audiência não corrobora a versão da ré.
Sandra Aparecida Fontes disse que: 
Conheceu o autor no dia do acidente. A depoente, seu ex-marido e sua filha menor estavam no interior do coletivo em que ocorreu o acidente. A depoente e a filha dela estavam sentadas no último banco na traseira do veículo. O autor estava sentado à esquerda da depoente no mesmo banco. Faltavam três pontos para chegar no final da linha. O autor não se levantou neste trajeto. O motorista do coletivo desenvolvia velocidade excessiva que não se justificava, uma vez que faltavam apenas três pontos para o final. O ex-marido da depoente também foi jogado para o alto e o seu celular quebrou. O seu ex-marido não moveu nenhuma ação contra a ré. No local há lombadas. Não sabe dizer se estas lombadas são sinalizadas. As lombadas eram pintadas de branco. O local onde ocorreu o acidente é mão dupla.  O acidente ocorreu no início da tarde de um sábado. O dia estava claro e com sol. Várias pessoas também cairam dentro do veículo e o autor se segurando na barra existente no ônibus segurou uma das crianças evitando que esta se machucasse. O autor não se levantou para segurar esta criança, ele apenas esticou o braço. O motorista não queria parar o coletivo levando a depoente a fazer um escândalo. 
Gérsio Canovas contou que:
É amigo íntimo do autor freqüentando a residência dele e vice-versa. Soube do acidente por intermédio do próprio autor. Ele requereu ao depoente que o levasse ao hospital para visitar o pai dele. O autor necessitava do auxílio do depoente pois andava com certa dificuldade. O autor comentou com o depoente que sentia dores nas costas. O autor comentou com o depoente que fez fisioterapia. Acredita que o autor tenha ficado nesta situação por sete dias.
A própria testemunha arrolada pela ré, Senhora Maria das Graças Costa, contou os fatos de forma diversa da constante da defesa:  
A depoente estava na traseira do ônibus coma  sua sobrinha. O autor também estava atrás mas um pouco mais à frente da depoente. Quando o ônibus passou pela lombada deu um solavanco e o autor se desequilibrou. O autor estava sentado quando ocorreu o acidente. Na época foi pedido à depoente que servisse de testemunha pois o motorista ficou bastante nervoso. O autor e uma outra senhora é quem ficaram machucados. O povo comentava à respeito de lesões no autor e nesta senhora, a depoente desceu no ponto subsequente. 
Demonstrada a ausência de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima, a responsabilização da ré se impõe.
Em relação ao dano moral, refere CARLOS BITTAR, citado por YUSSEF SAID CAHALI (Dano Moral, 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais):
qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)
O dano moral é o prejuízo que atinge os direitos da personalidade e não se confunde com os meros transtornos que o cidadão sofre no dia-a-dia. Outrossim, a jurisprudência já assentou que o dano moral não se confunde com os meros aborrecimentos decorrentes de prejuízo material, não contendo natureza punitiva pura, uma vez que o próprio art. 927, caput, do Código Civil, fala apenas em reparação. No caso, o acidente restou incontroverso. Também é incontroverso que o autor sofreu um dano físico e que isso transtornou sua rotina de vida durante um período. A fratura de sua vértebra L2 (lombar 2), o sofrimento, a dor, por certo não configuram meros aborrecimentos a que qualquer pessoa está sujeita no seu dia-a-dia.
As lesões morais são aquelas indeléveis, e que, por isso mesmo, devem ser compensadas, a fim de amenizar o abalo sofrido pela vítima. Por outro lado, essa compensação serve também como punição do ofensor, desestimulando-o para outras condutas de mesma natureza, mesmo que pela simples tomada de postura mais diligente na realização de seu ofício, na condução de um veículo, na escolha de seus prepostos.
No caso em exame, inegável o abalo moral sofrido pelo co-autor. Como já mencionado, sofreu fratura de vértebra (fls. 25/27).
Devida é a indenização por dano moral em razão do evento narrado nos autos. 
No que tange à fixação do quantum indenizatório, os doutrinadores mencionam como padrão do legitimado à indenização o homo medius, devendo ser analisados os elementos do caso concreto, ou seja, gravidade do dano, comportamento do ofensor e do ofendido (dolo ou culpa), posição econômica, repercussão do fato, etc. No caso telado, o valor arbitrado, para ressarcir o dano moral, deve atender a reparação do mal causado e a coação para que o infrator do dano não volte a repetir o fato. Em outras palavras, deve ter funções compensatória, punitiva e pedagógica da indenização pelo dano extrapatrimonial, mas não deve ser estabelecida de tal modo que venha a significar enriquecimento indevido ao ofendido.
Em razão disso, verifico ser justo, razoável, proporcional e adequado fixá-los em 12 (doze) salários mínimos, o que resulta em R$ 6.120,00 (seis mil cento e vinte reais).
Por fim tem-se que transcrever a seguinte jurisprudência com relação à apreciação de todas as teses levantadas pelas partes:
SENTENÇA - Nulidade - Inocorrência - Valoração da prova - Imprescritibilidade de fundamentação para mostrar a base do raciocínio jurídico-legal - Dispensa do estudo particular de cada um dos elementos do conjunto probatório, após formada a convicção do julgador com os já apreciados e comentados - Observância do artigo 458, II, do Código de Processo Civil - Sentença mantida - Recurso não provido. Para a sentença estar em ordem é suficiente a fundamentação necessária, livre o Juiz de debater cada um dos aspectos, argumentos, raciocínios que possam ser apresentados pela partes. (Relator: Silveira Netto - Apelação Cível nº 169.929-1 - São Paulo - 20.08.92)
SENTENÇA - Não apreciação de todos os argumentos deduzidos pela parte - Admissibilidade - Apreciação prejudicada pela solução dada a uma das alegações - Preliminar rejeitada - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 112.036-5 - Marília - 8ª Câmara de Direito Público - Relator: Celso Bonilha - 03.05.00 - V.U.)
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por JOSÉ CARLOS RODRIGUES contra SAMBAÍBA TRANSPORTES URBANOS LTDA, condenando a ré a pagar ao autor a indenização por dano moral arbitrada em R$ 6.120,00 (seis mil cento e vinte reais), corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, ambos incidentes à partir da presente data, tal como disciplinado na Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).
Em virtude da sucumbência, condeno a parte ré embargante embargado ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
São Paulo,19 de novembro de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
