

SENTENÇA

Processo nº:0106211-73.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Wagner Dias da Silva e outros
Requerido:Cooperativa de Trabalho dos Prof. No Transp. de Passag. Em Geral da Região Sud Transcooper e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira

Vistos.


(1) Fls. 492/496 - Trata-se de embargos de declaração opostos por Wagner Dias da Silva e outros, alegando em suma que a sentença foi omissa quanto à aplicação da solidariedade dos requeridos na condenação que lhes foram impostas e ainda que se faz necessária a antecipação da tutela para determinar o pagamento da pensão arbitrada. 
Com relação ao pedido de tutela antecipada, verifica-se que ele já foi analisado e indeferido por duas vezes.
 Ademias, o presente recurso não é meio hábil a discutir tais decisões.
No entanto apenas por amor a causa passo novamente a analisar o pedido e o faço para indeferi-lo pela terceira vez, já que o fato de ter a sentença reconhecido o caráter alimentar da pensão, como mencionado pelos embargantes, por si só, não demonstra que estão presentes os requisitos autorizadores da tutela antecipada.
Não há perigo na demora já que não comprovou os embargantes a imperiosa necessidade em receber a quantia antecipada. Assim sendo, mantenho a decisão anterior por seus próprios fundamentos.
Também não é o caso de se reconhecer omissão quanto à solidariedade dos requerentes. 
Veja-se que todos eles foram condenados ao pagamente de danos morais e materiais de forma solidária o que se observa apenas pela forma como o dispositivo da decisão foi redigido.
Assim verifica-se que a sentença foi devidamente fundamentada, nada, havendo, portanto, para ser declarado, sendo o presente de manifesta inconsistência e, como tal, protelatório.
   Diante do exposto, rejeito recurso oposto diante do nítido caráter infringente que se pretende atribuir a este meio de impugnação que serve apenas como meio de integração do decisum, de modo que deve a parte embargante fazer uso do recurso adequado para reforma da r. decisão.
 Em conseqüência, condeno a Embargante ao pagamento de multa que, nos termos do art. 538, p. ú., do Cód. de Processo Civil, arbitro em 1% (hum por cento) do valor da causa, atualizado do ajuizamento.


(2) Fls. 497/499 - Trata-se de embargos de declaração opostos por Vicente Lopes de Campos e Ariomildo da Silva, alegando em suma que a sentença foi contraditória ao arbitrar o valor de 98,76 % do salário mínimo vigente já que segundo a fundamentação o valor correto seria o de 2/3 do salário do salário.
 Aponta ainda outra contradição já que foi a mãe das autoras e companheira do autor quem faleceu e não uma mãe que perdeu seu filho como lançado na sentença.
 Afirma, ainda que são beneficiários da justiça gratuita e que foi determinado o pagamento de preparo e porte de remessa e retorno caso queiram interpor recurso de apelação.
 Estes embargos devem acolhidos.
 De fato, o valor a título de pensão alimentícia aos autores na forma determinada no dispositivo da sentença deve ser alterado já que contraditório 2/3 do salário mínimo não correspondem a 98,76% do valor do mínimo.
 Assim para se evitar qualquer controvérsia e sanar o vício apontado acolho os embargos e o faço para declarar o dispositivo nos seguintes termos:
 Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido indenizatório deduzido por WAGNER DIAS DA SILVA, e suas filhas EVELLIN RODRIGUES DA SILVA E PAMELA REQUEL RODRIGUES DA SILVA contra COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANPORTE DE PASSAGEIROS EM GERAL DA REGIÃO SUDESTE ? TRANSCOOPER, VICENTE LOPES DE CAMPOS e ARIOMILDO DA SILVA e SEGURADORA NOBRE DO BRASIL S/A, a fim de condenar os requeridos ao pagamento de danos morais no valor de R$ 306.000,00 (trezentos e seis mil reais- 200 salários mínimos vigentes a cada requerente) e danos materiais, correspondentes à pensão mensal no valor de 2/3 do salário mínimo, a cada requerente, sendo às menores Evellin e Pamela até completarem 25 anos cada e a Wagner até o termo de 65 anos de idade da vítima, calculando-se ainda os acréscimos decorrentes da correção monetária, segundo os índices da tabela prática do TJSP, esta apenas para o caso do dano moral, e dos juros legais, na modalidade simples, desde a data da ocorrência do evento danoso.
Também no tocante à fundamentação quanto ao dano moral, como muito bem ponderado pelo embargante há uma contradição já que quem faleceu foi a mãe das embargadas e companheira do embargado. Desse modo, também neste ponto a sentença deve ser declarada nos seguintes termos: Indiscutível o sofrimento vivido pelos requerentes com a morte de Juliana, mãe das autoras e companheiro do autor Wagner. (fls. 483).
 Já no tocante ao valor do preparo e porte de remessa e retorno em caso de apelação, verifica-se que não há contradição na determinação já que três são os requeridos e dois deles não foram beneficiados com a assistência judiciária gratuita. 
Não obstante para evitar qualquer alegação de obscuridade declaro também a decisão para que expressamente conste que deve ser respeitado o disposto na Lei 1060/50, com relação às partes beneficiárias da assistência judiciária. 

 (3) Fls. 500/502 - Trata-se de embargos de declaração opostos por Nobre Seguradora do Brasil S/A, alegando em suma que a sentença foi omissão quanto à fixação do dies a quo para a correção monetária da condenação por danos morais.
Não obstante as alegações do embargante a sentença foi clara ao determinar que a fls. 486, como os acréscimos decorrentes da indenização quanto ao dano moral devem ser calculados.
Assim verifica-se que a sentença foi devidamente fundamentada, nada, havendo, portanto, para ser declarado, sendo o presente de manifesta inconsistência e, como tal, protelatório.
   Portanto, rejeito recurso oposto diante do nítido caráter infringente que se pretende atribuir a este meio de impugnação que serve apenas como meio de integração do decisum, de modo que deve a parte embargante fazer uso do recurso adequado para reforma da r. decisão.
 Em conseqüência, condeno a Embargante ao pagamento de multa que, nos termos do art. 538, p. ú., do Cód. de Processo Civil, arbitro em 1% (hum por cento) do valor da causa, atualizado do ajuizamento.
Em face desta decisão retifique-se a sentença nos termos acima declarados, dando-se provimento apenas com relação aos embargos interpostos por Vicente Lopes de Campos e outro.
No mais, fica mantida a sentença como lançada.
 Observe-se a aplicação das multas em face dos outros  embargantes/embargados.

Int.

São Paulo, 10 de maio de 2011.
