

C O N C L U S Ã O
Em 24 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0106872-46.2008.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Katia Cristina Cirillo
Requerido:Drogaria São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira


Vistos.
Kátia Cristina Cirillo ajuizou em 16/05/2008 "ação de reparação de danos por motivo de lesão corporal" em face de Drogaria São Paulo relatando que em 14/03/2008 foi ao supermercado, adquiriu um recipiente de água sanitária e, ao chegar em casa, percebeu um vermelhidão em seu braço, pelo que inferiu ser uma reação alérgica. Foi até um estabelecimento da ré para comprar o remédio Polaramine, que já estava habituada a usar nesses tipos de situações, mas ao solicitá-lo à farmacêutica, em razão da alergia ter se alastrado por todo o seu braço, foi recomendado pela farmacêutica outro medicamento denominado Allegra D que, embora mais caro, compensaria pela melhora (deveria tomá-lo a cada oito horas). Acreditou na farmacêutica e adquiriu o remédio, porém após o segundo comprimido foi acordada por seu marido, que dizia que a autora estava tendo convulsões e muita dificuldade de respirar. No pronto socorro foi constatado que os efeitos vieram do referido medicamento. Requer indenização de R$ 103.750,00
Deferida a justiça gratuita à autora (fl. 43).
Em contestação, a ré que a autora solicitou a presença da farmacêutica por causa da alergia que se alastrava por seu braço em razão do contato com água sanitária; indagou a farmacêutica se seria o caso de passar pomada Fenergan, quanto então a farmacêutica Débora disse que ela deveria consultar um dermatologista, mas a autora insistiu porque seria sexta-feira à noite e seria difícil marcar uma consulta, ocasião em que a farmacêutica informou que não poderia receitar qualquer medicação, mas que se a autora conhecesse algum medicamento para alergia poderia comprá-lo, uma vez que não havia necessidade de "retenção de receita médica"; a autora citou o Polaramine, mas tendo em vista que a alergia estava piorando preferia um outro mais forte, que não lembrava o nome, quando então a farmacêutica disse que havia outros medicamentos anti-alérgicos, dentre os quais o Allegra D, o qual pediu para ver e perguntou se poderia tomar o Polaramine e o Allegra D, ao que foi esclarecida que não, pois deveria tomar um ou outro. A autora optou por levar o Allegra D e foi advertida a tomar como estava na bula, de 12 em 12 horas. Portanto, não recomendou o remédio nem disse para tomar de 8 em 8 horas, contrário à bula.
Réplica às fls. 97/104.
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, a autora requereu prova oral, ofícios e prova pericial, esta última também requerida pela ré (fls. 105, 107/109 e 111/112).
Foi deferida a expedição de ofícios, prova oral e pericial (fls. 137/138).
Oitivas às fls. 256/264.
Laudo pericial e manifestação das partes (fls. 408/418, 429/430 e 439/442).
É o relatório.
Decido.

No Brasil, não há a exigência de exibição de receita para a aquisição de diversos medicamentos, dentre os quais o Allegra D, tanto que a autora não juntou sequer a caixa do remédio, pois os medicamentos que exigem receita médica têm tarja vermelha com a inscrição "venda sob prescrição médica", o que não é o caso, conforme se verifica ("http://consultaremedios.com.br/medicamento/allegra-d ").
Portanto, o remédio adquirido pela autora foi vendido licitamente.
A questão da responsabilidade que a autora imputa à farmacêutica parte de seu questionamento na petição inicial de "como a ré, pode prescrever remédios, e até mesmo vender medicamentos para seus clientes, sem que seja devidamente receitado por um médico devidamente inscrito no CRM ou sem portar uma receita médica??" Sem, contudo, questionar a si mesma de como foi capaz de ir a uma farmácia e comprar um remédio sem qualquer receita médica.
Só por isso, já se vê a incongruência da imputação da autora, a qual se coloca numa condição em que, ao contrário da automedicação, deveria sim ter procurado um médico no pronto-socorro de um hospital, mas assim não o fez, e preferiu comprar um remédio para a alergia, cuja venda não é sob prescrição médica, e depois de sua superveniente reação alérgica ao medicamento, imputa toda a responsabilidade à "famigerada" farmacêutica, que de alguma forma tentou empurrar o medicamento a si, sendo que nada indica que a mesma teria algum interesse nisso.
A autora sequer se deu ao trabalho de ler a bula do remédio para saber qual a dosagem correta do mesmo, onde verificaria que a dosagem máxima é 2 comprimidos por dia, ou seja, um a cada 12 horas, conforme se verifica no endereço virtual (http://www.medicinanet.com.br/bula/425/allegra_d.htm).
Portanto, houve grande irresponsabilidade da autora para consigo mesma. Mas como bem disse Marco Túlio Cícero, maior orador romano, em suas Tusculanas: "preferímos culpar a natureza a assumir nossas responsabilidades".
Não é crível que uma farmacêutica vá prescrever um medicamento com dosagem contra a própria bula, que é feita pela indústria farmacêutica para a orientação das indicações, contra-indicações, posologia, superdosagem etc, e mais incrível ainda foi a autora tomar tal dosagem excessiva, mesmo constando na bula o contrário.
A bula indica no tópico Posologia: "A dose recomendada de Allegra d é de 1 comprimido, duas vezes ao dia, para adultos e crianças maiores de 12 anos de idade. É recomendável evitar a administração concomitante de Allegra d com alimentos ricos em gordura. Para pacientes com insuficiência renal, recomenda-se dose inicial de 1 comprimido, uma vez ao dia. Não é necessário ajuste de doses em pacientes com insuficiência hepática." (http://www.medicinanet.com.br/bula/425/allegra_d.htm).
Consta ainda no tópico Reações Adversas: "A pseudoefedrina pode causar estimulação moderada do SNC. Podem ocorrer nervosismo, excitabilidade, agitação, vertigem, fraqueza, insônia, anorexia, náusea ou boca seca. Foram relatados também cefaléia, sonolência, taquicardia, palpitação, hipertensão/ atividade pressora e arritmia cardíaca. Drogas simpatomiméticas também foram associadas com outros efeitos desagradáveis, tais como: medo, ansiedade, tensão, tremor, alucinação, convulsão, palidez, dificuldade respiratória, dificuldade em urinar e colapso cardiovascular." (grifo meu) (http://www.medicinanet.com.br/bula/425/allegra_d.htm).
Se já havia o risco em dosagem correta, a superdosagem de "8 em 8 horas" certamente potencializou o risco, como se vê no tópico Superdosagem: "Em doses elevadas, os simpatomiméticos podem causar aumento de tontura, cefaléia, náuseas, vômitos, sudorese, sede, taquicardia, dor precordial, palpitações, hipertensão, dificuldade em urinar, fraqueza muscular e tensão, ansiedade, agitação e insônia. Muitos pacientes podem apresentar psicose tóxica com ilusão e alucinação. Alguns podem desenvolver arritmia, colapso circulatório, convulsões, coma e insuficiência respiratória." (grifo meu) (http://www.medicinanet.com.br/bula/425/allegra_d.htm).
Os laudos periciais de fls. 408/410 e 411/418, os peritos constataram que "a pericianda é portadora de Epilepsia controlada por droga, mas não foi possível estabelecer nexo entre a patologia e o suposto edema de glote e/ou uso de medicação Allegra D. Não existem elementos médicos objetivos periciais que sustentem tal nexo" e que "Não existem elementos médicos objetivos que suportem a associação entre a crise epiléptica e o alegado 'edema de glote'; e Não temos elementos médicos objetivos que confirmem a existência de nexo entre a possível epilepsia apresentada pela periciada e o evento ocorrido pelo consumo de Allegra D".
Se não bastasse, na petição inicial, em nenhum momento a autora relata que estava acompanhada de alguém quando foi na farmácia, tampouco em seu depoimento pessoal (fls. 257/258), e o único que estava com a autora era um vizinho, que disse "que não tinha amizade íntima" com a mesma, mas foi quem declarou que "tinham ido ao mercado o depoente e a autora e fizeram compras (...) acompanhou a autora até a farmácia, mas não entrou o depoente na mesma (...)".
Portanto, a questão da indicação, ou não, do medicamento está circunscrita apenas à controvertida encruzilhada da afirmação da autora e da negação da requerida, cujo deslinde encontra óbice inerente a tais assertivas diametralmente opostas.
Os demais depoimentos e demais considerações são sobre as circunstâncias que antecederam e depois as reações adversas que a autora suportou pela alergia superveniente ao remédio.
Assim, o ponto nodal, além de não encontrar segurança capaz de deslinde seguro, ainda tem em desfavor da pretensão da autora a licitude da venda do medicamento, que não exige prescrição médica, a não recomendável automedicação, e a não observância da dosagem constante da bula.
Portanto, por mais que a autora tenha sido a maior prejudicada com a situação, não há elementos probatórios que possam implicar em reconhecimento de culpa da empresa ré (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil).
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por KATIA CRISTINA CIRILLO em face de DROGARIA SÃO PAULO S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mais, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa, mas suspendo a exigibilidade enquanto perdurar o estado de miserabilidade legal, nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 24 de abril de 2014.
