

SENTENÇA

Processo nº:0106869-66.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fabiana Campelo Viana
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda e outros

CONCLUSÃO
Em 24 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (  Vera   ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.
Fls.632/635: Recebo os embargos de declaração interpostos tempestivamente pela corré "Borborema".
Verifica-se que a sentença embargada condenou a autora ao pagamento de 1% sobre o valor da causa por litigância de má-fé, porém, houve omissão na parte dispositiva quanto a tal condenação.
De acordo com a fundamentação da sentença, a autora alterou a verdade dos fatos e envolveu indevidamente todos os réus nesta ação, com o fim de obter locupletamento ilícito, o que enseja o pagamento decorrente da referida condenação a todos eles, indistintamente e de maneira autônoma, por não se tratar de hipótese de responsabilidade solidária, vale dizer, caso a ação tivesse sido julgada procedente, a obrigação de cada qual e os prejuízos decorrentes seriam autônomo e independentes.
Diante de exposto, ACOLHO os embargos de declaração, para acrescentar na parte dispositiva da sentença a condenação da autora ao pagamento para cada um dos réus, de modo autônomo e independente, do valor correspondente a 1% sobre o valor atualizado da causa, em decorrência da litigância de má-fé reconhecida na fundamentação do julgado.
P.Retifique-se o registro.
Fls.637/648: Recebo o recurso de apelação interposto pela autora, nos efeitos devolutivo e suspensivo.
Aos réus para as contrarrazões, no prazo legal.
Int.
São Paulo, 24 de janeiro de 2013

       Ana Luiza Villa Nova
             Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
