

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:004.09.106523-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Carlos Cézar Bonassa, CPF 100161468-24
Adv.:Alfredo Moya Rios Junior OAB/SP 165067
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 607469480001-12

Preposto:Gisele Christina de Oliveira Borges Santos RG: 45.021.557-x
Adv.:Anderson Rogério Pravato OAB/SP 174093

Data da audiência:02/09/2010 às 17:00h



OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. O autor, inquirido, não reconhece erro na digitação da senha de seu cartão magnético. Além disso, argumentou que, caso isso tivesse acontecido, teria que comparecer à agência bancária para digitação de nova senha, o que não foi necessário para o desbloqueio do cartão. As partes não têm outras provas.



DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. É fato incontroverso que a utilização do cartão magnético disponibilizado, pelo réu, ao autor ficou bloqueada entre os dias 19 e 26 de janeiro de 2009. O bloqueio do cartão não foi previamente informado ao autor. Tampouco o foi logo depois da sua consumação. O réu também não demonstrou que foi justificado ao autor a razão determinante do bloqueio do seu cartão. Ou seja, o réu agiu sem a transparência exigida, em descompasso com o padrão de lealdade e confiança que deve presidir as relações jurídicas. Por outro lado, o réu não provou que o bloqueio foi realizado em razão de digitação errônea da senha do cartão. Aliás, o réu nem mesmo identificou o dia, a hora e local onde se deu a inexistente, diga-se, digitação equivocada da senha. Enfim, a ilicitude da conduta do réu é manifesta. O réu privou o autor, sem prévio aviso, por razão até agora não esclarecida, da utilização de um instrumento importante na vida econômica cotidiana. O réu causou transtornos ao autor, perturbando sua rotina diária e trazendo-lhe intranqüilidade. Enfim, o autor sofreu danos morais, embora não muito intensos. E para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$ 2.550,00: trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento do réu e para dar certo conforto ao autor, se consideradas a dimensão econômica do réu e a pequena intensidade dos danos e da repercussão dos fatos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar o réu a pagar-lhe a importância de R$ 2.55000, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$* (R$164,20) e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
