

SENTENÇA

Processo nº:0106025-53.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Alipio Pinto Pereira Guedes
Requerido:João Carlos Dias Magalhães




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


   CONCLUSÃO

Em 14 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.


Vistos.


Trata-se de processo de conhecimento por meio do qual foi veiculado pedido de despejo por falta de pagamento cumulado com cobrança promovido por ALÍPIO PINTO PEREIRA GUEDES em face de JOÃO CARLOS DIAS MAGALHÃES.

O autor alegou, em síntese, ter locado ao réu, para fins residenciais, o imóvel descrito na inicial, mediante contrato verbal, acordado por prazo indeterminado. Afirmou que o réu deixou de pagar aluguéis desde fevereiro de 2007 a janeiro de 2008, bem como despesas de IPTU, SABESP e ELETROPAULO, totalizando dívida de R$ 3.847,72 (três mil oitocentos e quarenta e sete reais e setenta e dois centavos), já incluída a multa contratual. Acostou documentos (fls. 06/13).

A fls. 14/16 foi noticiado o abandono do imóvel juntamente com a informação de que o réu se apoderou das coisas do autor que se encontravam no imóvel. Juntou documentos (fls. 17/37). 
Foi, então, determinado que a ação  não fosse transformada em execução, mas sim, que prosseguisse como cobrança (fls. 38).

O réu foi citado (fls. 69) e apresentou contestação sustentando preliminar de ilegitimidade passiva por nunca ter firmado qualquer negócio jurídico com o autor, inépcia da inicial e litigância de má-fé. Juntou documentos (fls. 86/156).

Houve réplica(fls. 158/159).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é cabível o julgamento antecipado da lide, haja vista ser bastante para a solução do conflito de interesses, os documentos já carreados aos autos.

A preliminar de legitimidade passiva não deve ser acolhida, tampouco a alegação de inépcia da inicial, tendo em vista que tanto os documentos trazidos pelo autor, quanto os trazidos pelo réu, comprovam a existência de relação jurídica entre as partes, não sendo cabível, portanto, litigância de má-fé em face do autor.

No mérito o pedido é procedente em parte.

Houve a desocupação do imóvel, o que é fato incontroverso, prosseguindo a ação como cobrança.

O réu além de sequer oferecer a purgação da mora, não apresentou prova do pagamento integral do débito indicado na inicial, nem mesmo impugnou o valor pleiteado. 

Assim, persistindo a mora do locatário, impõe-se a condenação ao pagamento do débito apontado, com a cobrança de multa contratual.

Quanto à restituição dos danos causados pela falta dos objetos do autor no imóvel, não ficou comprovado que tenha sido o réu que se apropriou dos bens referidos. 

Pelo que se pode extrair dos autos, tem-se que os objetos de maior valor como a mesa redonda de marfim e as cadeiras, foram encontrados no imóvel após a saída do réu, estando em falta apenas lixeiras e objetos de valor ínfimo, que não apresentam relevância no processo, que trata de cobrança de alugueres e encargos.

Ademais, houve arquivo do inquérito policial por falta de indícios suficientes de autoria. 

Daí a procedência parcial da demanda.

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para o fim de condenar o réu ao pagamento dos aluguéis e demais encargos, além de multa contratual mencionados na petição inicial, totalizando R$3.847,72 (três mil oitocentos e quarenta e sete reais e setenta e dois centavos). Este valor deve ser acrescido de correção monetária e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de setembro de 2011.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juíz de Direito
