

SENTENÇA

Processo nº:005.07.106047-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Djair Nogueira dos Santos
Requerido:M.l. Gomes Advogados Associados e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.



Ante a inércia do requerente julgo extinta a execução pelo pagamento na forma do art. 794, I do CPC. Sem custas. Transitada em julgado esta sentença, promova-se o arquivamento dos autos com as cautelas de estilo.
PRI
São Paulo, 24 de março de 2010.
