

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0106597-63.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudio Roberto Carneiro
Requerido:Odair José Paterno




Aos 10 de fevereiro de 2011 às 14:40 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogada, Dra. Darci Souza Reis  OAB/SP 79798, e o réu, Odair José Paterno  RG 23.361.256-7, acompanhado de advogado, Dr. Fabio Arduino Portaluppi  OAB/SP 144371.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A seguir, a MM. Juíza tomou o depoimento pessoal do autor e do réu. Após, a MM. Juíza tomou o depoimento de um informante do juízo e uma testemunha arrolada pelo réu, os quais seguem gravados digitalmente. O autor desistiu da oitiva da testemunha Roberta, o que foi homologado pela MM. Juíza. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas, tendo o autor desistido da oitiva da  testemunha Roberta. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Rejeito a preliminar argüida em contestação. Isto porque a condição de corretor de imóveis do autor restou suficientemente demonstrada nos autos, através dos documentos apresentados, inclusive nesta data, bem como dos depoimentos colhidos, dos quais infere-se que o autor é corretor de imóveis. No mérito, porém, tanto a ação como o pedido contraposto são improcedentes. Quanto à condição neurológica do réu, verifico que esta não é empecilho para prosseguimento do feito no Juizado, visto que este mostrou discernimento suficiente ao depor e não há documento que comprove sua incapacidade. Quanto ao documento de fls. 18, em que pese a alegação de falsidade, também por não ser essencial ao deslinde do feito, deixo também de fazer a extinção deste sem apreciação do mérito, já que não há necessidade da perícia. Ademais, inclusive com o depoimento do réu, não se pode negar que chegou a haver realmente as tratativas deste através do autor para a venda do imóvel descrito na inicial. Contudo, num ponto essencial as partes são unânimes e tal é suficiente para solução da lide: não chegou a ser assinado sequer compromisso de compra e venda entre as partes e muito menos contrato efetivando a compra e venda. Em que pese o entendimento que o autor pretende dar ao disposto no artigo 725 do Código Civil, este Juízo, compartilhando de entedimento jurisprudencial consolidado pelo Superior Tribunal de Justiça, tem que a concretização da compra e venda é condição sine qua non para que se possa pleitear o pagamento de comissão e possa o corretor reinvindicar qualquer reparação frente a qualquer das partes no contrato de compra e venda. No caso dos autos, tinha o autor apenas mera expectativa do direito, razão pela qual não se podem acolher os pedidos formulados na inicial. Neste sentido, são inúmeros os julgados: "CIVIL. RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE CORRETAGEM. ALIENAÇÃO DE EMPRESA. PROPOSTA ACEITA PELO COMPRADOR. DESISTÊNCIA POSTERIOR. RESULTADO UTIL NÃO CONFIGURADO. COMISSÃO INDEVIDA. Nos termos do entendimento do STJ, a comissão de corretagem só é devida se ocorre a conclusão efetiva do negócio e não há desistência por parte dos contratantes. É indevida a comissão de corretagem se, mesmo após a aceitação da proposta, o comprador se arrepende e desiste da compra. Recurso especial provido." (RESP número 753566/RJ, 3ª Turma, Relatora Nancy Andrighi, J 17/10/06, conhecerem e deram provimento, VU, DJU de 05/03/07, página 280); "CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE COBRANÇA. CORRETAGEM. DESISTÊNCIA DO NEGÓCIO.APROXIMAÇÃO PESSOAL. INEXISTÊNCIA DE RESULTADO ÚTIL. PROVA. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SUMULA 7 DO STJ. I. Impõe-se o não conhecimento do recurso especial pela ausência do pre questionamento explícito (súmulas 282 e 356 do STF). II. Para fazer jus à comissão de corretagem, é necessária a conclusão efetiva do negócio, sendo insuficiente a simples aproximação entre as partes interessadas. Precedentes do STJ. III. 'Não se conhece do Recurso Especial pela divergência, quando a orientação do Tribunal se firmo no mesmo sentido da decisão recorrida.' Súmula 83 do STJ. IV. ' A pretensão de simples reexame d aprova não enseja Recurso Especia'. Súmula 7 do STJ. V. Agravo Regimental desprovido." (Agravo Regimental no AI 543601/RS, 4ª Turma, Relator Ministro Aldir Passarinho Junior, J 09/03/04, negaram provimento, VU, DJU de 12/04/04, página 215); "CONTRATO DE CORRETAGEM. COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. NÃO REALIZAÇÃO DO NEGÓCIO. DESISTÊNCIA. COMISSÃO DE CORRETAGEM INDEVIDA. TRIBUNAL DE ORIGEM ALINHADO À JURISPRUDÊNCIA DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Contrato de corretagem. Comissão : Segundo o entendimento firmado no STJ, a comissão de corretagem apenas é devida quando se tem como aperfeiçoado o negócio imobiliário, que se dá com a efetiva venda do imóvel. 2. Agravo Regimental não provido. (Agravo Regimental no AI 719434/RS, 4ª Turma, Relator Ministro Luis Felipe Salomão, J 02/04/09, negaram provimento, VU, DJE de 20/04/09). Em suma, não há fato gerador concretizado a justificar a cobrança da pretendida comissão. Na mesma linha de raciocínio, indevida qualquer indenização por danos morais. A desistência por qualquer dos envolvidos na negociação é risco a que está sujeito o corretor, não se tendo na hipótese dos autos, aliás, sequer se logrado provar que o réu, efetivamente, assumira o compromisso de comparecer na Caixa na data mencionada. Por fim, também improcedente o pedido contraposto, visto que não se pode falar em má-fé do autor, que apenas tratou de dar a sua interpretação dos fatos, não ocorrendo qualquer das hipótese do artigo 17 do CPC. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES a ação e o pedido contraposto e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito na forma do artigo 269, I, do CPC. Transitada em julgado, arquive-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo.  Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:35 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

RÉU (É):
