

SENTENÇA

Processo nº:0106753-60.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Etevaldo Freitas Tabosa
Requerido:Regi Comércio de Veículos Ltda - Epp

CONCLUSÃO
Em  01 de junho de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Trata-se de ação proposta por José Etevaldo Freitas Tabosa contra Regi Comércio de Veículos Ltda. ? EPP. Alega o autor, em síntese, que comprou da ré um veículo GM Astra, ano 2000, modelo 2000, pelo preço de R$ 16.800,00, porém nos dois primeiros meses de uso surgiram barulho na roda dianteira esquerda, desligamento abrupto do motor e fumaça no ar condicionado, vícios ocultos que comprometem o fim ao qual se destina o bem.  A ré consertou o motor, porém  os demais vícios não foram sanados e houve recusa de contratação de seguro por empresas do ramo, alegando que o veículo estava fora dos padrões.  Por isso, requer o autor a substituição do bem, ou, alternativamente, a devolução da quantia paga, sem prejuízo da indenização por danos morais e materiais.
O réu foi citado e ofereceu contestação a fls. 101/106, alegando a decadência do direito do autor, a inexistência do direito à substituição do veículo porque previamente examinado pelo autor, e, ainda, a concessão de garantia exclusivamente sobre câmbio e motor, justamente porque os demais problemas são de fácil e imediata constatação.  O veículo não ostentava qualquer vício preexistente ou anotação de sinistro, os funcionários da seguradora realizaram inspeção visual como a do autor, e, ademais, tratava-se de veículo usado, que normalmente apresenta alguns problemas de desgaste. Afirma o réu que não houve dano moral e pede a improcedência da demanda.
Houve réplica a fls. 120/127 e despacho saneador a fls.135/136, deferindo prova pericial e oral. O autor não levou o veículo à perícia (fls.186/187). Foi realizada audiência de instrução (fls. 225/233). Memoriais a fls. 237/250.
É o relatório. 
Decido.
O veículo GM Astra GL, ano 2000, placas CWN 4288, foi adquirido pelo autor em janeiro de 2008, segundo nota fiscal de fls. 25. O proprietário anterior foi ouvido em juízo e disse o seguinte: ?O carro não apresentava nenhum problema quando vendido. Na minha mão nunca foi batido....Durante todo o período em que permaneceu comigo o carro era segurado...Nunca tive problema de alinhamento do veículo...? (fls. 233).  
Ocorre que as seguradoras se recusaram a dar cobertura  ao veículo, alegando que teria sido recuperado, encontrando-se fora dos padrões (fls. 29/30 e 55/68). Uma das partes avariadas seria a ?longarina dianteira direita? (fls. 30), e, em juízo, foi ouvido o mecânico que consertou a avaria, em dezembro de 2008 (cf. fls. 74), esclarecendo que ?o problema na longarina pode ser por um buraco que pegou o veículo ou uma batida na guia? e que ?havia danos na longarina, mas era coisa simples, a diferença era de milímetros. Só uma longarina apresentava problema, do lado direito?. (fls. 231).
Ora, se a avaria na longarina era pequena, pode ter como causa uma batida na guia ou a queda em um buraco, o proprietário anterior nunca teve problema no alinhamento e o veículo tinha cobertura securitária à época, mas o autor não conseguiu contratar o seguro, é possível que a avaria na longarina tenha ocorrido depois da entrega do veículo ao autor, hipótese reforçada pelo fato de que o autor recebeu o veículo com 78.720 Km rodados (fls. 69) e a vistoria na seguradora foi feita depois do autor já ter usado o veículo por três meses, quando ele já apresentava 81.157 Km rodados (fls. 55). 
Como o vício redibitório qualifica-se como vício oculto anterior à contratação, que compromete a finalidade do bem  ou resulta em sua desvalorização, e não restou comprovada a preexistência do vício, já que a longarina pode ter sido levemente danificada por uma batida na guia ou em uma queda em buraco, tão comum em nossas ruas, quando usado o veículo pelo próprio autor, falta um dos elementos caracterizadores do vício redibitório. 
Além disso,  o autor fez uso do veículo e depois o revendeu, não constando dos autos que tenha recebido preço inferior ao de mercado, sendo evidente que o bem serviu aos fins a que se destinava e não estava desvalorizado, inviabilizando a pretendida indenização de cunho moral ou material.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários de 10% do valor atualizado da causa, com a isenção prevista no art. 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 01 de junho de 2012.





Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
