

SENTENÇA

Processo nº:007.07.106927-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Ivan Joaquim de Sobrall
Requerido:Consorcio Transcooper Fenix e outros

CONCLUSÃO

Em  29 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Emerson Norio Chinen. Eu,       , lavrei este termo.








Vistos.

IVAN JOAQUIM DE SOBRAL ajuizou ação de indenização em face de HIMALAIA TRANSPORTES LTDA e Consorcio Transcooper Fênix, posteriormente substituída por ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTE COMPLEMENTAR DA ZONA LESTE, sob as alegações de que, em síntese, em 24.10.2005, por volta das 15h15min, trafegava pela Avenida Ragueb Chohfi, como passageira, no interior do ônibus, placas DJB 1520, conduzido por preposto integrante da co-ré ASSOCIAÇÃO PAULISTANA. E, quando o coletivo parou em uma curva para que um passageiro desembarcasse, foi colidido na traseira pelo outro ônibus, placas BTB 6123, de propriedade da co-ré HIMALAIA, resultando em várias vítimas, dentre elas o autor. Sofreu fratura na mão esquerda (osso rádio E), trauma na cabeça (região occipital) e perna direita. Ainda, narrou que estilhaços de vidro atingiram regiões de seu corpo, ficou com hematomas e escoriações. Permaneceu dois meses sem trabalhar, sente muitas dores na mão, prejudicando suas atividades normais. Requereu o pagamento de indenização por danos morais.
A inicial (fls. 02/14), veio acompanhada dos documentos de fls. 15/30.
Os réus foram citados e frustrada a audiência de conciliação, o Consórcio Transcooper Fênix foi citado e ofertou contestação com matéria preliminar (fls. 49/56).
O co-réu Himalaia ofertou contestação a fls. 74/85, na qual sustentou a improcedência, afirmando ausência de responsabilidade objetiva e que não teve culpa no acidente, causado exclusivamente pelo preposto do coletivo em que o autor se encontrava. Refutou o cabimento de indenização e impugnou os valores pleiteados. Assim, requereu a improcedência. Juntou documentos a fls. 86/99.
Com a resposta do ofício da SPTrans (fls. 127), houve desistência da ação em relação ao Consorcio Transcooper Fênix, ora substituído por ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTE COMPLEMENTAR DA ZONA LESTE, nos termos de fls. 129/130, com concordância da parte contrária (fls. 131/133) e conforme r. Decisão de fls. 136. Assim, o feito prosseguiu em face dos co-réus ASSOCIAÇÃO PAULISTANA e HIMALAIA.
Após nova audiência de concliação, a co-ré Associação Paulistana foi citada e ofertou contestação a fls. 148/156.
Houve oportunidade para réplica.
O feito foi saneado a fls. 146/147 e 269.
Na fase de instrução, realizou-se perícia médica junto ao IMESC (fls. 254/258) e foi colhida a prova oral requerida pelas partes (fls. 301/302).
Em alegações finais, as partes reiteraram seus argumentos.

É o relatório. 
D E C I D O.

A matéria preliminar deve ser afastada, reiterados os termos do r. despacho saneador (fls. 146/147 e 269).
No caso em tela, a legitimidade e o interesse de agir estão, a princípio, evidenciados pela narrativa dos fatos na petição inicial e pelos documentos juntados, assim como o pedido é certo, determinado e mostra-se juridicamente possível, ante a ausência de vedação legal nos termos propostos. Ademais, incabível qualquer intervenção de terceiros a teor da r. Decisão saneadora de fls. 146/147.
Aliás, Segundo esmerada doutrina, `causa petendi` é o fato ou o conjunto de fatos suscetível de produzir, por si, o efeito jurídico pretendido pelo autor (STJ ? 4ª Turma, Resp 2.403 ? RS, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 28.8.90, in, Código de processo Civil e legislação processual em vigor, Theotônio Negrão, nota 8a ao artigo 282, p.348, 30ª).
E, no caso em tela, não podem ser desconsiderados os fatos narrados na petição inicial ou tê-los como não apresentados, negando a possibilidade de comprovação efetiva, logo inexiste violação da teoria da substanciação.
Outrossim, da leitura da petição inicial verifica-se que dos fatos e fundamentos jurídicos decorre logicamente o objeto da lide, e estando a inicial clara, permitindo a total defesa, não há falar em inépcia.
A Associação Paulistana é parte legítima, na medida em que é a permissionária e a organizadora da prestação do serviço público de transporte municipal, logo há vínculo de preposição entre esta e o proprietário do veículo associado/cooperado, bem como a responsabilidade civil é objetiva do transportador como ocorre na hipótese em relação à ela.
No mérito, trata-se de ação em que se busca a condenação das requeridas, por fundamentos jurídicos diversos, ao pagamento de indenização por danos morais decorrentes de acidente com o autor, passageiro do ônibus da empresa permissionária, Associação Paulistana requerida, prestadora de serviços públicos municipais de transporte coletivo e conduzido por seu motorista cooperado (responsabilidade objetiva), além de indenização da empresa co-ré Himalaia por responsabilidade civil comum (subjetiva) porque o veículo coletivo de sua propriedade teria dado causa ao acidente por colisão traseira.
Nesse panorama, de rigor analisar a pretensão inicial separadamente em relação a cada um dos co-requeridos.
Da responsabilidade da ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTE COMPLEMENTAR DA ZONA LESTE. 
Com efeito, a regra geral para a configuração da responsabilidade civil (Código Civil), consiste na verificação de três requisitos: a ocorrência do dano, a ação ou omissão culposa e o nexo de causalidade. 
Nas hipóteses legalmente previstas, de responsabilidade objetiva, tal como a do prestador de serviço público de transporte municipal, dispensa-se a culpabilidade, bastando que a ação ou omissão esteja materialmente relacionada com a ocorrência do dano.
Nesse sentido é a teoria do risco administrativo, adotada pela Constituição Federal de 1988 para a responsabilidade do Estado (artigo 37, §6º, da CF) e dos prestadores de serviços públicos, estabelecendo que a Administração e as pessoas jurídicas de direito privado nesta qualidade, têm o dever de indenizar a vítima que demonstrar o nexo de causalidade entre o prejuízo e o fato danoso causado por ação ou omissão de serviço ou de seu agente. Note-se, aliás, que incide na hipótese também as normas de defesa do consumidor, no contexto do contrato de transporte havido entre o autor e a co-requerida, visto que a parte autora era passageiro do coletivo.
Além disso, todas as provas carreadas aos autos evidenciaram a dinâmica do acidente nos termos da petição inicial, qual seja: que em 24.10.2005, por volta das 15h15min, o autor trafegava pela Avenida Ragueb Chohfi, como passageiro, no interior do ônibus, placas DJB 1520, conduzido por preposto integrante da co-ré ASSOCIAÇÃO PAULISTANA. E, quando o coletivo parou em uma curva, em local proibido, distante de ponto de parada de ônibus, para que um passageiro desembarcasse, foi colidido na traseira pelo outro ônibus, placas BTB 6123, de propriedade da co-ré HIMALAIA, dando ambos causa ao acidente e à lesão sofrida pelo passageiro ofendido.
Nesse sentido é o que se depreende do BO policial (fls. 18/25) em consonância com o depoimento pessoal do requerente colhido a fls. 301.
Sem dúvida, ainda que por responsabilidade objetiva, a prova dos autos é uníssona para evidenciar a culpa do motorista do ônibus, placas DJB 1520, no qual se encontrava o requerente, conduzido por preposto integrante da co-ré ASSOCIAÇÃO PAULISTANA.
De outro lado, careceu de prova as alegações defensivas acerca das causas excludentes da responsabilidade, como a culpa exclusiva da vítima, fato de terceiro, caso fortuito e a força maior, pois nada disso ficou minimamente caracterizado ou provado para que tivesse o condão de afastar a sua responsabilização.
Assim, tudo leva ao reconhecimento do dever da ré de indenizar pelo infortúnio.
Da responsabilidade da HIMALAIA TRANSPORTES LTDA.
De sua parte, quanto à co-ré Himalaia, ausente vínculo jurídico com o autor, a regra geral para a configuração da responsabilidade civil (Código Civil) por acidente de trânsito, consiste na verificação de três requisitos: a ocorrência do dano, a ação ou omissão culposa e o nexo de causalidade. 
Nesse contexto, restou apurado que o ônibus da co-ré Himalaia colidiu na traseira do outro coletivo no qual estava o passageiro autor, quando este último parou em uma curva, na Avenida Ragueb Chohfi, em local proibido, distante de ponto de parada de ônibus, para que um passageiro desembarcasse. Todavia, pela colisão traseira ocorrida, isto gera a presunção relativa de culpa do condutor do veículo que trafega atrás, visto que lhe competia redobrada cautela e manutenção de distância segura do veículo que ia à sua frente para evitar a batida ainda que em caso de brusca manobra do ônibus que ia à frente. 
Nesses termos, inverte-se o ônus da prova, competindo a co-requerida Himalaia demonstrar a excludente de sua culpa na hipótese, ou culpa exclusiva de terceiro, como alegou, para se isentar de qualquer responsabilidade. Nada disso, entretanto, logrou provar. 
Com efeito, a alegação defensiva do co-réu Himalaia de que foi surpreendido com manobra de invasão de faixa, em velocidade, de forma imprudente e inesperada do outro coletivo conduzido por preposto da co-ré Associação Paulistana, foram fatos que careceram de comprovação idônea. Aliás, ainda que assim fosse, mesmo que o outro ônibus da co-ré Associação Paulistana também estivesse parado em local proibido e distante do ponto de ônibus da linha ou mesmo que tenha parado bruscamente, são circunstâncias que somente reforçam a culpabilidade do co-réu. E, mesmo assim, isto considerando a ausência de prova de sua inevitabilidade, vale dizer culpa exclusiva da parte co-ré, por si só, nada há para elidir a presunção de culpa verificada pela colisão traseira em relação à requerida Himalaia, visto que não pode haver compensação de culpas, tampouco uma isentaria a outra em matéria de responsabilidade civil.
Por sua vez, a perícia médica constatou que o autor, nesse acidente, sofreu fratura do rádio (punho) esquerdo (CID 10:S52.5), com admissão do nexo de causalidade. Ainda, concluiu o laudo pericial que a fratura evoluiu com tratamento compreendido por período de cerca de 03 meses, sem seqüela ou repercussão funcional e a capacidade laborativa não restou prejudicada (fls. 254/258).
Assim, quanto ao pedido de danos morais, é inquestionável que a fratura do rádio (punho) esquerdo (CID 10:S52.5) e necessidade de tratamento sofrido pela parte autora na condição de passageira do coletivo, no acidente, trouxe-lhe de imediato dor física e moral, abalando a tranqüilidade de sua vida cotidiana.
Assim, inegável que a lesão causou dor, sofrimento e abalo significativo da dignidade, integridade física, psicológica e moral, aliando-se a isso o fato de que o dano moral puro prescinde de prova a seu respeito, pois a dor nesses casos é presumível.
Como deve haver uma relação de proporcionalidade entre tais constrangimentos e a punição para acautelamento em casos semelhantes, levando-se em conta ainda a extensão e a pequena gravidade da lesão, a capacidade econômica do ofensor, a reprovabilidade da conduta ilícita praticada, e, parâmetros legais e jurisprudenciais, entendo que o valor indenizável, para sua composição, sem representar enriquecimento ilícito da parte autora, deve ser fixado no valor total de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente (Súmula STJ 362) e acrescidos dos juros moratórios de 1% ao mês, a contar da data do evento, nos termos da Súmula 54, do Eg. Superior Tribunal de Justiça.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por IVAN JOAQUIM DE SOBRAL em face de ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTE COMPLEMENTAR DA ZONA LESTE e HIMALAIA TRANSPORTES LTDA, para condenar a requerida ao pagamento em favor do autor a título de indenização por danos morais, condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente (Súmula STJ 362) e acrescidos dos juros moratórios de 1% ao mês, a contar da data do evento, nos termos da Súmula 54, do Eg. Superior Tribunal de Justiça.
Pela causalidade e ante a sucumbência, arcarão os réus vencidos em igual proporção com as custas e despesas processuais, além de honorários de advogado que fixo em 10% do valor da condenação atualizada.
P.R.I.
São Paulo, 29 de julho de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juiz de Direito
