

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 04 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Tatiana Francis Gonzalez, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0106753-85.2008.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Fone Star Telecomunicações Ltda
Requerido:Sul América Cia Nacional de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

FONE STAR TELECOMUNICAÇÕES LTDA, qualificada nos autos, propôs a ação reparação de danos materiais em face de SUL AMÉRICA CIA NACIONAL DE SEGUROS, também qualificada, alegando que contratou com a requerida seguro, cuja apólice previa a cobertura de alguns riscos, dentre os quais os decorrentes de roubo e furto qualificado de dinheiro no interior do estabelecimento. Aduz que, em 31/03/2008, um funcionário da empresa autora, ao retornar do Banco Bradesco, foi surpreendido no interior da empresa por ladrões que lhe roubaram a quantia de R$ 6.500,00, pelo que tomou todas as providências extrajudiciais necessárias ao recebimento da indenização securitária, mas que isso lhe foi negado pela requerida sob fundamento de que ocorreu movimentação dos valores de um prédio ou local segurado para outro, pelo que excluído o risco de acordo com a cláusula 4.5 do contrato. Alega que o dinheiro já estava no interior de seu estabelecimento, ocasião em que os ladrões invadiram o local e anunciaram o roubo, pelo que não se aplica a exclusão prevista na cláusula contratual retro mencionada. Conclui que o contrato de seguro é de adesão, merecendo ser interpretado a favor do aderente, que, no caso, é o autor, de acordo com os princípios da vulnerabilidade, da boa-fé e do equilíbrio contratual. Requereu, portanto, a procedência da ação para que a requerida seja condenada a pagar o valor da apólice, no importe de R$ 5.000,00, além das demais cominações de estilo.

A requerida foi citada, fls. 68, e apresentou contestação, fls. 78/87, alegando que o dinheiro foi sacado para complementar a folha de pagamento de seus funcionários, não se enquadrando entre os riscos assumidos pela seguradora. Aduz que o seguro prevê o ressarcimento de valores roubados no interior da empresa, relativos ao movimento diário de caixa, não cobrindo roubos ocorridos em razão de saques em instituições financeiras. Aduz a requerida que não pode indenizar um risco não assumido no contrato de seguro sob pena de violar as estipulações contratuais estabelecidas

A autora manifestou-se em réplica a fls. 89/91.

Instadas as partes para apresentação de provas, pela ré foi requerida prova oral e documental e pela autora foi requerida prova testemunhal.

Os autos foram remetidos ao Setor de Conciliação para audiência de tentativa de conciliação, que restou infrutífera (fls. 98). 

Em audiência de instrução e julgamento, foi inquirida uma testemunha da autora (fls. 114/115).

A autora manifestou-se em alegações finais, em forma de memoriais, fls. 136/138, e a requerida não apresentou alegações finais (fls. 139).

É o relatório.

Decido.

A ação é improcedente.

Pretende a autora o recebimento do valor de R$ 5.000,00 de indenização securitária em face do roubo ocorrido em seu estabelecimento, em 31 de março de 2008.

Alegou que seu funcionário compareceu, na referida data, ao Banco Bradesco, onde é correntista, tendo efetuado saque no valor de R$ 6.500,00, mas foi surpreendido, quando já estava no interior de seu estabelecimento, por ladrões que lhe roubaram o dinheiro.

A requerida, em resposta, não contrariou a ocorrência do roubo, mas aduziu que o risco não estava coberto pelo contrato em razão da cláusula 4.5, cujo teor é o seguinte:

...Fica entendido e acordado que esta Seguradora responderá até o Limite Máximo de Garantia expressamente fixado pelo segurado para a presente cobertura, conforme descrito na seção 1 desta apólice, pelos prejuízos decorrentes de Roubo / Furto Qualificado de dinheiro em espécie, em moeda corrente do país, de cheques em moeda nacional, de vale transporte e de ticket em papel, comprovadamente emitidos ou recebidos pelo Segurado, relativos ao movimento diário do caixa, quando no interior do imóvel segurado, e desde que devidamente comprovado por Inquérito Policial".

"Riscos excluídos: Além dos riscos excluídos descritos na cláusula "Prejuízos não Indenizáveis" das Condições Gerais da apólice, ficam excluídos os prejuízos causados, direta ou indiretamente por: movimentação dos valores de um prédio ou local segurado para outro a não ser se situado num mesmo terreno sem passar por via pública".

 A requerida alega, primeiramente, que o dinheiro roubado não fazia parte do movimento diário de caixa porque foi sacado pela empresa autora para complementar a folha de pagamento de seus funcionários. Essa alegação, todavia, não procede. É que o movimento diário de caixa engloba todas as operações de entrada e saída de numerário da empresa.

O movimento diário de caixa relaciona-se ao livro Diário, que é obrigatório, nos termos do artigo 1.180 do Código Civil em vigor. O Diário é o livro de contabilidade em que empresários e sociedades empresárias lançam o débito e o crédito de seus negócios cotidianos (Maria Helena Diniz, pág. 927 do Código Civil Anotado).

É evidente que o valor sacado pela autora para pagamento de seus fornecedores faz parte de seu movimento diário de caixa.

A outra alegação da requerida refere-se à exclusão da indenização porque houve movimentação de valores de um prédio ou local segurado para outro e, quanto a isso, a requerida tem razão.

O valor roubado foi sacado no Banco Bradesco e o roubo ocorreu imediatamente após o ingresso do funcionário da autora em seu estabelecimento, o que afasta a pretensão da autora pelo ressarcimento.

A ação imediata dos ladrões foi descrita pela testemunha inquirida em audiência: quando chegamos à empresa, paramos o carro na via pública,  à frente do portão da empresa, abrimos o portão e entramos na empresa. Já estávamos a cerca de três metros contando do portão de entrada, quando formos abordados. Em outra passagem, a testemunha disse: a pessoa apontou a arma para o Sr. Valdir e disse: 'Passem o que vocês pegaram'.

Do histórico narrado em audiência e também na própria petição inicial, vê-se que a ação dos autores foi imediata à entrada do funcionário  da autora em seu estabelecimento, sem tempo para que tivesse guardado o dinheiro de sorte que ainda estava em movimentação entre prédios quando a ação dos ladrões ocorreu, não havendo, portanto, como julgar a ação procedente.

Nem mesmo a interpretação do contrato de acordo com os princípios da equidade e da boa-fé pode autorizar julgamento contrário ao que foi pactuado pelos contratantes.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação de indenização movida por FONE STAR TELECOMUNICAÇÕES LTDA em face de SUL AMÉRICA CIA NACIONAL DE SEGUROS, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do mesmo diploma legal. Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios à ré, que fixo em R$ 600,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.

P.R.I.C
São Paulo, 29 de novembro de 2010


D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
