

C O N C L U S Ã O
Em 27 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Felipe Cordeiro Viana Mascarenhas, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0106969-12.2009.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:Aline Marjorye Costa dos Santos
Requerido:Banco Santander S/A e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

ALINE MARJORYE COSTA DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação por danos materiais e morais em face de BANCO SANTANDER S.A., LOJA CENTRAL SURF e LOJA TENT BEACH, também qualificados, alegando, em síntese, que em 19.12.2008 perdeu seu cartão de crédito nº 4415.2416.1365.8377, sendo que em janeiro/2009 recebeu uma fatura para pagamento referente a compras efetuadas nas Lojas acima referidas, nos valores de R$ 71,00 e R$ 114,50. Obteve a lavratura de boletins de ocorrências e ficou no aguardo de uma resposta do Banco Santander, quanto ao afastamento da dívida por ela não contraída. Aduziu que teve seu nome incluído nos arquivos do SERASA e vem recebendo constantes ligações de cobrança oriundas do Banco demandado. Requereu a procedência do pedido para o fim de ver efetivamente excluído seu nome dos órgãos de defesa do consumidor, em confirmação à medida cautelar conferida anteriormente. Postulou, ainda, a condenação de cada um dos requeridos ao pagamento individual de R$ 20.000,00 pelos danos materiais e morais sofridos. Acostou documentos (fls. 17/41).  


Após citada, a corré The Bottom Comércio de Roupas Ltda. (Tent Beach) apresentou sua contestação (fls. 55/61). Asseverou ter tomado todas as precauções possíveis, quando da compra efetuada em sua loja com o cartão de crédito da autora. Afirmou ter sido também vítima de um golpe perpetrado por terceiros. Refutou os danos morais e também a quantia pleiteada na inicial. 

A ré Central Surf Magazine Ltda. juntou sua contestação a fls. 68/70. Arguiu preliminarmente a ilegitimidade passiva, eis que não há qualquer apontamento advindo de sua parte. No mérito, mencionou que a restrição de seu nome derivou do não pagamento da fatura, de modo que deve se insurgir contra a empresa operadora de cartões. Alegou que a autora não efetuou a comunicação tempestiva do extravio de seu cartão, tendo culpa, portanto, pelos transtornos passados.

O Banco Santander (Brasil) S.A. juntou sua contestação a fls. 82/97. Asseverou que a autora não fez comunicação prévia sobre o extravio de seu cartão ao Banco. Ressaltou sobre a culpa pelas compras indevidas realizadas no presente caso, tal como a licitude da inscrição de seu nome nos órgãos de proteção creditícia. Alegou inexistir danos materiais e morais indenizáveis e objetou o quantum pedido pela autora. Requereu a improcedência do pleito.  

Réplica a fls. 107/117.

Audiência de conciliação realizada sem êxito (fls. 169/170).

Saneado o processo (fls. 185).

Audiência de instrução realizada, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas (fls. 222/225).

Apresentadas as alegações finais (fls. 240/255, 260/263 e 272/276). 
 

É o relatório dos autos principais nº 0106969-12.2009. 


ALINE MARJORYE COSTA DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou ação cautelar preparatória inominada com pedido liminar em face de BANCO SANTANDER S.A., LOJA CENTRAL SURF e LOJA TENT BEACH, também qualificados, alegando, em síntese, que em 19.12.2008 perdeu seu cartão de crédito nº 4415.2416.1365.8377, sendo que em janeiro/2009 recebeu uma fatura para pagamento referente a compras efetuadas nas Lojas acima referidas, nos valores de R$ 71,00 e R$ 114,50. Aduziu que teve seu nome incluído nos arquivos do SERASA e vem recebendo ligações de cobrança oriundas do Banco demandado. Requereu a concessão de liminar para exclusão de seu nome dos órgãos de defesa do consumidor. Acostou documentos (fls. 13/40).

Deferida a liminar (fl. 50).

Apresentadas as contestações pelos réus Central Surf e Banco Santander (fls. 77/79 e 91/98). A Central arguiu ilegitimidade e, no mérito, refutou as imputações da inicial. O Banco, por sua vez, objetou sobre a falta de comunicação do extravio pela autora, bem como sobre sua culpa pelas compras espúrias feitas por terceiros em seu nome. 

Réplica a fls. 109/119.


Este é o relatório dos autos da medida cautelar nº 0104923-50.2009.

Fundamento e decido.


Preliminarmente, incabível nesta etapa procedimental o aditamento da petição inicial para inclusão no polo passivo da empresa Atlântico Fundo de Investimentos de Créditos, como aspirado pela autora em suas alegações finais. 

Inviável a extensão da liminar para exclusão do apontamento indicado a fls. 265/268, uma vez que dos documentos colacionados a fls. 269/270 não se desponta que a restrição por último noticiada estaria relacionada ao cartão de crédito discriminado na inicial.  

No mérito, a pretensão da requerente merece parcial guarida.

Sem dúvida alguma, a autora foi de certo modo um tanto relapsa, pois notou o extravio de seu cartão de crédito em 19.12.08, e somente decidiu efetuar o registro da ocorrência em 13.01.2009, consoante se infere dos boletins de fls. 21/22 e 23/24.

Malgrado sua postura, falharam os requeridos, na medida em que venderam produtos para uma pessoa que não correspondia àquela que deveria portar o cartão de crédito usado nas compras. Tanto a Loja Central Surf, como a Loja Tent Beach, procederam de modo temerário no vertente caso. Cabia-lhes agir minudentemente na aferição da identidade daquele(a) que se passara pela demandante. A conferência de documentos pessoais constitui procedimento basilar, ainda que as aquisições sejam de preço relativamente diminuto, a exemplo do que se deu na hipótese destes autos.

A testemunha Ana Patrícia dos Santos, em audiência (fls. 222/223), relatou com clareza que um vendedor da Central Surf, chamado Felipe, dias depois da compra, revelara que a compradora Kelly, passando-se pela autora, acabou obtendo o produto sem que apresentasse seus documentos pessoais. Tal prova só veio para corroborar a grosseira falha cometida pela aludida Loja, em detrimento da requerente. 

O fato de o suposto crédito da Loja Central Surf não ter sido levado para inclusão aos órgãos de proteção creditícia, não lhe retira a responsabilidade. Ambas as compras geraram inúmeros transtornos e aborrecimentos à requerente, visto que deram ensejo a constantes cobranças que lhe retiraram o sossego em seu dia-a-dia.

O Banco Santander, por seu turno, não escapa aos consectários dos infortúnios reclamados na inicial.

Conquanto tenha usado de baluarte a argumentação de que fora negligente a autora na comunicação da perda de seu cartão de crédito, não deve se alijar da culpa que lhe é imputada.

Acentue-se que, embora tendo havido o registro da ocorrência do extravio do cartão e estelionato em 13.01.09, a Instituição foi cientificada diretamente dos fatos em 16.01.2009. Autora somente recebeu comunicação de que seu nome figuraria nos cadastros do SERASA e SCPC em 24.03.2009, ou seja, bastante tempo depois da notificação feita ao Banco. Logo, induvidosamente, teve o requerido tempo suficiente para suspender todas as cobranças e impedir que fosse o nome da autora levado à negativação.

Por estas razões é que devem todos os requeridos responder pelos prejuízos experimentados pela demandante.

Entrementes, a despeito dos danos materiais sustentados na inicial, sequer especificou quais dispêndios a autora teve dentre dessa órbita. Não alegou, e também nada provou nesse sentido, devendo assim ser repelido seu pedido nesse sentido. 
 

O dano moral suportado pela requerente, por sua vez, apresenta-se manifesto, haja vista que o ato restritivo, inegavelmente, ocasiona transtornos extraordinários, com abalo de crédito no mercado. Situação social esta que impossibilita a qualquer pessoa de realizar negócios envolvendo financiamentos e compras a prestação, indispensáveis na comunidade consumerista moderna. 

Tal prejuízo, aliás, é inerente ao próprio fato da negativação, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o detrimento extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 

                                                
Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, vê-se razoável, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto à ofendida e, ao mesmo tempo, de punição aos ofensores, sem ensejar enriquecimento ilícito, a fixação de indenização no importe de R$ 2.000,00 para cada um deles, com correção monetária a partir desta data (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

O pedido da ação cautelar merece respaldo. A medida preparatória de urgência, decerto, fazia-se necessária, eis que presentes os requisitos do fumus boni juris e periculum in mora. A autora vendo-se turbada e com o nome restringido dentro da sociedade, não poderia mesmo aguardar o trâmite do processo principal. Tal espera lhe acarretaria prejuízos de considerável monta, diante da impossibilidade de contrair empréstimos e encetar outros tipos de negócios jurídicos. 


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ALINE MARJORYE COSTA DOS SANTOS em face de THE BOOTTOM COMÉRCIO DE ROUPAS LTDA., CENTRAL SURF MAGAZINE LTDA. e BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., para o fim excluir o nome da autora dos órgãos de proteção creditícia, referente a compras efetuadas com seu cartão de crédito a partir de 19.12.2008, e condenar os réus a pagar à autora, como reparação pelos danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) cada um, de forma não solidária, devidamente corrigida pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça deste Estado, a partir desta data, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

Outrossim, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido pela autora contra os requeridos na ação cautelar ajuizada pela primeira contra estes últimos, com base no artigo 269, inciso I, do CPC.

Pela sucumbência mínima da autora, arcarão os réus com as despesas de ambos os processos, bem como com os honorários advocatícios, à base de 15% do valor da condenação, considerando-se os dois feitos.

P.R.I.

São Paulo, 27 de junho de 2012.
