

SENTENÇA

Processo nº:0106361-48.2008.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luiz Alexandre Motta Nogueira
Requerido:Banco Finasa S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.

LUIZ ALEXANDRE MOTTA NOGUEIRA, qualificado nos autos,  move Ação de Indenização por Danos Morais  em face de BANCO FINASA S.A. Juntou documentos.

Citado (fls. 33), o Banco requerido contestou o pedido do autor, conforme fls. 34/47,  com preliminares ao mérito. 

Réplica a fls. 52/59.

As audiências de tentativa de conciliação restaram infrutíferas (fls.67).

A instrução processual foi encerrada e foi deferido o prazo sucessivo de dez dias para apresentação das alegações finais.

Ao final as partes fizeram suas alegações finais na forma de memoriais - fls. 136/137  e 140/142.

É o breve relatório.
DECIDO

Pretende o autor a condenação do réu ao pagamento do valor equivalente a cem salários mínimos a título de indenização por danos morais, sustentando que jamais foi titular de conta corrente no Banco réu. Afirma que não obteve êxito na tentativa de solução do litígio junto ao réu.

O Banco réu contestou o feito alegando que  a dívida contraída pelo autor e o contrato celebrado não possui qualquer característica de ação de fraudadores ou algum tipo de violação de senha. Após averiguação pela ré, conclui-se que não houve qualquer indício de clonagem ou fraude. A requerida  ainda alega que ao celebrar o contrato em questão se acautelou de todos os meios possíveis. E que em momento algum deixou de atentar ás normas para a celebração do referido contrato. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Em face do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade dos bancos, como prestadores de serviços, é objetiva ( artigo 14 e § 1º, CDC).

Mas o parágrafo 3º do mencionado artigo determina as circunstâncias em que o fornecedor de serviços não é responsabilizado. Neste caso, competia ao requerido provar: ?I- que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; II ? a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro?.

Mas não demonstrou o requerido nenhuma das circunstâncias acima descritas.

Pelo contrário, ante a determinação judicial para trazer aos autos os documentos que deram origem à abertura da citada conta corrente, o Banco réu informou que os mesmos não foram localizados. 

O artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor dispõe que o ?fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?.

Já seu § 1º esclarece que o serviço é defeituoso ?quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: I ? o modo de seu fornecimento; II ? o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam; III ? a época em que foi fornecido?.

É o que se aplica ao caso em tela.

O banco réu não juntou cópia dos documentos que instruíram o contrato de abertura de conta corrente, deixando de fazer prova a seu favor no sentido de ter tomado as cautelas devidas para não abrir conta bancária fraudulenta em seu prejuízo e em prejuízo de terceiros.

Entretanto,  para o pedido indenizatório, competia ao autor demonstrar os danos sofridos, o que não ocorreu. O interessado não fez prova dos prejuízos morais sofridos, na forma do artigo 333, inciso I, CPC e TJSP, Apelação nº 0001711-16.2007.8.26.0157.

                   E tinha ele várias anotações de quebra de contratos, conforme o documento de fls. 18, fazendo incindir a regra de decisão superior:  Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça. 

                       Ademais, o autor não fez pedido de retirada do seu nome dos cadastros de inadimplentes, conforme se tem as fls. 02/11, demonstrando desinteresse pelo fato.

                         E aqui observo que os documentos de fls. 15 e 18 são datados de 2006, enquanto a providência judicial foi buscada somente em 2008.  Mas à época da propositura dessa ação não juntou o requerente documento atualizado para demonstrar que seu nome continuava negativado, uma vez que entre as partes houve tratativa administrativa para solução do nome da inscrição de seu nome junto ao SERASA ? fls. 21.

                          Por fim, o valor pretendido por indenização - cem salários mínimos - é demasiado desproporcional ao valor da anotação do requerido ? R$ 362,30, levando a indício de tentativa de enriquecimento ilícito, o que não se admite via Poder Judiciário. Nem é essa a aplicação correta da  regra do artigo 186, CC.

Ante o exposto, ausentes os requisitos do artigo 186, do Código Civil, com base no artigo  269  do Código de Processo Civil,  JULGO IMPROCEDENTE  a ação movida por LUIZ ALEXANDRE MOTTA NOGUEIRA em face de BANCO FINASA S.A.

Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa. Em caso de justiça gratuita, aplica-se ao caso a regra do artigo 12, da Lei 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de julho de 2012.

Adaisa Bernardi Isaac Halpern
Juíza de Direito
