

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 27 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0106558-52.2007.8.26.0001
Requerente:Viação Danúbio Azul Ltda.
Requerido:Engeform Construção e Comércio Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller




Vistos.

Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
A empresa Viação Danúbio Azul Ltda ajuizou esta demanda contra Engeform Construção e Comércio Ltda alegando que no dia 19.3.2004, por volta das 17:21 hs, o ônibus de placas CRY-7462, parado em ponto de embarque e desembarque de passageiros, foi atingido em sua parte traseira pelo caminhão Ford F 4000 de placas DLP 3472 de propriedade da ré.  Pleiteou indenização de R$ 3.587,14 (reparos) e de R$ 6.991,24 (lucros cessantes decorrentes da paralisação do ônibus por dez dias).
A requerida contestou às fls. 50/62 e alegou que efetivamente seu preposto Nivaldo conduzia o caminhão no dia e hora indicados na inicial e atingiu o ônibus da autora.  A ré, porém, alegou que a autora não teria comprovado os gastos para o reparo do ônibus nem teria comprovado os alegados lucros cessantes. Impugnou a ré os documentos que instruem a inicial.
A litisdenunciada Tokio Marine Seguradora S/A contestou às fls. 139/154 e sustentou que o limite máximo da indenização é de R$ 183.054,00 conforme apólice vigente à época dos fatos em benefício da empresa requerida.  Impugna os pedidos indenizatórios e requereu que os juros moratórios fossem limitados.
Réplica às fls. 231/237.
Saneador às fls. 286.
Foi ouvida uma testemunha da autora (fls. 489), tendo a empresa autora formulado desistência das demais provas orais (fls. 293/294 e 520).
Encerrada a instrução (fls. 521), apresentaram as partes alegações finais (fls. 525/530, 533/535, 537/540).

É o relatório.
D E C I D O .

A empresa requerida reconheceu, em sua contestação de fls. 50/62, que seu veículo caminhão Ford F 4000 de placas DLP 3472, no dia 19.3.2004, atingiu o ônibus de placas CRY-7462 da empresa autora.
Tal fato é, também, demonstrado pelo Boletim de Ocorrência de fls. 30/31, no qual consta a informação de que o motorista Nivaldo, que conduzia o caminhão da ré, teria perdido o freio e não teria conseguido evitar a colisão com o ônibus da empresa autora.
Impugna a ré os pedidos indenizatórios.
Os documentos de fls. 32/33 correspondem a orçamentos obtidos pela empresa autora para o reparo de seu ônibus.  Embora o documento não esteja datado, tal fato implica, tão somente, em considerar o documento como obtido logo antes do ajuizamento desta demanda; a ausência de data não pode implicar, como quer a empresa requerida, em desconsiderar o fato incontroverso de que o caminhão da ré atingiu a parte traseira do ônibus da autora e lhe causou danos.
Há que se levar em conta que o valor ali indicado ? R$ 3.587,14 (fls. 33) ? é bastante módico e razoável, demonstrando boa-fé da empresa autora, a qual não procura aproveitar-se da infeliz colisão para buscar vantagem exagerada ou indevida.
Entendo que o valor da indenização de R$ 3.587,14 deva ser aqui reconhecido como devido pela empresa requerida.  Tratando-se de ato ilícito extracontratual, devem os juros moratórios retroagir à data do fato, na forma do art. 398 do Código Civil.  Quanto à correção monetária, na forma acima considerou-se o valor do orçamento de fls. 33 como datado à época do ajuizamento da ação.
Em relação ao pedido de indenização por lucros cessantes, porém, razão assiste às empresas contestantes.  Não há nos autos prova do período em que o ônibus da empresa autora tenha permanecido parado para os reparos assim como não há prova nos autos de que o ônibus da autora, durante os reparos, não tenha sido substituído por outro ônibus.  Também não há prova nos autos dos valores dos alegados lucros cessantes; o documento de fls. 34 não pode ser considerado como prova porque se trata de mera declaração unilateral emitida pela própria empresa autora, com valor idêntico a de mera alegação.
Vale observar que este Juízo, ao proferir o despacho saneador de fls. 286, expressamente fixou como ponto controvertido o alegado lucro cessante e a empresa autora, na forma do art. 333, inc. I, do CPC, não se desincumbiu do ônus probatório correspondente.
Assim, entendo que o pedido de indenização relativo aos lucros cessantes deva ser rejeitado.
A denunciação à lide contra a seguradora co-ré deverá ser acolhida pois o valor da indenização por danos materiais aqui reconhecido (R$ 3.587,14) é inferior ao limite indenizatório da apólice (fls. 78).
Considerando-se que a litisdenunciada tem responsabilidade contratual, decorrente do contrato de seguro celebrado com a empresa co-ré, os juros de mora contam-se a partir da citação na forma do art. 405 do Código Civil e do art. 219 do Código de Processo Civil.
Não há que se falar em sucumbência da seguradora pois, como afirmado, não ofereceu resistência à denunciação à lide e se limitou a pleitear respeito ao limite indenizatório da apólice.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que VIAÇÃO DANÚBIO AZUL LTDA ajuizou contra ENGEFORM CONSTRUÇÕES E COMÉRCIO LTDA e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos  materiais de R$ 3.587,14.
O valor deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da ação (fevereiro de 2007) e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a data do fato (março de 2004), na forma do art. 406 do Código Civil.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com seus próprios honorários advocatícios.  Custas e despesas processuais serão suportadas de forma equitativa entre as partes.
Ainda, JULGO PROCEDENTE a denunciação à lide que ENGEFORM CONSTRUÇÕES E COMÉRCIO LTDA ajuizou contra TOKIO MARINE SEGURADORA S/A e CONDENO a ré a ressarcir à autora os danos materiais acima mencionados a que foi condenada nesta ação judicial mas com exclusão dos juros moratórios anteriores à sua citação ocorrida em junho de 2011.
Sem custas ou honorários advocatícios tendo em vista que não houve resistência à lide pela seguradora.
P. R. I. 

São Paulo, 27 de junho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
