

SENTENÇA

Processo nº:0106116-41.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Djalma Bastos Dias Junior e outro
Requerido:Techniek Construção e Planejamento Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield




Vistos,


DJALMA BASTOS DIAS JUNIOR e SHEILA TIECO FICASE, qualificados nos autos, propuseram a presente ?ação ordinária declaratória cumulada com devolução de valores?, com pedido de antecipação de tutela, em face de TECHNIEK CONSTRUÇÃO E PLANEJAMENTO LTDA, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que firmaram com a ré ?instrumento particular de contrato de empreitada de mão de obra e materiais?, cujo objeto era a construção de uma residência unifamiliar para uso próprio a ser erguida em terreno de propriedade dos autores. O valor total do contrato era de R$ 371.550,00 os quais seriam pagos em parcelas, sendo a entrada no valor de R$ 37.155,00, já quitados. Dando início aos trabalhos a ré construiu no local um cavalete de entrada de água e o poste de energia, ambos sem suas ligações. Não houve qualquer outra atividade no local, vez que o cronograma de obras se desenvolveria à medida que fossem sendo feitos os pagamentos das parcelas. O projeto arquitetônico e executivo da construção, com acompanhamento da prefeitura (plantas) e regularização do condomínio também foram concluídos. Os autores, diante da incapacidade de manutenção do contrato, em outubro de 2010, solicitaram, via telefônica, a rescisão do contrato. A ré, então, remeteu-lhes uma relação de despesas, no valor total de R$ 67.041,82, decorrentes da rescisão. O valor cobrado é excessivo, vez que obra nenhuma foi concretizada, ainda que se considere concluídos o projeto arquitetônico e executivo na prefeitura e condomínio. Descontado o valor pago a título de entrada os autores teriam que pagar à ré mais R$ 30.000,00 aproximadamente. Resolveram formalizar a rescisão contratual por escrito ao que receberam resposta na qual os autores teriam que pagar além do valor da entrada mais cerca de R$ 51.000,00. Das despesas apresentadas e cobradas pela ré os autores reputam excessivos e ilegais: 1) multa de 5% do valor total e atualizado do contrato  (cláusula 8ª do contrato). A multa deveria ser reduzida para 2%, nos termos do CDC; 2) cobrança de R$ 24.024,00 a título de ?serviços de arquitetura? é excessivo e fora do mercado; 3) a cobrança de R$ 3.500,00 a título de ?desenho dos projetos? é irregular porque tal despesa deveria estar embutida no item anterior; 4) Não contrataram e desconhecem o que seja ?gerenciamento de venda de projeto residencial? orçado na rescisão em exorbitantes R$ 11.146,50; 5) A cobrança de R$ 12.500,00 por ?serviços de engenharia? consistente em serviços de sondagem é indevida porque o serviço seria feito à parte, conforme cláusula 7 do contrato, não estando englobado no preço do contrato; 6) Não reconhecem, também, a cobrança de ?despesas administrativas?, no valor de R$ 15.000,00, vez que obra alguma foi realizada para ser administrada. A título de comparação outras duas empresas, pelos mesmos serviços, estimaram preços cerca de nove vezes menor que a ré pretende cobrar pela rescisão contratual. Conforme item ?c? da inicial, entendem que o valor correto devido à ré é de R$ 20.137,45. Deduzida essa importância do valor atualizado da entrada quitada (R$ 40.492,83) resta a devolução aos autores da importância de R$ 20.355,38. Requerem, também, em razão da necessidade de buscar a solução da questão perante o Poder Judiciário, indenização por danos morais no valor de R$ 2.035,53, correspondente a 10% do valor a ser restituído aos autores. Com a inicial juntaram os documentos de fls. 12/64.

A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 67).

A ré apresentou contestação (fls. 87/107). Sustenta, em suma, que nos termos do contrato o início dos trabalhos se daria em 15 dias da data da concessão do alvará ou das ligações de água e luz, o que ocorresse por último. Em caso de necessidade de financiamento os prazos passariam a ser os do contrato de financiamento. Os autores tiveram que pedir financiamento o qual não foi, no entanto, aprovado, sendo esta a causa do pedido de rescisão. Contudo, todos os trabalhos necessários para a concessão do alvará, que foi concedido, foram realizados. O valor cobrado a título de serviços de arquitetura é o valor médio de mercado; quanto ao desenho dos projetos estão são feitos por engenheiro calculista e não pelo arquiteto. Todos os estudos de sondagem são  feitos por engenheiro de empresa especializada; as despesas administrativas se referem às comissões pagas aos profissionais, por assessoria na compra do terreno, desenvolvimento do projeto e venda do projeto. Apesar das tentativas de negociação os autores, com concessões pela ré, os autores nada aceitaram. O contrato foi livremente firmado e as verbas cobradas são devidas. A cláusula penal prevista é legal. Rejeita o pedido de indenização por danos morais, vez que não praticou qualquer ato ilícito. A rescisão contratual se deu por culpa dos autores. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 109/120).

A ré ofereceu reconvenção. Discorre sobre a mora dos autores e requer a condenação dos reconvindos ao pagamento da importância de R$ 51.487,77, correspondente às despesas incorridas e não pagas (fls. 74/84).

Réplica à contestação às fls. 125/130 e contestação à reconvenção às fls. 132/138.

As partes especificaram provas (fls. 141/142 e 144/145). A decisão de fls. 146 determinou a produção de prova pericial. 

As partes indicaram assistentes técnicos e formularam quesitos (fls. 149/154 e 156/158).

Laudo Pericial juntado às fls. 185/222 e anexos de fls. 225/259.

Manifestaram-se as partes e seus assistentes técnicos (fls. 264/271 e 273/284).

Ante os pareceres divergentes manifestou-se a Perita Judicial em esclarecimentos, mantendo suas conclusões anteriores (fls. 311/316).

As partes foram intimadas a se manifestarem sobre os esclarecimentos da Perita (fls. 318), sendo que nada requereram (fls. 322).

É o relatório.
Decido.

O feito comporta julgamento imediato, nos termos do inc. I do art. 330, CPC.

A ação e a reconvenção são parcialmente procedentes.

Impossibilitados de manterem o contrato, os autores solicitaram à ré sua rescisão. A ré, então, apresentou relatório de gastos, despesas diversas e comissões, no valor total de R$ 51.187,58, requerendo seu pagamento (fls. 40/41). Os autores entendem que estão sendo indevidamente cobrados, vez que quase nada foi realizado. Além disso, os valores apresentados pela ré são exorbitantes. Concordam em ressarcir a ré pela rescisão contratual, porém não por alguns dos serviços cobrados e nem pelos valores apresentados.

Considerando que as contas apresentadas pela ré relacionam serviços e comissões que, à primeira vista, não são devidos, determinou-se a realização de perícia para apuração dos serviços efetivamente prestados e estimativa dos valores cobrados para sua correspondência com os valores praticados no mercado, bem como pelos valores de referência das entidades profissionais pertinentes.

Assim, a ré apresentou cobrança de R$ 51.187,58, já deduzida a importância paga pelos autores a título de entrada (fls. 40/41), tendo os autores estimados a remuneração da ré em R$ 20.137,45 (fls. 09).

A Perita Judicial, após análise dos documentos juntados pelas partes e vistoria no local da construção, concluiu ser possível a definição das etapas desenvolvidas na obra e a apuração do valor devido à ré.

Assim, apurou que os serviços prestados pela ré têm valor de R$ 17.020,08. Este valor foi calculado aos preços de agosto/2009, tendo como base os parâmetros recomendados pelo CREA. Neste valor estão inclusos, também, a taxa de BDI de 20%, a qual corresponde aos custos administrativos para gerenciamento da obra.

Apurou a Perita, também, que o custo de R$ 885,00 é compatível com o material incorporado na obra. A Perita atualizou esses valores para, respectivamente, R$ 20.611,32 e 939,87, perfazendo a importância de R$ 21.551,19.

A este valor a Perita acrescentou o montante de R$ 3.000,00, correspondente ao custo das pesquisas de sondagem e reconhecimento do solo, efetuado por empresa especializada.

Conclui ser devido à ré a importância de R$ 24.551,19, atualizada até junho de 2012.

Os autores e a ré apresentaram pareceres discordantes de seus respectivos assistentes técnicos (fls. 264/271 e 273/284). Entendem os autores que o valor devido é de R$ 22.015,70; a ré, por sua vez, aponta o valor de R$ 80.458,87.

Diante das divergências, apresentou a Perita Judicial seus esclarecimentos (fls. 311/316). No tocante ao valor do BDI estimado em 20% (o qual os autores alegam ser indevido e que a ré entende dever ser de 43%), esclarece a Perita que, tratando-se de contrato com ?preço global fechado? não há especificação de valores unitários dos itens executados. Assim, estimou-o em 20%. A cobrança é devida porque o planejamento da obra, elaboração de projetos e etapas de infraestrutura são essenciais ao conjunto arquitetônico que se pretendia incorporar, incidindo sobre as parcelas executadas pela ré. Trata-se de custo administrativo por ela suportado.

De outra parte, mantém a Perita a taxa de BDI em 20%, em contraposição ao sustentado pelo assistente da ré, de 43%, por falta de justificativa para percentual tal alto. Tal percentual somente seria justificável em caso de alta complexidade de sistemas construtivos e de alta tecnologia, o que não ocorre na incorporação residencial de padrão médio, como é o caso dos autos. 

No tocante à multa pela rescisão contratual de 5% reclamada pela ré e não incluída em seus cálculos, ponderou a Perita que a incidência ou não dessa multa é matéria a ser decidida pelo Juízo.

No mais, manteve a Perita o percentual de 60% como percentual de projetos executados, justificando sua redução por não ser de boa técnica a pretensão do assistente técnico da ré, visto que, da mesma forma que o projeto de fundações, o projeto estrutural em que prevê um sistema de alvenaria autoportante, é imprescindível um detalhamento técnico superior a um projeto convencional, cujos pilares e vigas têm dimensionamentos previsíveis em consonância com edificações de mesmo porte. A condição da topografia irregular do terreno é elementar para um projeto de fundações que prescinde de análise técnica do perfil de sondagem e conhecimentos específicos de cálculo, muito diferentemente dos projetos de hidráulica, elétrica e arquitetura como alega o assistente técnico.

Como se verifica, a matéria é técnica e a divergência de opiniões não basta para infirmar a higidez do Laudo Pericial apresentado.

No tocante à cláusula penal esta visa prefixar o 'quantum' presumidamente sofrido a título de perdas e danos, pelo credor em função do descumprimento da obrigação motivada pela parte adversa. Em razão disso dispensa-se a prova dos prejuízos suportados, pois a incidência da pena convencional deriva automaticamente da inexecução da obrigação.

Não se confunde a cláusula penal com a multa moratória prevista no CDC, artigo 52, §1º. Assim, a multa contratual deve incidir em razão do descumprimento da avença pelos autores e deve ser mantida em 5%, consoante expressa previsão contratual.

Assim, ao valor devido à ré encontrado pela Perita Judicial deve ser acrescida a multa cobrada pela ré, de R$ 20.057,70, conforme consta à fls. 40.

Desse valor deve ser deduzido o montante pago pelos autores a título de entrada (R$ 37.155,00).

Todas as verbas deverão ser corrigidas pelo INCC, de acordo com o previsto no contrato. O valor apurado pela perícia (R$ 24.551,19) já foi atualizado até junho de 2012; o valor da multa contratual foi atualizado até dezembro/2010. O valor pago pelos autores devem ser atualizados desde a data dos respectivos desembolsos.

Por fim, não há que se falar em danos morais. A matéria em discussão restringe-se a desavenças contratuais que, de forma alguma, geraram danos de ordem moral aos autores. Não há dano moral indenizável pela simples necessidade de discutir judicialmente eventual direito.

A reconvenção é procedente, em parte, vez que os autores são efetivamente devedores da ré, porquanto em valor inferior ao pleiteado pela ré-reconvinte e superior ao reconhecido pelos autores-reconvindos.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito nos termos do artigo 269, I, CPC, para declarar a existência de crédito e débito entre as partes, na forma supra decidida, cujos valores serão determinados nos termos do artigo 475-B do CPC. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção, conforme supra decidido, com apuração de valores nos termos da norma referida.

Havendo sucumbência recíproca as partes arcarão igualmente com as custas, despesas processuais e respectivos honorários advocatícios.

P.R.I.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
