

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.106407-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cecilia Satsie Papai, CPF 092.751.888-07
Advogado:João Fernando Paulin Quattrucci, OAB 275883
Requerido:Tim Celular Sa, CNPJ 042060500001-80
Preposto:Roseli Gomes de Araujo, 30847268-8
Advogado:Luiz Augusto Bartholomeu da Silva e Oliveira, OAB 293285
Data da audiência:04/08/2010 às 15:00h




Aos 04 de agosto de 2010, às 15:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: As partes dão por rescindido o contrato sem qualquer onus, a ré declara quitados todos os valores em aberto relativos a prestação de serviço de telefonia celular objeto da ação e por mera liberalidade pagará a importância de R$ 2.500,00, até o dia 20 de setembro de 2010, mediante deposito judicial, sob pena de multa de 20%. Com o presente acordo a parte autora abre mão dos valores relativos à multa imposta e dá plena quitação por todos os danos sofridos. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
