

SENTENÇA

Processo nº:0106231-28.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexsandra da Silva
Requerido:Portoseg.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado



                         Vistos.


Cuida-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com reparação de danos morais ajuizada por ALEXSANDRA DA SILVA contra PORTOSEG por constrangimento e humilhação decorrente de apontamento indevido do seu nome no cadastro de inadimplentes. Assinalou em sua inicial que tentou efetuar uma contratação de empréstimo para quitar algumas pendências financeiras e foi surpreendida com a negativação do seu nome pela Empresa-Ré junto aos órgãos de proteção ao crédito  sem, contudo, ter qualquer relação jurídica com a ré, pois à época não possuía colocação profissional que lhe propiciasse a realização do financiamento anotado. Por fim, após a emenda à inicial requereu a procedência da ação para a declaração de inexistência de relação jurídica e condenação em danos morais no valor total de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Juntou documentos (fls.40/43, 69 e 79/81).
Tutela antecipada deferida às fls.82.
Citada, a ré ofereceu defesa na modalidade de contestação salientando, em linhas gerais, a improcedência da ação pela ausência de comprovação do dano. Sublinhou que a dívida cobrada teve origem em um contrato estabelecido com a requerente a quem foi concedido crédito no valor de R$ 2.111,97 com parcelas de R$ 117,19 com desconto em folha de pagamento; no entanto, após o desligamento da autora em relação à antiga empregadora não houve nenhum pagamento após a 16ª parcela, não havendo que se falar em dano moral indenizável (fls.94/99).
Réplica às fls.112/166.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Por se tratar de questão exclusivamente de direito, desnecessária a dilação probatória, aplicando-se o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Releva notar que a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão seve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.
Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).
O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).
A ação é improcedente no mérito. Explico.
A autora alega, em síntese, ter sido vítima de constrangimento indevido por conta da inclusão indevida do seu nome no rol de inadimplentes.
Pois bem. Inicialmente releva notar que é de consumo a relação jurídica resultante do evento lesivo suportado pela requerente, de sorte que à espécie aplica-se os ditames normativos da lei nº 8.078/90 que prescreve que é consumidor toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final. Fornecedor, a pessoa física ou jurídica que comercializa produtos ou presta serviços, entendendo-se serviço como qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
Como é cediço, nas relações de consumo um dos direitos básicos e fundamentais garantidos ao consumidor é a facilitação da defesa dos seus direitos, com a inversão do ônus da prova a seu favor, conforme se depreende do artigo 6º, inciso VIII, da lei 8.078/90. No entanto, urge salientar que tal direito não é absoluto.
 Este dispositivo legal tem o condão de facilitar a defesa do consumidor nos casos de verossimilhança ou de hipossuficiência, cabendo ao juiz inverter o ônus da prova. Verossimilhança diz respeito à plausibilidade do direito substancial invocado, isto é, aparência de verdade. Já a hipossuficiência, no caso concreto, denota a desigualdade entre as partes no aspecto técnico ou econômico da questão debatida em juízo. Assim, não restam dúvidas de que, na hipótese vertente, a inversão do ônus da prova é medida que se impõe.
Todavia, com a regra da inversão probatória efetivada, a ré produziu prova suficiente a contrariar a tese expendida na inicial, se não vejamos.
O extrato da evolução da dívida indicado às fls.107/108 foi corroborado foi corroborado pelo documento de fls.105/106 que conta com a assinatura da ré que, por sua vez, não refutou a autenticidade dos documentos, pugnando, inclusive, pelo julgamento antecipado da lide.
 Destarte, é de rigor reconhecer ter a requerente, no mínimo, colaborado para a inclusão do seu nome no rol de inadimplentes.
  Com efeito, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.
Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.".  Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.". 
Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.". 
Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.
Nesse passo, observo que a anotação do nome da autora no rol de inadimplentes, quando ela mesma concorreu para tal situação, não é capaz de causar trauma psicológico, dor ou desespero que acarrete diminuição do seu sentimento de autoestima, e, portanto, na existência de dano moral indenizável.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação revogando a decisão de fls.82, condenando a autora no pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com fulcro no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.


São Paulo, 19 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
