

SENTENÇA

Processo nº:0106640-91.2009.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:E.d.f. Auto Adesivos Ltda
Requerido:Kenne Saymon dos Santos Souza





Pleito: Indenização a título de danos morais baseado no fato de que a parte ré gerou danos à imagem da autora através de comunidade pertencente à ré no sítio de relacionamentos Orkut que veiculou informações desabonadores sobre a autora.
Contestação: Pela improcedência, arguindo preliminares de falta de interesse de agir e ilegitimidade passiva. No mérito alega não ter concorrido para dano à imagem da autora e que o dano moral não se configura para pesoa jurídica.
Justiça grátis concedida ao requerido.
Houve desistência da ação em relação ao corréu original DANIEL PEREIRA ROSA, homologada às fls. 119.
É o relatório.
DECIDO.
Matéria de direito, julgamento no estado. 
Preliminares já afastadas às fls. 119/120.
Ao contrário do alegado pelo réu, a pessoa jurídica pode sofrer dano moral, a teor da Súmula 227, do Superior Tribunal de Justiça.
Porém, dano moral não se verifica, descabendo o dever de indenizar, no caso concreto.
O réu KENNE postou mensagens na comunidade do ORKUT, sob alcunha KENNE ROOTS (fls. 12), comunidade esta denominada "EDF LIXO", criada pelo corréu DANIEL ROCHA (fl.11), em relação ao qual houve desistência da ação (fls. 119).
Por mais desairosas que possam ser as críticas à autora, entende este Juízo que não houve abuso no exercício da manifestação do pensamento, que é livre, vedada qualquer censura (art. 5º, inciso IV, da Constituição da República: "é livre a manifestação do pensamento, sendo vedado o anonimato").
Devem ser admitidas todas as críticas à atividade empresarial da ré, assim com os elogios, em exercício democrático do pensamento.
Melhor seria que a pessoa jurídica autora, ao invés de procurar críticas contra si na internet e processar os mentores intelectuais das assertivas, buscasse aprimorar cada vez mais sua atividade e, se houver críticas, que aprenda com elas em exercício constante de melhoria de seus serviços.
Houve, portanto, exercício regular de um direito reconhecido, o que afasta o dever de indenizar eventuais "mágoas" ou abalo à imagem da autora, nos termos do art. 188, inciso I, do Código Civil.
Forte nestas razões, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial e CONDENO a autora a pagar ao réu KENNE o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 10% (dez por cento) do valor da causa.
P.R.I. 
São Paulo, 31 de maio de 2012.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
