

SENTENÇA

Processo nº:0106653-37.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Bruno Rosendo dos Santos
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.









BRUNO ROSENDO DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, move ação de cobrança DPVAT contra MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, alegando em síntese, eu foi vítima de acidente automobilístico no dia 02.09.2009 e que do acidente lhe resultou fratura do osso da perna esquerda e fratura do pé esquerdo, resultando inaptidão para suas atividades habituais e laborais, ficando com invalidez permanente.

Citada a ré pessoalmente às fls. 28, apresentou contestação às fls. 30/41, alegando preliminares e no mérito pugnou pela improcedência.

Sem réplica às fls. 64.

Saneador às fls. 69.

Prova pericial juntada às fls. 124/127.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminares, rejeito.

Sobre o polo passivo, trata-se de litisconsórcio facultativo, já que são solidárias as seguradores que compõe o Convênio firmado.

Solidariedade há entre a ré e a Seguradora Líder por pacto convencional, já que firmaram convênio. Logo, se há solidariedade convencional, litisconsórcio é facultativo cabendo à parte demandar quem bem entende. (TJSP  36ª Câmara de Direito Privado  Apelação n°. 0002703-82.2005.8.26.0080, rel. Des. RENATO RANGEL DESINANO, j. 14.03.2013)

A parte não é obrigada a tentar resolver administrativamente, mesmo porque se nem houvesse controvérsia a ré não contestaria a ação como fez. Assim, o direito de acesso à Justiça é incondicionado.

O pedido é parcialmente procedente.

Para o pagamento do prêmio segurado deve o autor comprovar a ocorrência do fato gerador, ou seja, que o acidente automobilístico sofrido gerou invalidez permanente para o trabalho. O Laudo do IMESC atestou que as lesões sofridas pelo autor tem nexo causal com o acidente, o que foi comprovado pelo BO de fls. 13/15.

O acidente automobilístico foi comprovado nos autos pelas mesmas provas já apontadas.

Não houve incapacidade total e permanente, mas houve incapacidade laboral parcial e permanente. (fls. 124/127) Por isso, não há como acolher plenamente o pedido, vez que não houve incapacidade total, permanente ou invalidez.

Houve incapacidade parcial permanente que afetou o autor em 6,25% de sua condição física para o labor. Logo, o autor deverá receber R$ 843,25 (oitocentos e quarenta e três e vinte e cinco centavos)
 
O laudo pericial do IMESC, realizado por entidade administrativa eqüidistante das partes, o qual se presume válido, regular e legítimo até que se prove em sentido contrário atestou às fls. 124/127 que há nexo causal entre o dano suportado pelo requerente e o acidente, havendo incapacidade parcial e permanente.

No sistema do seguro obrigatório, grau de invalidez tem relevância, o que está evidenciado no advérbio ?até?, constante do texto legal, o art. 3º, II, da Lei nº 6.194, de 19 de dezembro de 1974, com a redação da Lei 11.482, de 31 de maio de 2007, a refletir proporcionalidade. (TJSP - 28ª Câmara de Direito Privado  Apelação nº. 0017342-38.2011.8.26.0196, rel. Des. CELSO PIMENTEL, j. 11.01.2013)

                   Embora o asserto se revele mais que óbvio, não custa anotar que o Superior Tribunal de Justiça assentou a pertinência da ?utilização de tabela para redução proporcional da indenização a ser paga por seguro DPVAT, em situações de invalidez parcial (REsp 1.101.572-RS, 3ª T, rel. Min. NANCY ANDRIGHI, j. 16.10.2010, DJe 25.11.2010).

Nesse sentido, imperioso anotar que foi editada recentemente pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça a Súmula nº 474, a respeito do tema: ?A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau de invalidez?.

Desse modo, ao tempo acidente, já estava em vigor a Lei 11482/07.

Quanto à questão da correção monetária, deverá ser aplicada a Lei 6899/81. 

Diante de todo o exposto e tudo mais que consta dos autos, julgo parcialmente procedente o pedido formulado para condenar a ré ao pagamento de R$ 843,25 (oitocentos e quarenta e três reais e vinte e cinco centavos) conforme percentual apurado pela perícia do IMESC sobre o valor da Tabela de Seguros Pessoais do DPVAT, extinguindo o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. 

Condeno a ré ao pagamento de juros de mora em 1% ao mês com a vigência do art. 406 do Código Civil de 2002 após a citação da ré conforme Súmula 426 do STJ.

Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinqüenta por cento) do valor das custas e despesas processuais, ressalvando que o autor é beneficiário da justiça gratuita, aplicando-se o art. 12 da Lei nº. 1060/50.

Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de junho de 2013.



OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
