

SENTENÇA

Processo nº:006.08.106995-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edjanildo Jose dos Santos
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo


Vistos etc.


Ação de rito ordinário movida por Edjanildo José dos Santos contra Banco Santander S.A., pretendendo o autor o pagamento de indenização por danos morais decorrentes de indevido apontamento de seu nome em cadastros de inadimplentes. Argumenta que em sua conta foram efetuados lançamentos no valor de R$. 450,00, o que teria ocorrido mediante utilização de seu cartão magnético. Sustenta que teria havido clonagem desse cartão e que, junto ao réu, reclamou dos lançamentos, que culminaram com os apontamentos gravosos. Pediu, por isso, o pagamento de indenização no valor correspondente a sessenta salários mínimos. Juntou documentos.

O réu contestou alegando preliminar de inépcia da petição inicial, vez que o autor não teria comprovado os apontamentos de que se queixa. No mérito, reiterou tal alegação e ponderou que quando dos lançamentos indevidos o autor já havia ultrapassado o limite de crédito. Ponderou que foram efetuados estornos na conta do autor, de modo que nenhum prejuízo lhe foi causado. Impugnou o pedido indenizatório e requereu, a final, a improcedência da ação. Juntou documentos.

O autor ofertou réplica.

A preliminar argüida na contestação foi rejeitada, designando-se audiência de instrução. Os advogados apresentaram, posteriormente, memoriais e o julgamento com convertido em diligência para a produção de prova pericial. Com a juntada do laudo e manifestação das partes, os autos vieram conclusos.

Relatados, decido.

O pedido indenizatório está fundado na alegação de que, em virtude de lançamentos indevidos na conta corrente do autor, estornados tardiamente, foram efetuados apontamentos do nome do cliente em cadastros de inadimplentes.

Ante a impossibilidade de determinar, com a prova documental e oral colhida se os lançamentos indevidos foram a causa determinante dos apontamentos, o julgamento foi convertido em diligência a fim de que fosse efetuado levantamento contábil, nos termos da deliberação de fls. 134.

Esse levantamento concluiu que, antes dos lançamentos indevidos efetuados na conta do autor, ou seja, no dia imediatamente anterior, o saldo era de R$. 749,11 (devedor). Com os lançamentos indevidos (R$. 450,00) o saldo somou a quantia de R$. 1.159,11 (fls. 152). 

Os apontamentos de que se queixou o autor foram solicitados em 13.3.2008, sendo certo que a conta apresentava saldo devedor de R$. 2.443,32 em 11.2.2008.

O autor possuía limite de R$. 1.200,00 e, conforme bem estabelecido no laudo, mesmo que os estornos tivessem sido efetuados de imediato, ou seja, na data em que foram feitos, a conta do autor apresentaria um saldo devedor de R$. 1.857,32, além do limite de crédito que ele possuía (de R$. 1.200,00).

Portanto, os lançamentos não foram a causa determinante dos apontamentos que, segundo o autor, teriam causado o dano moral cuja reparação pretende.

Se, pois, é possível afirmar que os apontamentos gravosos, se indevidos, acarretam o dever de indenizar, não há como adotar esse entendimento quando, como na hipótese, eles foram efetuados por montante superior ao débito de responsabilidade do autor. Este teria, assim, apenas o direito de pleitear a correção do apontamento, mas não o de pagamento de indenização por pretenso cadastramento indevido. 

Pelo exposto, julgo improcedente a ação, impondo ao autor, por força da sucumbência, o pagamento das custas processuais e verba honorária que fixo em 10% sobre o valor corrigido da causa.

As verbas da sucumbência serão exigíveis nos termos da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2010.
