

SENTENÇA

Processo nº:0106481-61.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Armando de Nadai
Requerido:Frigomar Comercial Alimentos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.










ARMANDO DE NADAI, qualificado nos autos em epígrafe, move ação declaratória de inexistência de relação jurídica com indenização por danos morais e pedido liminar contra FRIGOMAR COMERCIAL ALIMENTOS LTDA, alegando em síntese, que descobriu estar seu nome negativado por ordem da ré, porém esses débitos têm origem em diversas notas fiscais emitidas em face da Convida Alimentação Ltda, sendo que o requerente, na qualidade de sócio da pessoa jurídica devedora não o torna devedor da obrigação.

CAROLINA DE NADAI PEREIRA e CLÁUDIA DE NADAI PEREIRA, ambas qualificadas nos autos em epígrafe, em ação conexa com a primeira, movem ação declaratória de inexistência de relação jurídica com indenização por danos morais e pedido liminar contra FRIGOMAR COMERCIAL ALIMENTOS LTDA, alegando em síntese, que descobriram estarem seus nomes negativados por ordem da requerida, porém esses débitos têm origem em diversas notas fiscais emitidas em face da Convida Alimentação Ltda, sendo que as requerentes, na qualidade de sócias da pessoa jurídica devedora não a tornam devedoras da obrigação.

Deferida a liminar conforme fls. 89 nos autos conexos.

Contestações às fls. 90/99 destes autos e fls. 108/117 dos autos em apenso.

Réplicas às fls. 117/122 destes autos e fls. 135/139 dos autos em apenso.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A questão controvertida é meramente de direito, logo autorizado o julgamento antecipado da lide nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Rejeito a preliminar de incompetência do Juízo.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica com pedido de indenização por danos morais. Logo, havendo pedido cumulativo, as autoras poderiam demandar a ré no seu domicílio pela regra geral do art. 94 do CPC ou pela regra do art. 100, V, alínea 'a' do mesmo CPC. Trata-se de competência relativa, a qual se alega por exceção ritual, devendo ser rejeitada a preliminar pela prorrogação da competência, notadamente porque as requerentes optaram pela segunda alternativa.

Rejeito o chamamento ao processo.

Não se discute a legalidade da atividade do SERASA como banco de dados, recebendo e processando diariamente milhares de dados fornecidos por empresas, cidadãos, cartórios, fóruns, Banco Central, Tribunais de Justiça e Diários Oficiais dos Estados. A responsabilidade do SERASA e dos demais órgãos similares, limita-se a notificar devidamente o consumidor do apontamento e retirá-lo quando verificada qualquer irregularidade, não lhes sendo exigida verificação acerca da veracidade dos dados (AI n. 715.342/RJ, Rel Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS, j. 27.09.2006).  (TJSP - 1ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0030994-80.2009.8.26.0071, rel. Des. ALCIDES LEOPOLDO E SILVA JUNIOR, j. 18.06.2013)

A responsabilidade do SERASA se limita nos termos da Súmula 359 do STJ, eis que, quem determina e ordena o apontamento é a ré, não cabendo ao SERASA verificar a veracidade e regularidade do apontamento requerido (dados).

No mérito, os pedidos são procedentes.

Confessa é a ré sobre a negativação, pois somente afirmou em Juízo que relacionou as notas fiscais em nome da Convida Alimentos Ltda e que inclusão teria feito pelo SERASA S/A pelos seus consultores.

Porém, suas escusas não lhe socorrem.

De fato, os requerentes comprovaram a negativação em nome próprio realizada pela ré conforme se vê de fls. 22/24 (destes autos), fls. 24/27 (autos em apenso), trazendo a origem da dívida que era da Convida Alimentos Ltda, fato esse não negado pela requerida.

A condição de sócios da Convida Alimentos Ltda está comprovada nesses autos pelas fls. 35/47 e a dívida apontada pelas notas fiscais extraídas pela ré são de responsabilidade da Convida Alimentos Ltda e não dos sócios.

Assim, a personalidade jurídica da pessoa jurídica é distinta da pessoa dos sócios. (STJ - 4ªT., AgRg no Ag nº. 935.206/RJ, rel. Min. FERNANDO GONÇALVES, j. 12.02.2008, DJ em 25.02.2008, p. 330; TJSP - 20ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0103491-41.2005.8.26.0004, rel. Des. REBELLO PINHO, j. 17.06.2013)

Não há aqui responsabilidade solidária como quer fazer crer a requerida. A desconsideração da personalidade jurídica somente caberia em sede de execução/cumprimento de sentença nas hipóteses do art. 50 do CC/2002 ou em caso de sócio que não integralizou a cota subscrita no contrato social.

No mais, a responsabilidade civil da ré está comprovada.

É de responsabilidade do credor fornecer dados corretos ao SERASA e se houve culpa do SERASA isso deverá ser objeto de ação de regresso da ré.

Quase que como regra não é o SERASA quem determina a inclusão do nome dos inadimplentes em cadastro de maus pagadores, pois que de ordinário sua função é limitada a anotação do registro de inadimplência, mediante comunicação dos credores, procedendo à exclusão do cadastro quando noticiado o pagamento.(TJSP - 8ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0282978-41.2009.8.26.0000, rel. Des. HÉLIO DE FARIA j. 05.09.2012)

O deferimento de recuperação judicial da pessoa jurídica em nada se comunica com a presente ação.

Dano moral configurado.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Os requerentes experimentaram transtornos morais, que fogem do alcance de suportabilidade social. Sofreram danos que ultrapassam a razoabilidade de aceitação social e por isso se impõe a obrigação à ré em indenizar.

A sanção civil referente a dano moral deve possuir duas finalidades.

Com efeito, a primeira é a finalidade educativa, onde a decisão judicial tem o escopo de educar não só as partes litigantes em Juízo como também todos os jurisdicionados. A outra finalidade é a punitiva, eis que o réu deve ser sancionado na medida de sua potencialidade econômica. 

A cobrança indevida aliada à negativação indevida do nome já configura aborrecimento, humilhação, constrangimento, irritação, sofrimento, revolta íntima, tudo tipificando o dano moral que constitucionalmente é passível de indenização (TJSP ? 20ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº 1114296-8, Rel. Des. LUIZ CARLOS DE BARROS, j. 31/01/2008). 

A mera negativação já gera fato lesivo à vítima, não havendo necessidade sobre a prova do sofrimento em concreto configurando dano moral 'in re ipsa' (Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 440.417/RJ, Relator Ministro Fernando Gonçalves, DJ de 19.04.2004; Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 556.745/SC, Relator Ministro César Asfor Rocha, DJ de 15.12.2003; TJSP ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Apelação Cível com Revisão 1101372-0/0, relator Desembargador José Augusto Genofre Martins).

A propósito do arbitramento da indenização, devem ser levados em conta os seguintes parâmetros: ?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo e profilático, para que as causadoras do dano, pelo fato da condenação, vejam-se castigadas pela ofensa perpetrada, bem assim intimidadas a se conduzirem de forma diligente no exercício de seu mister, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido.

Desse modo, entendo como razoável a condenação da requerida ao pagamento de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a título de dano moral para cada requerente.

Diante de todo o exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados por ARMANDO DE NADAI, CAROLINA DE NADAI PEREIRA e CLÁUDIA DE NADAI PAREIRA nos autos da ação declaratória de inexistência de relação jurídica com indenização por danos morais e pedido liminar que movem contra FRIGOMAR COMERCIAL ALIMENTOS LTDA, para declarar inexistentes os débitos cobrados e apontados pelo requerido no SERASA conforme item 'c' do pedido de fls. 17 (desses autos) e fls. 19 (apenso), determinando a exclusão dos nomes dos autores dos órgãos de proteção ao crédito pela cobrança indevida, e por fim condeno o requerido ao pagamento de dano moral no importe de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) para cada autor, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do CPC.

Condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios no montante de 10% sobre o valor da condenação com base no art. 20, §3º do Código de Processo Civil, em ambas demandas.

Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca, aplicando-se a Súmula 326 do STJ. (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Os valores deverão ser corrigidos conforme a Súmula 362 do STJ pelos índices legais de correção, mais juros de mora em 1% ao mês com base no art. 406 do CC, após o trânsito em julgado.
Traslade-se cópia dessa sentença para os autos em apenso.
Expeça-se o necessário. P.R.I.
São Paulo, 25 de junho de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
