

SENTENÇA

Processo nº:0106554-67.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Construtora Rima Ltda
Requerido:Gafisa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.

CONSTRUTORA RIMA LTDA., por seu representante legal, ajuizou a presente ação contra GAFISA S/A, também devidamente representada nos autos, narrando que em novembro de 2.009 as partes firmaram contrato no qual a autora deveria prestar serviços de construção civil, com fornecimento de materiais, de obra de propriedade da ré, denominada Verdemar, na cidade de Guarujá, S. P., localizada na Avenida das Tartarugas, 60, Recanto das Tortugas, pelo valor de R$ 2.558.534,77. Posteriormente as partes firmaram termo aditivo, desobrigando a autora da execução da parte do serviço de alvenaria, com redução do custo em R$ 122.648,40. Pois bem, os pagamentos deveriam ser realizados após as medições, com retenção de impostos de 5% sobre o valor da nota como garantia. Todavia, a requerida passou a apresentar problemas com a administração e fornecimento de materiais, o que levou a autora a adquirir diretamente sacos de cimentos, até que obteve a informação de que a obra fora embargada judicialmente em ação civil pública proposta pelo Ministério Público, o que acabou causando à requerente inúmeros prejuízos. Sustenta a responsabilidade da ré, por violação da boa-fé objetiva, já que tinha conhecimento da existência da ação civil pública e, por conseguinte, do risco do embargo da obra, sem, contudo, comunicar a autora a respeito. Requer a rescisão do contrato estabelecido entre as partes, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais, envolvendo danos emergentes e lucros cessantes, e na devolução o valor retido a título de garantia e na exibição das guias referentes aos tributos dos valores retidos da autora. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 20/404.
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 453/475) na qual, em apertada síntese, que a interrupção da obra deu-se por fato externo, qual seja, por decisão judicial proferida em 2º grau de Jurisdição em processo de ação civil pública ajuizada pelo M.P., de maneira que não pode a requerida ser responsabilizada pelo fato, mesmo porque estava munida por alvará municipal de construção anteriormente emitido. Alternativamente, aduz que o serviço apresentado pela autora já estava em atraso, considerando o cronograma da obra, e não mobilizou equipe de trabalho nas frentes liberadas. Por fim, manifesta-se de acordo com a rescisão do contrato e com a devolução das retenções, impugna todas as indenizações pedidas. Acostou os documentos de fls. 476/479.
Ofertou ainda reconvenção (fls. 480/485), na qual, sustentando atraso na prestação do serviço da reconvinda, afirmou ter experimentado danos materiais e morais. Requer a condenação da reconvinda no pagamento das indenizações.
Resposta da reconvenção a fls. 525/532, contendo impugnação ao direito exposto pela reconvinte e às indenizações pedidas. 
Réplicas a fls. 497/510 e 532/546.
Audiência de conciliação infrutífera a fls. 554.
Despacho saneador a fls. 560 e verso, quando foram repelidas as preliminares e deferida a produção de prova pericial e oral. 
Laudo pericial a fls. 658/734 e pareceres dos assistentes técnicos da requerente a fls. 751/768 e da requerida a fls. 771/794. Esclarecimentos do perito a fls. 801/803.
Durante a instrução foram colhidos os depoimentos de cinco testemunhas (fls. 830/844).
Em alegações finais, as partes apreciaram as provas e reiteraram suas manifestações anteriores.  
É o relatório.
D E C I D O.
O pedido da ação principal procede em parte. 
Não foi apresentada resistência pela requerida em relação ao pedido de rescisão do contrato e de devolução o valor retido a título de garantia. Remanescem, portanto, a análise dos pedidos controvertidos, quais sejam, a responsabilidade civil da requerida pelos danos materiais suportados pela requerente em decorrência da interrupção da obra e a comprovação do recolhimento dos tributos cujos valores foram retidos pela ré.
Pois bem, a requerida contratou a requerente, em novembro de 2.009 para prestar serviços na obra do empreendimento denominado VERDEMAR, no Guarujá, SP, envolvendo a execução de alvenaria, contrapiso, revestimento cerâmico, bases e enchimentos. Pelo contrato, caberia à requerida o fornecimento de todos os materiais necessários para a execução dos serviços. 
A execução da obra foi iniciada, estando a requerida munida do alvará municipal de construção
Entretanto, durante a sua execução o Ministério Público do Estado de São Paulo ajuizou ação civil pública, na qual requereu liminarmente o embargo da obra, providência indeferida pelo MM. Juiz da 1ª Vara Cível da Comarca do Guarujá. Todavia, no final de abril de 2.010, o E. Tribunal de Justiça proferiu decisão, em recurso de agravo de instrumento, determinando a paralisação imediata da obra.
A requerida, diante da noticiada decisão, interrompeu a obra e comunicou as empresas contratadas, inclusive para providenciar a desmobilização do canteiro de obras. 
Assim, constata-se que na data da contratação da requerente e do início das obras a ação civil pública já havia sido ajuizada e a requerida já tinha se manifestado naqueles autos (fls. 115/153), mas a tutela de urgência pedida pelo Ministério Público fora negada em primeiro grau de jurisdição. Entretanto, estava pendente de julgamento o agravo de instrumento interposto pelo Ministério Público, provido por decisão proferida em 22 de abril de 2.010. 
As partes deste processo somente estão em litígio porque o Ministério Público colocou em dúvida a regularidade da emissão dos alvarás municipais. Com bem expôs a requerida, a obra somente foi iniciada porque o empreendimento estava, naquela ocasião, formalmente regular. 
Destarte, efetivamente, o embargo da obra, decorrente de decisão judicial, poderia caracterizar fato irresistível e inevitável, extrínseco ao contrato estabelecido entre as partes, ou seja, força maior ou caso fortuito externo.
Entretanto, a requerida, como exposto, tinha inequívoca ciência da ação civil pública e do risco, mas mesmo assim contratou a requerente e iniciou as obras, sonegando desta, contudo, tal informação. Logo, se por um lado a requerida assumiu o risco, inerente de sua atividade, de dar seguimento à obra cuja regularidade estava sub judice, ao sonegar tal informação à requerente no momento da contratação desta, assumiu o risco que porventura a última teria, caso aceitasse prestar o serviço na construção do empreendimento ciente da pendência judicial.  
Agiu a requerida em desacordo com a boa-fé, cláusula geral de todos os contratos. A conduta da requerida refoge à conduta comportamental que era exigida na celebração do contrato em questão, isto é, não agiu com a lealdade e solidariedade esperada. 
Ressalte-se que a requerida afirmou, em sua contestação, ter informado à requerente a respeito do embargo da obra, e de fato não poderia ser diferente diante do premente cumprimento da decisão judicial. Contudo, trata-se de fato incontroverso a sonegação à requerente a respeito da existência da ação civil pública. 
Assim, deve a requerida assumir os prejuízos experimentados pela requerente em virtude da surpreendente paralisação da obra.
Atento à pretensão deduzida pela requerente na petição inicial, verifico caracterizarem danos emergentes suportados pela requerente a despesa na locação de equipamentos (R$ 5.435,48), a despesa com a rescisão dos contratos de trabalho dos funcionários contratados (R$ 59.473,20), a folha de pagamento do mês de interrupção da obra (R$ 45.311,23) e os encargos sociais do mesmo mês (R$ 50.685,14). Tratam-se de despesas que a requerente assumiu em decorrência do necessário investimento para a prestação do serviço ou em virtude da interrupção da obra, de inopino, referentes ao mês então em curso. 
O valor dos equipamentos adquiridos pela requerente não deve ser integralmente reembolsado, já que não é esperada a perda da coisa adquirida e não há prova eficiente nos autos a este respeito. 
Assim, considero, para efeito de arbitramento da indenização, o percentual de desvalorização de 50%, de maneira que fixo a reparação, no caso, em R$ 5.965,17.
 Todavia, excluo da verba indenizatória o valor do empréstimo bancário tomado pela requerente e dos juros, por não encontrar nos autos elementos de convicção eficientes sobre a existência de claro e inevitável liame causal entre os valores reclamados e a responsabilidade civil da requerida aqui reconhecida. Ademais, presume-se que o mútuo tomado tenha sido necessário para que a requerente cumprisse suas obrigações pecuniárias, sendo certo que aquelas reconhecidas como danos emergentes já estão incluídas na indenização. 
Ressalte-se que a requerida não impugnou especificamente tais valores, mas somente a caracterização de tais verbas como danos materiais. 
Por fim, considerando a margem de lucro exposta pela requerente, razoável a adoção do percentual de 30% do saldo do contrato, considerando o seu valor na data do embargo da obra, ou seja, R$ 541.846,68.
Adota-se tal percentual de acordo com o princípio da razoabilidade e considerando a impugnação apresentada pela requerida, que apesar de comodamente resistir ao percentual pedido pela requerente, de 32%, sequer se preocupou em especificar qual margem de lucro entende cabível. 
Não se sustenta, entretanto, o acréscimo de 20% do valor dos danos emergentes: indenizar a tornar a vítima indene e o acréscimo pleiteado pela autora não encontra embasamento legal. 
Por fim, no que tange à exibição das guias dos tributos retidos, devidamente recolhidos, tal pedido não merece acolhimento, dado a sua impropriedade nestes autos. 
Com efeito, o pedido foi deduzido incidentalmente à ação indenizatória. Contudo, não foi deduzido qualquer pedido cumulativo que ensejasse a exibição de tais documentos, ou seja, uma tutela jurisdicional de conhecimento vinculada ao pedido de exibição dos documentos, circunstância que retira da mencionada providência seu caráter incidental.
Quanto à reconvenção, o pedido improcede. 
Segundo a reconvinte, a reconvinda, durante o período de prestação do serviço, não cumpriu o ciclo acordado e não mobilizou equipe de produção para as frentes liberadas, conduta indevida que impactou o cronograma da obra e gerou para a reconvinte custos não previstos.
Pois bem, a prova pericial realizada a pedido da reconvinte não foi conclusiva: segundo o perito, as obras do empreendimento foram retomadas, após, contratação de nova empreiteira logo após o levantamento do embargo judicial, e os elementos existentes nos autos ou fornecidos pelas partes não forma suficientes para subsidiar as respostas das questões formuladas.
Os pareceres dos assistentes técnicos, com a devida vênia, pouco acrescentaram ao conjunto probatório; são mais argumentativos do que probatórios. 
A prova oral produzida, por sua vez, foi contraditória: ao mesmo tempo que algumas testemunhas informam sobre o atraso do cronograma em virtude da demora nos serviços prestados pela reconvinda, principalmente em decorrência da mobilização insuficiente de pessoal, outras indicam que por vezes os funcionários desta não tinham trabalho, pois falhava a reconvinte no fornecimento do material, notadamente da argamassa.
Conclui-se, a partir de tal prova, que a reconvinda atrasou no cumprimento dos ciclos previstos originalmente, mas houve inegável participação da reconvinte, em virtude da inconsistência do fornecimento do material necessário ao serviço da reconvinda, obrigação contratualmente assumida pela reconvinte, notadamente no início da obra.
Ademais, considerando o posterior embargo da obra, há inegáveis dúvidas quanto ao eventual prejuízo experimentado pela reconvinte em decorrência do anterior atraso do cronograma da obra. A interrupção da obra por prazo significativo (há informações nos autos de que por cerca de um ano) certamente causou acentuado prejuízo à reconvinte, inclusive pelo abandono da obra e ação do tempo e das intempéries, o que provavelmente motivou o refazimento de serviços anteriormente realizados. 
Ademais, a reconvinte especificamente afirmou que o atraso motivou a majoração do orçamento da obra em R$ 229.086,97 e a despesa de consultoria de R$ 17.450,00, além da contratação de nova empresa. Todavia, não há evidente relação do atraso do serviço da reconvinda com o acréscimo do orçamento ou com a contratação da consultoria, mesmo porque certamente envolvem toda a obra, e não somente o limitado serviço prestado pela reconvinda. 
No que tange à contratação de empresa em substituição da reconvinda, tal circunstância não caracteriza dano emergente, já que, a princípio, a remuneração desembolsada a empresa substituta substitui aquela que seria devida à empresa substituída.
Destarte, não está caracterizada nos autos a responsabilidade da reconvinda pela rescisão do contrato, bem como sua responsabilidade civil e, sequer em tese, o liame causal entre o ato imputado à reconvinda e os danos reclamados. 
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da ação principal para rescindir o contrato estabelecido entre as partes e condena a requerida na devolução dos valores retidos (R$ 31.486,55), devidamente atualizado desde a retenção e acrescido de juros moratórios legais desde a citação, no pagamento das despesas de locação de equipamento (R$ 5.435,48), das verbas de rescisão dos funcionários (R$ 59.473,20), da folha de pagamento de abril de 2.010 (R$ 45.311,23) dos encargos sociais sobre os salários (R$ 50.685,14) e no pagamento de metade do valor do equipamento adquirido para a execução da obra (R$ 5.965,17), tudo devidamente atualizado desde o desembolso e acrescido de juros moratórios legais desde a citação, e no pagamento de R$ 541.846,68 como lucros cessantes, devidamente atualizado desde abril de 2.010 e acrescido de juros moratórios legais desde a citação, e IMPROCEDENTE o pedido da reconvenção. 
Tendo a autora/reconvinda decaído da menor parte do pedido, condeno a requerida/reconvinte no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação. 
P. R. I. 
São Paulo, 19 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
