

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0106084-26.2008.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Janemeire Barreiro Gomes Rodrigues e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.



COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ajuizou ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse e indenização por perdas e danos em face de JANEMEIRE BARREIRO GOMES RODRIGUES e RODOLFO RUY RODRIGUES alegando, em síntese, que celebrou com os réus instrumento de compromisso de compra e venda do imóvel indicado na inicial, localizado no Conjunto Habitacional Parque Carrão, com recursos provenientes do Sistema Financeiro da Habitação. Aduziu que os réus descumpriram suas obrigações constantes daquele compromisso na medida em que deixaram de adimplir as prestações do período de junho de 1999 a abril de 2007, de forma que são devedores do montante de R$ 165.274,83. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando a rescisão do contrato com a consequente reintegração na posse do bem, além da perda, pelos réus, como compensação pela utilização do imóvel e pela desvalorização do mesmo, das parcelas já pagas. Formulou pedido de tutela antecipada para reintegração imediata na posse do imóvel. À inicial foram acostados os documentos de fls. 11/58.
Indeferida a tutela antecipada (fls. 52) e emendada a inicial, os réus foram citados e apresentaram contestação em que confirmaram a celebração do contrato mas negaram o abandono do imóvel informado na inicial. Ressaltaram, ainda, que não estão inadimplentes em relação ao contrato em tela pois as prestações do financiamento estão sendo depositadas nos autos da Ação Civil Pública nº 1999.61.00.039679-2 que tramita perante a 13ª Vara da Justiça Federal de São Paulo. Argumentaram que na aludida ação foi antecipada a tutela para arbitrar o valor das prestações em R$ 57,00 e determinar a suspensão da cobrança de quaisquer valores decorrentes dos contratos de financiamento até o julgamento da lide, e que ela acabou sendo julgada parcialmente procedente para confirmar a antecipação de tutela somente em relação aos moradores do Conjunto Santa Etelvina e Bresser. 
Relataram que foi interposto recurso de apelação para que a sentença se estenda a todos os moradores associados da ACETEL, independentemente do conjunto habitacional em que residam. Ao final, ponderando que essa circunstância impede que se caracterize a mora, solicitaram a suspensão deste feito e bateram-se pela improcedência da demanda, insurgindo-se, ainda, contra o requerimento de perda das prestações pagas. Com a contestação vieram os documentos de fls. 189/280.
Réplica a fls. 203/223
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a autora postulou o julgamento antecipado da lide (fls. 228), ao passo que os réus bateram-se pela produção de prova testemunhal e pericial (fls. 225).
Documentos juntados pelos requeridos a fls. 230/289 e pela autora a fls. 291/297.
Novos documentos juntados a fls. 299/382.
Mais documentos a fls. 391/488.
Por meio da decisão de fls. 492/494 determinou-se que as partes apresentassem quadro demonstrativo dos valores pagos.
Manifestações das partes a fls. 498/506 e 508/519.
Foi determinada, então, a produção de prova pericial contábil (fls. 529).
Laudo pericial a fls. 623/692, com ponderações das partes a fls. 698/703 e 710/711.
Esclarecimentos periciais a fls. 715/717.
Encerrada a instrução (fls. 724), foram apresentadas alegações finais pela autora a fls. 726/727.

É o relatório.
DECIDO.

O pedido é procedente.
Consigne-se, de início, que na contestação os réus se limitaram a afirmar que não abandonaram o imóvel (o que sequer se revelaria necessário porquanto a autora não apontou como causa de pedir para a rescisão do contrato o aludido abandono) e que não estão em mora na medida em que depositam mensalmente, nos autos da ação civil pública mencionada na defesa, em atenção à antecipação da tutela confirmada pela sentença, a quantia de R$ 57,00 ali determinada, suficiente para o pagamento do financiamento do contrato, de modo que não teria havido infração contratual.
Ocorre que, independentemente da questão atinente à desocupação do imóvel, a assertiva de que os depósitos efetivados na Ação Civil Pública impede que se reconheça a mora não aproveita aos requeridos, razão pela qual ficou evidenciado o inadimplemento contratual consistente no não pagamento das parcelas a justificar a rescisão do contrato.
Com efeito, conforme foi admitido inclusive pelos réus, a referida ação coletiva foi julgada parcialmente procedente somente para abranger os moradores do Conjunto Habitacional Santa Etelvina.
Os requeridos, contudo, são mutuários do Conjunto Habitacional Parque Carrão, de sorte que não produzem quaisquer efeitos os depósitos por eles realizados naqueles autos. 
Assim, tendo em vista que a sentença não alcançou os mutuários do Conjunto Habitacional Carrão (o dos réus), não podem eles argumentar que os depósitos efetivados naquela Ação Civil Pública são eficazes para impedir a mora.
Nem mesmo a alegação de descumprimento do índice de reajuste das parcelas (deveriam ter sido reajustadas de acordo com o PES/CP) aproveita aos requeridos.
É que, confirmando a inadimplência, o laudo pericial de fls. 323 e seguintes atestou, em sua conclusão, que, mesmo que observado o índice de reajuste do PES, o saldo devedor somava aproximadamente R$ 199.181,95 em julho de 2011 (fls. 643).
Por essas razões, é forçoso reconhecer a inadimplência do contrato (os requeridos não alegaram nenhum outro pagamento) e a consequente da resolução da avença. 
E resolvido o contrato, também deve ser acolhido o pedido cumulado de reintegração de posse, porquanto com a mora mostra-se inequívoco o esbulho possessório levado a efeito pelos requeridos. 
No que tange ao pedido indenizatório, inviável seu acolhimento nos moldes em que formulado eis que o perdimento de todas as prestações pagas encontra óbice no artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor.
Nada obstante tal impossibilidade, é certo que não se mostra justo que aos requeridos sejam restituídos integralmente os valores pagos. 
Afinal, diante da rescisão, que retira o caráter justo da posse por eles exercida, eles devem ser responsabilizados pelo pagamento de valor a título de ocupação do imóvel no período em que ali permaneceu.
Assim, ficam os requeridos condenados ao pagamento do valor locatício do imóvel, pelo período da ocupação indevida, até o limite dos valores pagos, o que será apurado em liquidação de sentença.
Saliente-se que, ante o principio da adstrição da sentença ao pedido, levando-se em conta que a autora formulou pedido para que os réus perdessem tudo o que foi pago a título de indenização, tal importe limita a condenação dos réus.
Assim, o valor devido pelos réus a título de ocupação do imóvel, a ser compensado com a quantia que será restituída pela autora, não poderá ser superior ao valor de todas as prestações pagas por ele.
Na improvável hipótese de saldo credor em favor dos mutuários, o valor deverá ser destinado aos requeridos.
Em suma, partindo-se da premissa de que os réus não foram alcançados pelos efeitos da mencionada Ação Civil Pública, inequívoco o inadimplemento, o que conduz à rescisão da avença, com todas as consequências daí decorrentes.
Por fim, antecipo a tutela para determinar a imediata expedição de mandado de reintegração de posse à autora.
A prova inequívoca está presente, tanto que a demanda foi julgada procedente. Por outro lado, o perigo na demora igualmente se verifica tendo em vista o considerável período em que os réus permaneceram ocupando o imóvel (desde 1997) sem efetuar qualquer pagamento, situação que não mais se justifica ante a prolação desta sentença.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse ajuizada por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP em face de JANEMEIRE BARREIRO GOMES RODRIGUES e RODOLFO RUY RODRIGUES para declarar rescindido o contrato havido entre as partes, reintegrando a autora na posse do imóvel, e condenar os requeridos ao pagamento de indenização pela utilização do imóvel sem justa causa, nos moldes indicados na sentença.
Antecipo, ainda, os efeitos da tutela para determinar a imediata expedição de mandado de reintegração na posse, a despeito de eventual recurso de apelação, o qual terá unicamente efeito devolutivo nesse aspecto.
Por força do princípio da causalidade, condeno os réus ao pagamento das despesas processuais, bem como da verba honorária da parte contrária, que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00, devidamente atualizados. 
Oportunamente expeça-se mandado de reintegração na posse, facultando aos requeridos o depósito das chaves do imóvel nos autos, a fim de evitar prejuízo a seu crédito.
P.R.I.
São Paulo, 05 de setembro de 2012.


        - assinatura digital ao lado -
      Mauro Civolani Forlin
   Juiz de Direito
