

CONCLUSÃO
Em   08 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI, Dr. Milton Paulo de Carvalho Filho. Eu,        , Eliane Eleutério, esc., subsc
SENTENÇA

Processo nº:001.09.106967-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Nelson dos Santos Vaz
Requerido:Da Vinci Locação de Veículos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Milton Paulo de Carvalho Filho



VISTOS.



NELSON DOS SANTOS VAZ ajuizou ação em face de DA VINCI LOCAÇÃO DE VEÍCULOS LTDA., pleiteando a anulação da compra de um veículo da ré, por falta da entrega do documento de transferência, que o impossibilitou de vendê-lo, após tê-lo consertado, causando-lhe danos materiais, além de deixar de auferir lucros com sua alienação. Requereu a anulação do negócio, com a devolução do valor pago, além daquele gasto para repará-lo, e o pagamento dos lucros cessantes que deixou de receber.
A inicial veio instruída com documentos.
A ré contestou os pedidos do autor, alegando que ele sabia do gravame que existia sobre o veículo; que enviou a ele o documento necessária para que pudesse utilizá-lo; que o autor, na verdade, não conseguiu vender o automóvel pelo preço que imaginava; e, por fim, que não sofreu danos materiais. Requereu a improcedência da ação.
Houve réplica e a conciliação restou infrutífera.

É o relatório.

DECIDO.

A lide está em condições de ser julgada antecipadamente, uma vez que desnecessária a produção de outras provas, além das constantes nos autos.

A ação procede em parte.

Restou incontroverso que o autor cumpriu com sua parte no contrato de compra e venda do automóvel descrito na inicial, pagando à ré, regularmente, o preço avençado. A contraprestação da ré consistia na entrega ao autor do veículo e do documento único de transferência.  
A ré não adimpliu a sua obrigação até esta data, sendo que afirmou ao autor que entregaria a ele o documento no prazo de 60 a 90 dias, de há muito superado. 
Nenhuma justificativa plausível pode ser aproveitada à ré para o descumprimento de sua obrigação.
O inadimplemento da ré enseja a rescisão do contrato celebrado entre as partes, com a devolução da quantia paga pelo autor.
Nesse sentido: TJSC; AC 2004.021355-7; Tubarão; Primeira Câmara de Direito Civil; Relª Desª Denise Volpato; DJSC 25/02/2010; Pág. 72. 
O retorno da situação ao estado em que se encontrava antes do negócio celebrado, impõe que a ré arque também com as despesas que o autor teve de suportar para consertar o veículo, que estão comprovadas pelas notas fiscais de fls. 17/18.
Por outro lado, o autor não faz jus aos lucros cessantes pretendidos, pode ter deixado de lucrar com a alienação do automóvel, uma vez que não há prejuízo a ser indenizado, tratando-se, na verdade, de uma expectativa de lucro, meramente hipotética ou futura, já que o autor não trouxe prova alguma de que houve alguém que, efetivamente, tenha se interessado em adquirir o veículo. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e condenar a ré a devolver ao autor a importância paga por ele no valor de R$14.900,00, corrigida monetariamente a partir do pagamento, e acrescida de juros de mora da citação, bem como pagar a importância de R$975,00, referente às despesas suportadas por ele, também corrigida da data do desembolso e acrescida de juros de mora a partir da citação. 
Por ter sucumbido em maior parte, a ré arcará com o pagamento das custas e dos honorários de advogado, que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 08 de abril de 2010.
