

CONCLUSÃO 
Em 28/1/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0106987-45.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Telma Pinho de Matos
Requerido:Santa Casa de Misericórdia de Santo Amaro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Telma Pinho de Matos ajuizou ação contra Santa Casa de Misericórdia de Santo Amaro. Relata que, grávida do segundo filho, procurou a ré para ser acompanhada na gravidez. Compareceu a todos as consultas agendadas e a última sonografia, realizada em 21 de setembro de 2006, mostrou que o feto estava vivo e ativo. Em 27 de outubro de 2006 a autora compareceu ao hospital, com cólicas. Foi examinada superficialmente e medicada. Em seguida foi liberada e voltou para casa. No dia 28, com dores, voltou por volta das 14h00. Ficou aguardando atendimento até as 17h40min, quando foi submetida ao exame de toque. Esperou no quarto até as 19h30min, horário em que foi examinada pelo médico. Ele realizou um exame e constatou que o líquido amniótico estava de cor preta e com péssimo odor. A autora imediatamente foi submetida à cesárea. Seu filho nasceu com vida mas morreu após 30 minutos. Sua morte se deve a erros cometidos no atendimento da autora. Pediu sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais no valor de duzentos mil reais.
A ré contestou. Pediu a denunciação da lide à C&B Serviços Médicos Associados S/C Ltda. Alega que, após dar entrada no hospital, em trabalho de parto, a autora foi monitorada frequentemente. Nenhuma gestante é examinada superficialmente, como afirma a autora. Não existe ?exame da agulha?. O procedimento de ruptura da bolsa amniótica por via vaginal é realizado com uma pinça quando a paciente já está com 6 a 8 cm de dilatação. Tal procedimento ocorreu após as 19h12min, pois a autora não evoluía nos sinais de parte, ocasião em que foi encontrado mecônio fluido e inodoro. A autora foi encaminhada para o centro cirúrgico e o parto cesárea ocorreu rapidamente. O mecônio foi aspirado pelo feto dentro do útero da autora e a aspiração somente poderia ser feita após o nascimento, o que foi providenciado. A cirurgia da autora foi bem sucedida, apesar da fatalidade ocorrida com o recém-nascido. O falecimento não se deu por imprudência, negligência ou imperícia da ré. O atendimento foi corretamente realizado. Não houve dano, nexo de causalidade ou culpa. O valor pleiteado pela autora é exorbitante. 
A autora se manifestou em réplica.
Foi deferida a denunciação da lide.
A denunciada não apresentou contestação.
O feito foi saneado às fls. 140. Foi deferida a prova pericial.
O laudo foi apresentado às fls. 181/193.
É o relatório.
Decido.
2. Fica indeferida a prova oral requerida pela autora às fls. 223. Quanto intimada a especificar provas a autora não se manifestou, tornando-se preclusa para ela a oportunidade de requerer sua produção.l
3. A autora pede reparação de danos morais pelo falecimento do filho, que atribui a erros cometidos durante o atendimento prestado no trabalho de parto.
O filho da autora nasceu vivo e morreu, segundo o laudo de exame necroscópico de fls. 25/27, em razão de anoxia neonatal por broncopneumonia por aspiração de mecônio intraútero. O laudo informa que ?a presença de mecônio em vias aéreas e no pulmão indica de maneira inequívoca a existência de um quadro de anóxia intra útero (sofrimento fetal agudo) com aspiração de líquido amniótico. A exuberância deste achado indica que essa aspiração tenha sido maciça. O processo inflamatório observado no pulmão é acentuado.?
A d. perita médica, analisando a documentação fornecida pela ré, concluiu que de fato houve erros e omissões no atendimento prestado à autora.
O Manual do Minsitério da Saúde recomenda que na anamnese realizada na admissão da parturiente, mesmo nos casos de baixo risco, seja avaliada a movimentação fetal. No prontuário da autora não foram informadas as características da movimentação fetal desde o horário da internação (16h35min) até as 19h6min.
Também não foi analisado o líquido amniótico durante todo aquele período, embora tal avaliação seja recomendável se há amnioscópico disponível no serviço e dilatação de colo uterino presente.
A administração de ocitocina endovenosa prescrita para a autora foi superior à dose recomendada pelo Ministério da Saúde como segura (fls. 190).
Da chegada da autora ao hospital até seu encaminhamento ao centro cirúrgico foram realizadas apenas 3 avaliações dos parâmetros clínicos da parturiente, embora fosse necessário o controle da frequência cardíaca fetal a cada 30 minutos, pelo menos, no estágio de trabalho de parto em que a autora estava (fls. 190).
Outro aspecto observado pela d. perita foi a contradição entre o que afirma a contestação (que a autora não evoluía nos sinais de parto) e o prontuário médico, o qual informa que a amniotomia foi realizada em razão da queda dos batimentos cardíacos fetais e ao relato de redução de motilidade fetal. Também ao contrário do que alega a ré, o mecônio não estava fluido, mas espesso quando constatado pelo médico assistente.
Por fim, a assistência ao recém-nascido foi prejudicada pela existência uma única assistente de enfermagem para os obstetras e pediatra, em desobediência à Recomendação CREMESP 03/97.
A perícia conclui que o estado clínico do bebê da autora, o laudo de exame necroscópico e as condições da cavidade uterina e da placenta indicam que o sofrimento fetal vinha ocorrendo antes do diagnóstico, às 19h07.
Embora não se possa afirmar com certeza que as falhas na prestação de serviço tenham sido a causa do sofrimento fetal e do falecimento do filho da autora, a constatação de sua ocorrência levam à procedência da ação.
O que a autora pleiteia é uma compensação pelo sofrimento decorrente da perda do filho, que um mês antes, pelo que indica o exame a que foi submetida, estava em perfeitas condições dentro de seu útero. O bebê era perfeito, como se observa da documentação médica existente nos autos, e tinha todas as condições de sobreviver.
Para a mãe que perde o filho perfeito logo após o nascimento é profundamente dolorosa a dúvida de não saber se ele teria sobrevivido caso fosse outro o atendimento. É lógico que o sofrimento principal é a perda do filho, mas não é menor a dor diante da sensação de impotência ante o atendimento comprovadamente deficiente, seguido de tão trágico resultado.
4. A falta de certeza quanto à responsabilidade da ré pela morte do filho da autora será considerada na fixação da indenização. Deve ser diferente o valor da indenização a ser pago pelo prestador de serviços que causou uma determinada perda e daquele cujo atendimento foi deficiente e pode ter dado causa à mesma perda. Mas, como já foi dito sobre o inegável sofrimento à que a autora foi submetida e sofre as falhas na prestação de serviços, não há dúvidas da obrigação da ré de compensá-la.
Fixo em cinquenta mil reais a indenização a ser paga, consideradas as circunstâncias.
5. A denunciação da lide, embora tenha sido deferida e não tenha sido contestada, é improcedente.
A ré não comprovou qualquer relação jurídica com a denunciada. A denunciação da lide é ação do denunciante contra a denunciada, e cabe ao autor a prova dos fatos constitutivos de seu direito. Não há tampouco prova de que profissionais ligados à denunciada tenham sido os responsáveis pelo atendimento prestado à autora.
6. Posto isso:
a) JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais à autora, no valor de R$ 50.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da data da sentença. Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da condenação.
b) JULGO IMPROCEDENTE A DENUNCIAÇÃO DA LIDE, condenando a autora pelas custas e despesas processuais da lide secundária. Não são devidos honorários advocatícios, diante da revelia da denunciada.
P.R.I. 

São Paulo, 28 de janeiro de 2013.
