

SENTENÇA

Processo nº:0106375-54.2007.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:Luiza Thiago da Silva e outro
Requerido:Condomínio Residencial Parque Imperial e outros

CONCLUSÃO

Em 22 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.




Vistos.


IRINEU DA SILVA e LUIZA THIAGO DA SILVA movem a presente ação declaratória de nulidade de contrato c/c reivindicatória c/c reintegração de posse, c/c restituição dos valores recebidos indevidos c/c indenização por danos materiais e morais com pedidos liminar de tutelas antecipadas, em face de CONDOMÍNIO RESIDENCIAL PARQUE IMPERIAL, EXPEDITO HIGINO DE SOUZA e CRISTIANE PEREIRA DE SOUZA, postulando os pedidos formulados a fls. 32/34.

Os autores alegam, em síntese, que são proprietários do imóvel localizado na Estrada das Lágrimas, nº 3.621, apartamento 64, Bloco B, que se encontrava alugado. Em janeiro de 2004, não recebeu o aluguel e foi informado pela imobiliária que o inquilino recebera uma comunicação do Condomínio de que a partir daquele mês ele era o proprietário do apartamento, por força de uma arrematação judicial, devendo os aluguéis ser pagos a ele. Posteriormente, o Condomínio, através de Instrumento Particular de Promessa de Cessão de Direitos e Obrigações Decorrentes de Aquisição do Imóvel em Hasta Pública, cedeu os direitos aos corréus Expedito e Cristiane. Ocorre que o contrato é nulo, pois nas ações de cobrança e execução promovidas pelo Condomínio em face dos Autores foi reconhecida a nulidade processual.

Sustentam os autores que o Condomínio não poderia ter cedido aos corréus direitos inerentes de propriedade, pois não havia trânsito em julgado e a questão estava sub judice. A arrematação foi considerada nula.

Em razão dos fatos, sustentam os autores o direito de reaver a propriedade em sua plenitude, com reintegração na posse e restituição dos valores recebidos indevidamente (os aluguéis pagos pelo locatário, de R$400,00 mensais), em dobro. Também, o direito de serem indenizados por danos morais e serem reembolsados dos honorários advocatícios e despesas, no valor de R$26.100,00.

Com a inicial vieram procuração e documentos (fls. 36/82).

A petição inicial foi emendada para corrigir o valor da causa (fls. 88/119). Vieram outros documentos (fls. 120/263).

Aos autores foram concedidos os benefícios da justiça gratuita e o pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 264).

Citados, os réus apresentaram contestações.

O Condomínio corréu impugnou a concessão dos benefícios da justiça gratuita e arguiu preliminar de ausência de interesse processual, ilegitimidade de parte e prescrição. No mérito, aduz o réu que os autores contribuíram para os fatos ocorridos porque foram omissos em diligenciar a regularidade do imóvel perante o condomínio e, assim, assumiram todos os riscos. Argumenta o réu que arrematou o imóvel, sendo-lhe expedido o respectivo auto de arrematação e, a partir daí, assumiu todos os direitos e obrigações sobre a coisa arrematada, de modo que, eventuais alugues que tenha recebido, desde a expedição do auto até a sentença que anulou a arrematação, o foi de maneira lícita, com suporte no ato de aquisição. Impugna o pedido de indenização por dano moral(fls. 291/305). Trouxeram procuração e documentos.

Os corréus Expedito e Cristiane sustentaram ilegitimidade passiva e, no mérito, argumentam com a absoluta inexistência de dano moral e material provocado por eles, impugnam o valor da causa e pedem a condenação dos autores por litigância de má fé (fls. 362/382). Trouxeram procuração e documentos.

Réplica a fls. 416/440 e 441/471.

Com a morte do correu, deu-se a substituição processual por ESPÓLIO DE EXPEDITO HIGINO DE SOUZA.

Feita constatação no imóvel e verificado que se encontrava desocupado, livre de pessoas e coisas, foi deferida a antecipação de tutela para reintegrar os autores na posse (fls. 514 e 517).

Realizada audiência, nos termos do artigo 125, IV do CPC, não foi possível a conciliação (fls. 522/523).

Com a morte do corréu, deu-se a substituição processual por ESPÓLIO DE EXPEDITO HIGINO DE SOUZA.

Novos documentos foram juntados pelos réus (fls. 529/538).

Acolhida, no incidente em apenso, a impugnação aos benefícios concedidos aos autores, recolheram as custas iniciais (fls. 608/610).

Realizada audiência, a tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 428).

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que se trata de matéria de direito e de fato, prescindindo esta de outras provas além dos documentos trazidos aos autos.

A matéria relativa à concessão dos benefícios da justiça gratuita ficou resolvida, no incidente em apenso.

Rejeito a preliminar de carência de ação por ausência de interesse processual. 

Ao contrário do alegado pelo réu, a anulação do contrato celebrado entre os corréus não se apresenta como consequência lógico-jurídica da sentença que anulou a arrematação.

As sentenças e decisões proferidas somente atingem as partes envolvidas nos processos, sem refletir sobre direitos de terceiros.

No processo de cobrança de condomínio, houve apenas a anulação da arrematação.

Considerando que o bem foi transferido a terceiro, há necessidade de nova decisão judicial para desfazer tal negócio.

Também não há carência quanto ao pedido de reintegração de posse. Desfeito o negócio jurídico que transmitiu o imóvel a terceiro, querem os autores reaver a posse do mesmo. Correta a pretensão.

Igualmente, quanto aos pedido de indenização por danos materiais e morais, presente o binômio necessidade-utilidade.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pelo corréu Condomínio.

Alegam os autores que o réu, durante o período que agiu como proprietário do imóvel, recebeu aluguéis, os quais querem ver restituídos.

Presente a pertinência subjetiva para figurar no pólo passivo da demanda.

Afasto a invocada prescrição. 

O prazo prescricional que rege a presente é de dez anos, nos termos do artigo 205 do Código Civil.

Melhor sorte não merece a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelos corréus Espólio de Expedido e Cristiane.

Ora, na qualidade de adquirentes do imóvel, evidente a pertinência subjetiva para figurar no pólo passivo, já que deverão suportar os efeitos da sentença.

No mérito, os pedidos devem ser parcialmente acolhidos, conforme fundamentação que segue.

Tornaram-se pontos incontroversos, nos autos, a arrematação do imóvel pelo Condomínio; a transferência dos direitos aos corréus Espólio de Expedito e Cristiane; o exercício da posse, ora direta ora indireta, sobre o apartamento e a posterior anulação da arrematação.

Em decorrência da anulação da arrematação, a propriedade do imóvel voltou aos autores.

Em sequência, pediram os autores a anulação do contrato celebrado entre os corréus.

Tal pretensão deve ser acolhida, sem maiores indagações, pois os réus agiram em verdadeiro reconhecimento jurídico do pedido, concordando com a anulação. Inclusive, abandonaram o imóvel.

A reintegração dos autores na posse do bem ocorreu, em antecipação de tutela, a qual deve ser confirmada.

O corréu Condomínio, quando conseguiu a carta de arrematação, sabedor de que a questão ainda estava sub judice, já que pendente de recurso, assumiu todos os riscos de se antecipar na qualidade de proprietário do bem.

De igual maneira, os adquirentes Espólio de Expedito e Cristiane foram negligentes ou imprudentes na aquisição, seja porque não verificaram, da forma correta, a documentação do imóvel, seja porque também assumiram o risco da aquisição prematura.

Devem responder, portanto, pelo período de ocupação indevida do imóvel.

Tal período compreenderá janeiro/2004 a julho/2007 porque assim foi pedido pelos autores (fls. 33).

A indenização equivale ao valor do aluguel mensal do bem, que, no caso dos autos, sabemos corresponder a R$400,00.

Assim, não importa se os aluguéis devidos pelo locatário foram adimplidos. Não se trata, exatamente, de restituir os aluguéis recebidos, mas de indenizar os autores pela ocupação indevida. Recebidos os aluguéis ou não, devem os réus indenizar os autores pelo período em que não puderam usar e usufruir do bem.

Não procedem os pedidos de pagamento da quantia em dobro, por falta de amparo legal, bem como não há que se falar em restituição dos aluguéis e pagamento de indenização, em duplicidade.

Ressalvado entendimento contrário de meus pares mais elevados, não entendo cabível o pedido de indenização pelo valor despendido com advogado e despesas processuais. Não se perca nunca de linha de consideração que foi o inadimplemento quanto às verbas condominiais que deu causa a toda essa trajetória judicial.

Não vislumbro a ocorrência de dano moral.

É da mais pacífica, quão abundante jurisprudência, que o reconhecimento dos danos morais implica mais do que dissabores.

Não cabem no rótulo de dano moral os transtornos, aborrecimentos, dissabores ou contra ? tempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais, na vida de qualquer um.

Não reconheço ocorrência de dano moral decorrente da informação, pelo Condomínio aos demais condôminos, da arrematação de um apartamento. Mesmo porque, não se olvide que a arrematação foi declarada nula em razão de matéria processual, nunca pela inexistência de inadimplemento.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos e decreto a anulação do contrato celebrado entre os corréus, torno definitiva a decisão que, em tutela antecipada, reintegrou os autores na posse do imóvel e condeno os réus ao pagamento de indenização pelo período de janeiro/2004 a julho/2007, correspondente a R$400,00 mensais, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de 1% ao mês, contados a partir da citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e com os honorários de seus respectivos advogados.

Concedo aos corréus Espólio e Cristiane os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.

P. R. I.

 São Paulo, 30 de março de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
