

SENTENÇA

Processo Físico nº:0106503-64.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Getúlio Marques de Lima
Requerido:Alex Veiga Gonçalves e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado



Vistos.




Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO que GETULIO MARQUES DE LIMA promove em face de ALEX VEIGA GONÇALVES E FÁTIMA DE JESUS VEIGA GONÇALVES.
 
Aduz o Autor, em síntese, que, na data informada, transitava com a motocicleta descrita no local mencionado.

Diz, ademais, que a motocicleta foi atingida pelo veículo conduzido pelo primeiro Réu, que agiu de forma negligente, realizando manobras agressivas. A segunda Ré é a proprietária do automotor.

É da petição inicial, outrossim, que, em razão dos fatos, o Autor experimentou múltiplas fraturas e necessitou de tratamento cirúrgico.

Sustentando, no mais, que, do acidente, advieram danos materiais, morais e estéticos, tais como discriminados, requer o Autor a procedência da demanda para os fins de fls. 20/21 dos autos.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada não foi deferido.

Citados os Réus, apresentaram resposta sob a forma de Contestação.

Dizem, em apertada síntese, que o veículo trafegava regularmente, oportunidade em que um carro à frente freou bruscamente, oportunidade em que o motorista teve de jogá-lo para a esquerda.

Aduzem, ademais, que o motorista não agiu de forma negligente e imprudente, impugnando, outrossim, a assertiva de que tenha se evadido do local.

Impugnando, no mais, os pedidos postos em juízo, bem como os valores reclamados, postulam a improcedência da demanda e juntam documentos.

Foi apresentada réplica.

No curso da instrução, foi ouvida uma testemunha.

Vieram aos autos os memoriais das partes.

 
É o relatório. 

Decido.


Prescindindo o feito de outras provas que não as carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é improcedente.

Encerrada a instrução processual, não se desincumbiu a parte Autora de demonstrar os fatos constitutivos de seu direito, notadamente no que se refere à culpa do motorista Réu quanto ao acidente.

Assinalo, de proêmio, que, concluída a fase de provas, constatou-se que o Autor trafegava com sua motocicleta, no período da noite, em faixa exclusiva destinada a ônibus, nada existindo nos autos, seja por meio testemunhal ou pericial, que determine a conclusão de que a motocicleta teria sido arrastada em razão de manobra do motorista Réu.

Demais disso, não houve qualquer demonstração nos autos deste processo e tampouco no Inquérito Policial (fls. 640 e seguintes), no sentido de que o condutor do veículo estivesse transitando em velocidade excessiva ou, ainda, de forma negligente e imprudente, de forma que não se provou a alegada culpa sobre a qual se assentaria eventual responsabilização.

Com efeito, a única informação concreta e precisa que emerge  do feito é a de que o motorista do veículo derivou à esquerda e ingressou na faixa de ônibus, circunstância esta que não pode ser entendida como ato de negligência, imprudência ou imperícia, mormente porque, no Relatório produzido a fls. 690, consignou a autoridade policial que tal manobra teria se dado para evitar uma colisão.

Ora, como parece evidente, este proceder não coincide com o quanto descrito na petição inicial no sentido de que o Réu Alex teria realizado manobra agressiva cortando os veículos.

Como é cediço, as alegações postas em juízo devem vir comprovadas cabalmente nos autos, não sendo viável, por óbvio, o reconhecimento de culpa por presunção.



Neste diapasão, para a eventual procedência da demanda, haveria o Autor de ter demonstrado a conduta imprópria do motorista do automotor e também o fato de que teria sido arrastado para a faixa de ônibus, o que, conforme ponderado, não se comprovou.

Resulta dos autos, portanto, a inexistência da prova relativa à culpa da parte demandada, o que afasta a possibilidade de responsabilização pelos severos danos decorrentes do embate, e ao que se acrescenta que, na sistemática de provas da legislação processual, incumbe a quem alega a produção da prova correspondente. 

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará a parte demandante com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, em R$2.000,00 (dois mil reais), observada a gratuidade processual.

Custas ex lege.

P.R.I.C. 




São Paulo, 17 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
