

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.106841-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cíntia Viviani Novelli Silva
Requerido:Nókia do Brasil Ltda



Aos 23 de fevereiro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora em causa própria e a empresa ré representada por sua preposta Sra. Adriana Oliveira dos Santos, RG. 33.072.753-9, assistida por sua advogada Dra. Jackeline Lino Xavier, OAB. 275.692.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A entradas e saídas do aparelho junto à Assistência Técnica, em mais de uma oportunidade, conforme comprova a peça vestibular, já fazem emergir, de per sí, circunstância de que o vício intrinseco do equipamento não fora sanado, circunstância que permite a efetiva aplicabilidade do artigo 18, parágrafo 1º, inciso I da Lei 8.078/90, matéria que é objeto do pedido do item d de fl. 24. Ainda que possa ter sido o aparelho disponibilizado em tempo inferior a trinta dias, certo é que os retornos sucessivos fazem emergir o vício do produto e a necessidade de substituição do mesmo. Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Cíntia Viviani Novelli Silva em face de Nókia do Brasil Ltda, para o fim de constituir a obrigação de fazer à requerida para que forneça no prazo de 10 (dez) dias à autora um equipamento do tipo Nokia N-95, oito gigabytes, preto básico, igual ao anteriormente adquirido, sob pena de em não o fazendo arcar com multa diária de R$ 100,00 (cem reais) até o limite de alçada deste Juizado, sem prejuízo da execução especifica deste julgado. Arbitro em favor da autora uma indenização moral, no montante equivalente, nesta data a 02 (dois) salários mínimos, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta prolação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 600,00, bem como o valor de R$ 20,96, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
