

SENTENÇA

Processo nº:006.07.106063-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Marinosa Lopes Medeiros
Requerido:Johnson & Johnson Indústria e Comércio Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELICIA JACOB VALENTE






Vistos. 

 Marinosa Lopes Medeiros, qualificada, ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais em face de Johnson & Johnson Indústria e Comércio Ltda.,  alegando, em suma, que  adquiriu em 24.11.2006 o produto fabricado e comercializado pela ré, denominado Clean & Clear', e que após uma única aplicação veio a sofrer severa irritação na pele do rosto, com o surgimento de manchas escuras; aduziu que como a irritação não cedesse, dias depois, em 30.11.2006 procurou um dermatologista que ofereceu o diagnóstico de dermatite de contato e lhe receitou medicamento.  Alegou, mais, que em virtude da mancha no rosto, sentiu-se prejudicada moralmente porque exercia as funções de copeira em um hospital  e a empresa teria tomado a iniciativa de transferi-la sem seu consentimento ou aprovação para outro setor ? textualmente -  tendo em vista a importância da aparência e higienização para o exercício de suas atividades (fls. 06).  Além disso, alegou que a mancha causada em seu rosto  a incomodava por olhares interrogativos de transeuntes que encontrava no trajeto de casa ao trabalho. Afirmou, ainda, que o contato com a ré em que buscou indenização material e moral foi frustrado, e que entende seja a ré culpada pelos danos que sofreu porque o rótulo do produto não previa nenhuma advertência quanto ao seu uso e possíveis efeitos adversos. Reputou deficientes as informações prestadas no rotulo do produto, em desacordo com legislação pertinente. Requereu antecipação de tutela para ressarcimento dos danos materiais alegados (consultas e medicamentos em tratamento continuado). Requereu a condenação da ré ao pagamento de R$ 160,00  a título de danos materiais (medicamentos e consultas) e duzentos salários mínimos a título de indenização por danos morais. 

A antecipação dos efeitos da tutela pretendida foi indeferida, pois a ré não provou a necessidade de manutenção de qualquer tratamento médico (fls. 59). 

A ré  foi citada e ofereceu contestação, em que, em suma, alegou ter atendido pronta e eficientemente a autora em seus reclamos, tendo recolhido o produto e realizado testes no mesmo, que foi encontrado em perfeitas condições e em estrita observância ao que sobre ele previam as normas legais em vigor. Trouxe documentos. 

Houve réplica, em que foi repisada a tese da autora.

O feito foi saneado, deferindo-se provas periciais e orais. Foram fixados os seguintes pontos controvertidos: danos causados à autora em razão do uso do produto; causa dos danos e  nexo causal entre os danos e o  uso do produto fabricado pela ré. 

Laudo pericial de natureza química a fls. 291/368 e de natureza médica a fls. 393/394. Sobre eles, houve manifestação das partes. 

Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas, sendo uma da autora (fls. 419) e outra da ré (fls. 420).
Nos debates, as partes reiteraram suas teses e renovaram seus  pedidos.


É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação de indenização em que a autora pretende ressarcimento material e moral por entender culpada a ré em evento que lhe teria causado manchas no rosto após uma única utilização de produto fabricado e comercializado pela ré. Os danos morais compreendem gastos com consultas médicas e medicamentos e os morais, a dor e constrangimento alegados.

Para deslinde da questão, há que se aferir a presença dos requisitos ensejadores da obrigação de indenizar,  quais sejam o dano, a culpa  e o nexo causal entre ambos.

Os danos foram demonstrados, mas há dúvidas fundadas sobre a causa desse dano, consistente no surgimento de manchas nas faces da autora, que relatou ter usado  produto  fabricado pela ré, tendo-o feito por iniciativa  própria segundo a inicial e por recomendação médica ? sem que se saiba por qual médico ? segundo sua própria testemunha, ouvida a fls. 419. 

À luz do art. 333, do Código de Processo Civil a regra de repartição dos ônus de prova é claríssima. Ainda que se invertam os ônus de prova em favor da autora, pela invocada relação de consumo, pondera-se que a ré conseguiu provar que seu produto era regular, estava em perfeito estado e obedecera rigorosamente a todas as normas que o regulavam, quer quanto à sua formulação quer quanto à sua apresentação e rotulação. 

Há no mercado inúmeros produtos compostos pelos mesmos princípios químicos que ao menos em tese causaram o surgimento das manchas apontadas. Mas ? com dito ? há fundadas dúvidas se foi realmente o uso desse produto o causador do alegado dano, ou a utilização de qualquer  outro produto, de qualquer outra empresa, havendo, ainda, dúvidas sobre a correta utilização do tal produto, que pode ter sido utilizado em desacordo com a rotulação ou em conjunto com algum outro produto omitido pela autora.

Sobre a utilização do produto, pela autora, e sobre as circunstâncias nas quais isto se deu há duas versões diferentes, ambas produzidas pela própria autora. Na inicial, a autora alegou ter usado o produto por iniciativa própria. Já sua testemunha, com toda convicção, afirmou o seguinte (fls. 419): ... ela (a autora) me respondeu que aquilo (a mancha) havia sido causado por um creme que lhe dera alergia, receitado por um dermatologista ... ela foi ao médico, fora da empresa, me mostrou a tal receita  com a prescrição do tal creme(sic!), e quando voltei a revê-la, uns dois dias depois, já a vi com as tais manchas...

O documento de fls. 28 demonstra que  a autora é quem relatou ao médico o que consta do relatório deste, mas não esclarece por que a paciente teria utilizado um produto adstringente para limpeza profunda. Já a testemunha ouvida a fls. 419  afirmou ter-lhe a autora relatado que o tal produto havia sido recomendado pelo próprio dermatologista. Segundo tal depoimento, até mesmo a prescrição do produto da ré em receituário médico foi exibida pela autora à testemunha, cujo testigo foi seguro e convincente.  Ora, o dermatologista não iria inserir em seu relatório médico uma afirmação da paciente, como sendo dele, se não estivesse calcado em recomendação escrita anterior.  De duas hipóteses, uma delas ocorreu. Na primeira delas, a autora ? como afirmou sua testemunha ? foi ao dermatologista antes de comprar e usar o produto, e o fez seguindo recomendação escrita do médico (deixando, propositalmente, de juntar o respectivo receituário, para não lhe comprometer a tese de consumidora desavisada e lesada) e ? inobstante a recomendação do produto tenha sido criteriosamente feita pelo  próprio médico,  a autora veio a sofrer lesão e retornou ao dermatologista, que ? por conseguinte ? relatou não uma narrativa  da cliente, mas um fato fundado em recomendação dele próprio (uso do produto adstringente para limpeza profunda), de sorte a justificar  o curioso texto do documento de fls. 28. Isto porque um médico jamais relataria o que relatou, nos exatos termos de fls. 28 - que a causa da lesão teria sido o uso de tal  produto -  se o mesmo não tivesse sido prescrito  ou recomendado, por escrito, pelo próprio médico. Ora, o médico jamais afirmaria tão categoricamente que a causa da lesão teria sido o uso do produto, se não tivesse ele próprio recomendado tal conduta. E haveria, nesta hipótese, uma primeira recomendação escrita, a justificar a razão pela qual o produto teria sido recomendado pelo médico (como afirmou a testemunha ouvida), documento esse que teria sido maliciosamente suprimido pela autora para não lhe comprometer a tese, embora tal documento tivesse sido  exibido à sua testemunha (segundo fls. 419).  Na segunda hipótese ? a de que a autora estaria sendo sincera ao dizer que comprou o  creme por iniciativa própria (embora contrariando frontalmente o que afirmou sua própria testemunha) ? pondera-se que o médico estaria sendo assaz imperito ao escrever e assinar relato de  que a lesão ? taxativamente -  foi causada pelo produto xis, da marca xis, quando qualquer leigo tem ciência de que há vários produtos semelhantes entre si no mercado, com outros nomes e de outros fabricantes, o que faz surgir a indagação acerca da razão pela qual um dermatologista afirmaria tão categoricamente  que a tal lesão, numa paciente a quem estaria atendendo pela primeira vez (segundo a inicial) , teria sido causada por produto de marca tal, do tal fabricante, e não por uma substância determinada contida em produtos do tipo do indigitado.  Em suma, numa ou noutra hipóteses, a tese da autora resta fatalmente comprometida quanto à comprovação do dano e de sua origem. Na primeira, por evidente insinceridade. Na segunda, por incrível  falta de perícia profissional quando o correto seria constar do relatório segundo relatado pela paciente, a lesão que esta apresenta foi causada pelo uso do produto tal, ou de tal substância...

Já a fls. 54/58 há  deslinde parcial dessa  dúvida, mas surgimento de outra. Se, por um lado, o médico relata, a fls. 54,  que a paciente  referira o uso do produto indigitado, por que a autora teria contado à sua própria testemunha que o produto havia sido recomendado pelo médico dermatologista, tendo a testemunha da autora, categoricamente, afirmando que até mesmo o receituário médico com a recomendação do creme da ré lhe havia sido exibido pela autora?  E a testemunha afirmou que se tratava de médico   fora da empresa (fls. 419),  com endereço na mesma rua do hospital em que ambas trabalhavam. Observa-se que o endereço do médico que subscreveu o documento de fls. 28 e 54/58 se situa na mesma via onde está estabelecido o hospital referido. Ou teria outro dermatologista, antes desse, atendido a autora e recomendado o uso do tal produto? Quem, em suma, teria subscrito o receituário médico com a recomendação do creme da ré, para a autora, em documento que a testemunha de fls. 419 afirmou categoricamente ter-lhe sido exibido, mas que foi suprimido propositalmente dos autos pela autora?

Assim, quanto ao dano e sua origem há  insuperáveis dúvidas, não tendo a autora se desincumbido do ônus probatório. Invertido tal ônus, a ré provou que o produto estava em perfeitas condições (laudo de fls. 294/368) tanto em termos físicos quanto em relação à rotulação e apresentação segundo normas da Anvisa. Conclui-se, por conseguinte, que se o produto que a autora utilizou foi  de fato o produto da ré, a dermatite que a vitimou derivou de caso fortuito, imprevisível até mesmo para o profissional da medicina dermatológica que recomendou seu uso (quem quer tenha sido ele). 

Sobre os alegados danos morais, há outro descompasso na tese da autora, a fulminá-la,  pois enquanto esta, na inicial, afirmou que teria sido transferida de setor de trabalho de forma punitiva,  sem sua anuência e sem que isto tenha sido de seu agrado, a testemunha de fls. 419 afirmou que a transferência da autora   para outro setor ocorreu para atender a reclamo desta própria, em seu benefício e jamais em seu prejuízo. Dúvidas incontornáveis, pois, sobre os alegados prejuízos, quer materiais, quer morais. 

Não concorreu a ré com culpa alguma para o evento danoso, se é que se possa afirmar que o dano decorreu do uso do produto da ré, ainda que fortuito o caso, imprevisível até mesmo para um médico dermatologista que recomendou por escrito o uso do creme da ré. O laudo de fls. 294/368 demonstra a estrita adequação do produto às normal legais. O laudo médico de fls. 393/394 também não socorre a tese da autora, em nada demonstrando a existência de nexo causal entre o alegado dano e a conduta da ré. Aliás, segundo tal laudo, o caso fortuito é consubstanciado na assertiva de que a autora teria uma predisposição individual  aos sintomas apresentados.

Quanto ao produto, não restou comprovada a existência de  nenhuma irregularidade física no mesmo, quer quanto ao produto em si, quer quanto à sua apresentação ou rotulação.  Não houve culpa alguma por parte da ré, de sorte que não há como condená-la a prestar à autora qualquer indenização, a qualquer título. Cuidou-se de um evento imprevisível, fortuito, que poderia ter ocorrido com qualquer pessoa.  Há, ainda, a possibilidade de que a autora tenha adquirido e utilizado o produto com a indicação de outro médico, ou do mesmo que a atendeu posteriormente. Aliás, segundo a testemunha da autora, foi um médico quem recomendou o uso do produto, o que exclui irremediavelmente qualquer argumento no sentido de que tenha faltado cuidado à ré por qualquer motivo. 


Há dúvidas quanto ao prejuízo e sua origem, não há culpa alguma por parte da ré, se é que a autora utilizou creme de sua produção, e não há prova alguma quanto à existência de nexo causal entre o alegado dano e a alegada conduta da ré. O pedido, por conseguinte, é improcedente.

Isto posto, julgo improcedente o pedido que Marinosa Lopes Medeiros, qualificada, ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais em face de Johnson & Johnson Indústria e Comércio Ltda.,  e ? em conseqüência ? condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor atribuído à causa, acrescido dos consectários legais, observadas as benesses concedidas e os limites destas. Julgo, pois, extinto o feito, apreciando-lhe  o mérito, com esteio no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas legais.

P.R.I.



São Paulo, 28 de setembro de 2010.
