

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 21 de MAIO de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   SERGIO ANTONIO BERNARDES, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.106476-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eduardo Sposito Almeida

Requerido:Aparecida de Lourdes Estrada






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei nº 9099/95.
Passo, pois, a decidir.
O caso dos autos é tipicamente de culpa concorrente dos motoristas dos veículos, sendo, pois, improcedentes a ação e o pedido contraposto.
A conversão à esquerda é manobra que sempre exige cautela, a teor do disposto nos artigos 35 e seguintes do Código Nacional de Trânsito,  ainda mais em se tratando de veículo que trafega em  via de duas mãos, como no caso do autor
Neste sentido, vale a colocação de Rui Stoco em sua obra, Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª edição, editora RT, pág. 1463:
Tenha-se em consideração que a conversão à esquerda, embora permitida, é manobra que exige extremo cuidado e atenção porque sempre encerra perigo, somente podendo ser realizada após verificação da corrente de tráfego no mesmo sentido e em sentido contrário, evitando interrompê-la.
Neste sentido, já se decidiu que:
A conversão à esquerda é manobra que envolve riscos que exigem cautelas especiais para a sua realização. Assim, somente de se admitir a efetivação da manobra quando inexista perigo de colisão com outros veículos, em especial com os que se aproximam na faixa da contramão de direção. (TACRIM ? SP ? AC ? Rel. Dínio Garcia ? JUTACRIM 38/147);
Age imprudentemente e responde pelas conseqüências o motorista que, pretendendo converter à esquerda, o faz de modo desatencioso ou descauteloso, desrespeitando o direito de preferência de passagem do veículo que venha em sentido contrário. (TACRIM ? SP ? AC ? Rel. Xavier Homrich ? JUTACRIM 33/209).
No caso, tanto o autor como seu garupa admitem que o autor e a ré seguiam na corrente de trânsito pelo mesmo sentido de direção e, no meio da via, o autor resolveu entrar à esquerda, para ingressar no estacionamento de seu local de trabalho, sendo que os depoimentos deixam claro que o autor tinha plena ciência da presença da autora na via, um pouco mais atrás e à sua esquerda.
Ora, em assim sendo, não bastava ao autor dar seta ou seu garupa dar sinal com a mão para garantir a conversão sem qualquer imprevisto.
Há que se notar que a testemunha ouvida não asseverou, de forma firme, que a autora viesse em velocidade completamente incompatível com o local, sendo que os danos nos veículos não permitem chegar a tal conclusão, visto que, fosse realmente elevada a velocidade, os danos aos motociclistas e aos veículos teriam sido bem maiores dos que efetivamente ocorreram.
Desta forma, há que se concluir que o autor não aguardou de forma segura o fluxo dos veículos, a ponto de garantir, sem qualquer colisão, a manobra pretendida.
Por outro lado, porém, não se pode olvidar de que as fotografias d fls. 07 e seguintes, especialmente a de fls. 09, deixam evidente que, no momento da colisão, a ré, realmente, invadia a contramão de direção, sendo que, pela posição levemente inclinada do veículo, tem-se que tentava, realmente, ultrapassar a moto que, até então, seguia à sua direita.
Ora, a ultrapassagem também é manobra que exige cautela, que, como se vê, não foi adotada pela ré, que a efetuou sem ter segurança suficiente de que, para tanto, haveria espaço suficiente entre ela e a motocicleta.
O que se conclui, pois, é que a colisão decorreu do conjunto de imprudências de ambas as partes, que, de uma forma infeliz, coincidiram (tais imprudências), sendo que ambas as condutas contribuíram para a colisão havida.
Assim, e a teor do disposto no artigo 945, do Código Civil, cada parte arcará com os danos de seu respectivo veículo.
Neste sentido:
"Em acidente de tráfego, se ambos os motoristas procedem culposamente, se os danos resultantes da colisão são equivalentes para efeito de ressarcimento e se o réu interpôs reconvenção, é de julgar-s a ação improcedente em relação a um e outro. O princípio da reciprocidade, no que respeita à culpa aquiliana, ainda que não inequivocamente prevenido na nossa legislação, posto que o art. 1518 [atual 942] do Código Civil permite exegese expansiva, sobre consultar impostergável norma de equidade, já se tranqüiliza na doutrina e na jurisprudência. A culpa civil, por leve que seja, caracteriza quase-delito. Tanto é culpado quem desvia o veículo para a esquerda, com o propósito de ganhar a rua do cruzamento sem precatar-se do perigo, como aquele que tenta traspassar naquela oportunidade. Quando o fato se manifesta concomitante, não há espaço à aplicação do the last clear chance." (art 401/360).
"Se os motoristas dos dois carros envolvidos no acidente se houveram com idêntico grau d culpa, de modo que a culpa de cada um foi preponderante e decisiva para o evento, é inviável a ação de reparação de danos de um contra o outro. Reconhecida a culpa do autor como causador do acidente, impõe-se a improcedência da ação." (TJPR  1ª C  Ap.  Rel. Maximiliano Stasiak  j. 13.04.77 - RT 513/264).
Assim, e até por questão de equidade (art. 6º, da Lei n. 9099/95), cada parte arcará com seu prejuízo.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES a ação e o pedido contraposto e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, por força do quanto disposto no artigo 55, da Lei nº 9099/95.
Oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de julho de 2010.

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito
