

DECISÃO

Processo nº:004.08.106256-3 
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Romildo Ferreira Matos
Requerido:Banco Citicard Sa





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
1) Recebidos os autos em 21 de julho de 2010.
BANCO CITICARD S/A ofereceu às fls. 113/116 impugnação à execução que lhe move JOSÉ ROMILDO FERREIRA MATOS alegando, em síntese, nulidade da execução das multas, posto que os lançamentos das prestações do seguro já estavam programados, não dispondo de tempo hábil para processar os estornos, constituindo a multa, ademais, enriquecimento sem causa pela desproporcionalidade com os valores lançados nas faturas. 
É o breve relato.
Fundamento e decido.
A rejeição liminar da impugnação é medida que se impõe, senão vejamos.
Ao dispor sobre a execução de sentença elencou o art. 52, inciso IX, da Lei nº 9.099/95, taxativamente, as matérias passíveis de veiculação nos embargos/impugnação.
De acordo com as alíneas a, b, c e d do referido dispositivo, o devedor poderá alegar a falta ou nulidade de citação no processo, se ele ocorreu à revelia; manifesto excesso de execução; erro de cálculo; e causa impeditiva, modificativa ou extintiva da obrigação superveniente à sentença. 
No caso vertente, forçoso concluir, o executado não aludiu a nenhuma das causas retromencionadas, cingindo-se, antes, a reiterar matéria já por ele suscitada às fls. 86/91 em sede de exceção de pré-executividade e rechaçada pelo juízo a fls. 105.
Destarte, não se coadunando as alegações do impugnante ao preceituado no art. 52, inciso IX, da Lei nº 9.099/95, de rigor a rejeição da presente impugnação.
Ante o exposto, rejeito a impugnação, com fundamento no art. 52, inciso IX, da Lei nº 9.099/95.

2) No mais, satisfeito o crédito pelo bloqueio judicial, julgo extinta a presente ação em fase de execução, com fundamento no art. 794, inciso I, do Código de Processo Civi.
Oportunamente, expeça-se mandado de levantamento do depósito de fls. 112 em favor do exequente e arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 21 de julho de 2010.
