

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 26 de janeiro de 2010,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr. FÁBIO COIMBRA 
JUNQUEIRA, MM. Juiz  de Direito da  5ª 
Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. 
Eu,        subscrevi.


Processo nº:011.09.106153-0
Classe - AssuntoAlienação Judicial de Bens - Alienação Judicial
Requerente:Delmiro Rodrigues Garcia
Requerido:Erasmo Rodrigues Garcia
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos

                                    Trata-se de ação de alienação judicial proposta por DELMIRO RODRIGUES GARCIA em face de ERASMO RODRIGUES GARCIA, na qual o autor alega em síntese ser proprietário da quota parte de 75% de um imóvel situado na Rua Pitangueiras, 193, Butantã, o qual tem o requerido como proprietário dos outros 25%. O requerente alega pretender vender o imóvel, pelo valor já avaliado de R$ 140.000,00, com pagamento à vista e afirma ter a resistência do réu nesse sentido. 

                                                      O requerido contestou o feito independente de citação (fls. 68), tornando incontroversa a quota parte de ambos e alegando em síntese que não opõe a venda do imóvel, todavia que discorda do valor proposto, e alega ainda que é credor do autor da importância de R$ 2.361,29 em razão de um dano que o autor lhe causou. Pleiteia o deferimento de avaliação por perito.
                                                   Em réplica (fls. 87), o suplicante afirma que o requerido não trouxe nenhuma prova de que o valor estaria abaixo do devido, assevera que a perícia é dispensável por ter juntado avaliações nos autos e ainda rechaça a questão de ser devedor de certa importância, que é relevante para a presente demanda.

                                                    É o breve relatório.

                                                     Decido.



A ação se encontra em termos de ser julgada, vez que desnecessária dilação probatória.

Como dito no relatório acima, o percentual de cada uma das partes é incontroverso, se resumindo a controvérsia quanto ao valor. 
Entendo que a avaliação trazida pelo autor é suficiente para o deslinde do valor, pois confeccionada por profissional do ramo imobiliário, não deixando margem para eventual distorção. Saliente-se também que se o valor estivesse abaixo do mercado, o próprio autor seria o maior prejudicado, pois tem a maior parte no imóvel. 

Com relação à perícia, esta é devida quando haja apresentação de valores distintos pelas partes, o que normalmente é dirimido pelo perito do juízo. Ocorre que no caso em tela, não houve apresentação de valor pelo requerido, tampouco apontou erro ou omissão no cálculo apresentado pelo autor, só o fazendo de forma genérica.

Com isso, desnecessária a perícia judicial. No que tange ao valor mencionado pelo réu que o autor estaria lhe devendo, trata-se de questão alheia ao processo, não podendo fazer parte da presente lide. Ademais, tratando-se de ação com rito especial, até uma reconvenção estaria impossibilitada, o que não é o caso, pelo completo desvirtuamento em relação á presente causa de pedir.

Diante do exposto, julgo procedente a ação para determinar a alienação judicial do imóvel descrito na inicial, no valor de R$ 140.000,00(cento e quarenta mil reais), com pagamento á vista, revertido 75% para o autor e 25% ao réu, considerando ainda a inexistência de pendência ou gravame, deve o comprador arcar com todas as despesas com imposto de transmissão, registro e demais providências e comissão de 6% se for o caso.


P.R.I.


São Paulo, 01 de fevereiro de 2010.
