

SENTENÇA

Processo nº:0106267-72.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rosemari Bruno Miranda
Requerido:Palazzo Distribuidora de Veículos e Peças Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Inicialmente, observo que a autora, por intermédio de sua advogada constituída, na audiência de instrução, desistiu do pedido de reparação por dano material, pois afirmou que recebeu administrativamente, da Fazenda do Estado, a restituição dos valores despendidos com as taxas de registro, licenciamento e IPVA. Assim, evidente a perda superveniente do objeto deste pedido e a falta de interesse de agir em relação a ele, de modo que deve ser julgado extinto, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do CPC.
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido de reparação por danos morais é improcedente.
Alega a autora que procurou a requerida para proposta para compra de um automóvel, sujeita a aprovação de crédito, junto ao Banco Santander. Alegou que enquanto aguardava a aprovação do financiamento, a ré solicitou à requerente um cheque no valor de R$ 1.396,00, para o pagamento das taxas referentes ao registro do veículo, o que foi atendido, com a ressalva de que o título somente fosse depositado no dia 21 de janeiro de 2009, por motivo de crédito em conta bancária. Alegou que, apesar da ressalva feita, verificou que a cártula foi depositada antes do prazo combinado, o que ocasionou a devolução do título por falta de fundos, mas que foi pago, por meio de saldo existente em poupança. Sustentou que, em razão desse fato, desistiu da compra e entrou em contato com o Banco Santander para o cancelamento da proposta de financiamento. Afirmou que no dia seguinte foi à loja, solicitando a devolução do valor pago, pela desistência da compra, o que foi garantida pela ré, mas não foi cumprido. Requereu a devolução do valor pago e reparação por danos morais.
A requerida, a seu turno, alegou que o cheque foi depositado na data convencionada pelas partes e emitido pela autora somente após a aprovação do financiamento do veículo por ela adquirido. Alegou que, após, entrou em contato com a autora, para informar que o veículo estava pronto para retirada, mas que esta afirmou que não tinha a intenção de retirá-lo, porque pretendia desfazer a compra e obter a restituição do valor de R$ 1.396,00, relativo às taxas de licenciamento e IPVA. Alegou que foi devolvido o valor de R$ 189,29 à autora, mas que a quantia de R$ 1.206,71 foi usada para o pagamento das taxas de licenciamento e IPVA. Alegou que a própria autora pediu administrativamente, junto à Fazenda do Estado, a restituição das taxas e de IPVA. Argumentou não haver danos morais a serem indenizados e que o valor pedido é muito elevado.
Pois bem. 
Analisando os documentos juntados aos autos, observo que não ficou comprovado pela autora que a ré descumpriu o avençado entre as partes, de que o cheque em questão deveria ter sido depositado no dia 21 de janeiro de 2009.
Em leitura à cópia da cártula (fls. 09) e da proposta de compra do bem (fls. 08), não se verifica a existência de qualquer ressalva de que o cheque deveria ser depositado no dia 21 de janeiro de 2009.
É certo que é pacífico o entendo jurisprudencial de que, a despeito de o cheque se tratar de título para pagamento a vista, havendo ressalva ou avença entre as partes, o título pode ser utilizado para compras com pagamento a prazo e deve ser respeitada a data convencionada.
No entanto, não ficou demonstrado, no caso dos autos, que houve esta combinação entre as partes, de que o título deveria ser depositado no dia 21 de janeiro de 2009, e que a requerida descumpriu eventual acerto anteriormente firmado.
Sendo assim, não vislumbro o descumprimento contratual por parte da ré ou a prática de ato ilícito.
No mais, a autora acabou por pagar a cártula, pois tinha saldo em poupança, não tendo seu nome protestado ou inscrito ou enviado para o CCF, de modo que não sofreu qualquer prejuízo. 
Não bastasse, ao que consta dos documentos dos autos, o crédito fornecido à autora pelo Banco Santander realmente foi aprovado na data em que o cheque foi emitido (16/01/2009), restando isolada a alegação da autora de que o título foi descontado anteriormente a esse fato, em descumprimento ao avençado.
Portanto, não vislumbro o dano moral sofrido pela autora.
De todo modo, cumpre salientar que, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil, a autora tinha o ônus de comprovar os fatos constitutivos de seu direito, o que não ocorreu no presente caso. 
Ante o exposto, julgo EXTINTO o pedido de indenização por danos materiais, sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, e julgo IMPROCEDENTE a pretensão formulada por ROSEMARI BRUNO MIRANDA em face de PALAZZO DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA., de reparação por danos materiais, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I. C

São Paulo, 10 de dezembro de 2010.
