

SENTENÇA

Processo nº:003.09.106322-4
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário 
Requerente:Liliane Cristina Ramos Berdon
Requerido:Carrefour S/A

CONCLUSÃO
Em 17 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito abaixo. Eu, ____,(Marilani), escrev., subscr.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.


Trata-se de ação de indenização por dano moral ajuizada por LILIANE CRISTINA RAMOS BERDON contra CARREFOUR S/A.

A autora alega que no dia 10 de fevereiro de 2010 comprou um pacote de arroz no estabelecimento da ré e ao chegar em sua residência e abrir o pacote foi surpreendida com a existência de insetos que se procriaram, razão pela qual foi ao estabelecimento e o réu enviou à sua residência um inspetor, o qual constatou a veracidade de suas alegações e lhe disse para providenciar a dedetização do imóvel.

Alega que teve que sair com sua filha de dois meses de sua residência para a realização da dedetização e que não foi reembolsada das despesas e que mesmo após tal providência o problema persiste e que está morando de favor na casa de terceiros.

Sustenta que a conduta do réu lhe causou constrangimentos e desconfortos, e que a sujeitou à situações vexatórias e humilhantes passíveis de indenização por dano moral.

Pede a procedência da ação e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor correspondente a 100 salários mínimos.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.16/20).

O réu apresentou contestação (fls.51/59) na qual alega que não há prova da aquisição do produto em seu estabelecimento e o fato de este ter sido substituído não significa a assunção de responsabilidades.

Afirma que seu estabelecimento é constantemente fiscalizado pela vigilância sanitária e pelo PROCON e que jamais se constatou a existência se produtos impróprios para o consumo, sobretudo infestado por insetos, além de contar com rigoroso trabalho de verificação para a retirada da área de vendas produtos que não apresentam condições de comercialização.

Alega que se o produto estivesse infestado de insetos este fato teria sido constatado no momento da aquisição, e que não é crível que um pacote de arroz infestado de insetos a ponto de forçar o consumidor a sair de casa e afetar o imóvel de vizinhos, não apresentasse nenhuma anormalidade quando colocado na prateleira para a venda, de modo que, se realmente estivesse nestas condições, teria sido retirado da gôndola.

Acrescenta que a autora além de não comprovar a aquisição do produto no seu estabelecimento, também não comprova quando este foi adquirido, e que se realmente foi comprado no dia 10 de fevereiro de 2009 não haveria tempo suficiente para que os insetos invadissem a casa de vizinhos.

Refuta a caracterização de conduta ilícita e o dever de indenizar e pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.62/66.

É o relatório.

Decido.

A lide deve ser julgada antecipadamente, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A autora alega que adquiriu um pacote de arroz da ré no dia 10 de fevereiro de 2009 e que ao chegar em casa constatou que o produto estava infestado de insetos que se procriaram. À vista desta constatação foi ao estabelecimento do réu, o qual enviou à sua residência um inspetor e que este constatou a veracidade de suas alegações e lhe disse para providenciar a dedetização do local, o que foi feito, mas mesmo assim o problema não foi resolvido, os insetos invadiram também a casa de vizinhos e foi necessária a sua saída do imóvel.

Da análise dos documentos juntados aos autos verifica-se que a autora comprovou apenas que realizou no dia 10 de fevereiro de 2009 a troca de uma compra com cupom, e que no documento há indicação de um pacote de arroz no valor de R$ 8,29 (fls.19 e 20).

Assim, não se sabe quando o produto trocado foi adquirido nem o motivo da troca, o que é suficiente para concluir pela improcedência da ação.

Ainda que, apenas a título de argumentação, assim não fosse e se considerasse que foi feita a troca do pacote de arroz adquirido pela autora no mesmo dia da compra e pelo motivo de estar infestado por insetos, não é verossímel a alegação de que os insetos existentes no produto que permaneceu em sua casa quando muito por algumas horas, já que a troca foi feita no mesmo dia da compra, tenham infestado o imóvel da autora e até mesmo de vizinhos de maneira tal que nem mesmo a dedetização realizada no dias seguinte, conforme demonstrado pelo documentos de fls.18, não tenha sido eficaz. 

Conclui-se, pois, que o que deu causa à situação narrada e que obrigou a autora a se retirar de sua casa, conforme alega, não foi o pacote de arroz adquirido no estabelecimento do réu.


Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da causa, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 21 de junho de 2010.

        Ana Luíza Villa Nova
           Juíza de Direito
