

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      02     de     agosto     de   2011
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0106690-51.2008.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Condomínio Edifício San José Palace
Réu (ré) :BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., Aces Fin Comercial Cons Neg Ltda, Maxforte Segurança e Vigilancia Ltda


Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Condomínio Edifício San José Palace contra Maxforte Segurança e Vigilância Ltda., Aces Fin Comercial Consultoria em Negócios Ltda. e Banco Santander S.A., objetivando a declaração de inexigibilidade de títulos de crédito, cancelamento de protesto e a condenação dos réus em pagarem indenização a título de danos morais.
Narrou o autor que manteve com a primeira ré um contrato de prestação de serviços de portaria, durante o período de 11/06/2005 a 15/07/2005, quando a ré, de maneira unilateral, abandonou completamente a prestação de serviços e seus respectivos funcionários, levando o autor a suportar os encargos financeiros decorrentes da omissão da ré em adimplir as obrigações acordadas. Ocorre que, em 21/10/2005 e 27/10/2005, o autor foi surpreendido com a notícia de que duas duplicatas emitidas pela ré Maxforte Segurança e Vigilância Ltda. nos valores de R$6.435,22 e R$6.026,89 foram levadas a protesto pelo réu Banco Santander S.A., tendo como favorecida a ré Aces Fin Comercial Consultoria em Negócios Ltda.
Argumentou o autor que o mencionado fato além de caracterizar ilícito civil indenizável nos moldes dos artigos 186 e 927 do Código Civil, configura também crime de duplicata simulada previsto no artigo 172 do Código Penal, tendo em vista que as emissões dos referidos títulos decorreram de uma inexistente prestação de serviços.
Deferida a antecipação de tutela (fls.52) no sentido de sustar os efeitos decorrentes dos protestos acostados aos autos.
O réu Banco Santander S.A. apresentou contestação (fls.76/95), arguindo preliminar de carência de ação e a consequente extinção nos termos do artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil, vez que apenas recebeu os títulos por mero endosso mandato, destarte, é parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação. No mérito, requereu a improcedência total dos pedidos, sustentando que agiu de acordo com os desígnios da mandante Aces Fin Comercial Consultoria em Negócios Ltda., ademais disso, o autor não comprovou os alegados danos suportados, e, por fim, pugnou pela redução da quantia indenizatória em caso de eventual procedência da demanda.
A ré Aces Fin Comercial Consultoria em Negócios Ltda. também apresentou contestação (fls.168/174), arguindo preliminares de inépcia da petição inicial, na medida em que a narrativa do autor não conduz a uma conclusão lógica, bem como de carência de ação, vez que não participou da emissão dos títulos discutidos, destarte, é parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação. No mérito, requereu a improcedência total dos pedidos, sustentando que recebeu as duplicatas através de uma prestação de serviços à ré Maxforte Segurança e Vigilância Ltda., de maneira que o protesto dos títulos decorreu da recusa injustificada do autor em fazer os respectivos pagamentos.
Citada regularmente (fls.165), a ré Maxforte Segurança e Vigilância Ltda. não apresentou resposta ao feito, conforme certidão de fls. 183, tornando-se revel.
Instadas a especificarem provas, as partes não manifestaram interesse na produção de outras provas, a instrução processual foi encerrada, sendo que o autor e o réu Banco Santander S.A. ofereceram alegações finais em forma de memoriais.
Relatados, DECIDO.
Em relação ao Banco Santander S.A. acolho a preliminar de ilegitimidade de parte. Tratando-se de protesto de título enviado para o banco para simples cobrança, recebido mediante endosso-mandato, este não responde pelo protesto indevido, a menos que tivesse restado comprovada sua culpa na cobrança indevida do título, o que não houve no caso dos autos, em que não restou demonstrado que o Banco Santander tinha ciência da origem da duplicata, limitando-se à cobrança do título, sem que haja elementos que permitam afirmar que o banco tenha extrapolado os poderes recebidos. Neste contexto, a culpa é exclusiva de quem emitiu os títulos e de quem mandou protestar. Neste sentido os precedentes do Superior Tribunal de Justiça. 


Em relação às rés Maxforte Segurança e Vigilância Ltda., Aces Fin Comercial Consultoria em Negócios Ltda., inicialmente consigno que a ré Maxforte é revel e a revelia faz incontrovertidos os fatos contra ela alegados, especialmente a inexistência dos serviços a que se referem as duplicatas emitidas, de modo que as duplicatas devem ser admitidas como sendo sem origem em negócio jurídico havido entre as partes.   
Em relação à contestação da ré Aces, afasto as preliminares da contestação. A inicial não é inepta porque atende integralmente aos requisitos do art. 282 do CPC. O autor não é carecedor da ação. Se a ré participou ou não da emissão dos títulos, isto é o mérito da ação e não questão de legitimidade de parte. 
No mérito, a ação é procedente. 
Não tendo havido a prestação de serviços, e não tendo havido a necessária cautela por parte da ré Aces antes de ordenar que o Banco realizasse o protesto, deve indenizar a ré pelo protesto indevido. 
A ré Aces alega que entrou em contato com o devedor do título antes de envia-lo para cobrança, mas não fez prova nenhuma neste sentido, e a alegação do autor é justamente em sentido contrário ao alegado pela Aces. 
A Aces, ao apresentar para cobrança uma duplicata falsificada, sem tomar as devidas cautelas, agiu com omissão, de modo que deve responder pelos danos que sua omissão causou. 
Bem caracterizado o ato ilícito, praticado pelas rés Maxforte, que emitiu o título sem causa e pela ré Aces que o enviou para cobrança sem se certificar se sua origem, este causou dano moral pelo protesto que originou, o que demanda indenização para repará-lo. 
Na fixação do valor da indenização levo em consideração o grau de culpa das rés, as consequências do ato praticado, o valor do título e a capacidade financeira das partes. Tudo isso sopesado, fixo em vinte mil reais o valor da indenização pelos danos morais causados pelo ato ilícito praticado pelas rés. 
Ante o exposto, em relação ao Banco Santander S.A. julgo extinto o processo com fundamente no art. 267 inc. VI do CPC e condeno o autor a pagar honorários advocatícios que fixo em um mil reais; e em relação às rés Maxforte Segurança e Vigilância Ltda. e Aces Fin Comercial Consultoria em Negócios Ltda. JULGO  PROCEDENTE a ação com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para declarar inexigíveis os títulos de crédito objeto da demanda, determinando, por conseguinte, o cancelamento definitivo de seus protestos, bem como para condenar as rés solidariamente a pagarem ao autor indenização que fixo em vinte mil reais, com correção monetária e juros de mora de um por cento ao mês, ambos contados a partir da publicação da presente sentença. 
P.R.I.
São Paulo, 29 de maio de 2012
  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
