

CONCLUSÃO


Processo nº:010.09.106299-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível - Reparação de Danos (Em Geral)
Requerente:Jefferson Estricanholi
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telefônica e Atlântico Fundo de Investimentos em Direitos Creditórios Não-Padronizados



Vistos.

Por sentença, julgo extinta a ação, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Providencie a serventia, se o caso, a expedição de ofícios e comunicações necessárias para levantamento de penhoras, desbloqueios de bens, liberação de numerário ou qualquer outro ato que se fizer imprescindível antes do arquivamento do processo. 
Autorizo o desentranhamento dos documentos trazidos com a inicial, em favor de quem de direito. 
Ficam as partes cientes de que, nos termos do Provimento número 1679/09- CSM, decorridos noventa dias do trânsito em julgado da sentença, se prazo menor não foi avençado, os autos serão destruídos.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Comunique-se.


 São Paulo, 04 de fevereiro de 2010.



VERA LÚCIA LORENZI DAMASO
                         Juíza de Direito
