

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.09.106880-2 
Requerente:Dorival dos Reis de Oliveira Junior
Requerido:Godoy Automóveis
Data da audiência:01/06/2010




Aos 01 de junho de 2010, às 14:05 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pela Dra. Fabiana Araujo da Silva, OAB 189789, e a empresa ré, representada pelo Sr. Henrique Pacini Acciarito, RG 43623265, acompanhado pelo Dr. Artur Prates de Rezende, OAB 269990, que neste ato junta carta de preposição e procuração. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 15 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é improcedente. Segundo o contrato de compra e venda celebrado entre as partes, referente ao veículo da marca Fiat, modelo Palio, consubstanciado no instrumento contratual juntado com a contestação e com a própria inicial (fls. 58/59), pôs fim a relação jurídica anterior derivada da aquisição do veículo modelo Golf e instrumentalizada pelo documento de fls. 21/22. Insatisfeito com os problemas que supostamente teriam surgido com o primeiro veículo, as partes acabaram distratando indiretamente o primeiro negócio, sendo que o objeto do primeiro contrato foi dado como parte de pagamento do segundo veículo adquirido, tendo a requerida aceitado o veículo pelo mesmo valor vendido ao requerente (R$ 29.990,00). Portanto, não houve prejuízo econômico algum ao autor, posto que o mesmo valor pelo qual efetuou a compra do primeiro veículo foi dado como parte de pagamento para aquisição do veículo zero km. A pretensão do requerente de ser restituído por eventuais melhorias feitas no veículo ficou sepultada com a celebração do segundo contrato de compra e venda onde o preço do bem foi contratualmente definido, obviamente por consenso das partes. Dizer agora que o veículo tinha melhorias pelas quais o autor quer ser indenizado significa alterar o ato jurídico perfeito consistente no contrato de compra e venda. Fosse essa a pretensão efetiva do autor, ela deveria ter sido manifestada por ocasião do segundo contrato, exigindo preço de avaliação superior àquele definido consensualmente entre os contratantes. Em relação aos danos morais, a pretensão também não encontra sustentação fática pois os supostos problemas que o autor teve em relação ao primeiro veículo se constituem em aborrecimento naturais e previsíveis para quem adquire veículo usado, com mais de 65.000 km rodados. Problemas com alarme e suspensão eram mais do que naturais dadas as condições do veículo adquirido pelo requerente e portanto, não podem ser tidos como potencialmente lesivos à dignidade do requerente. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.  Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
