

SENTENÇA

Processo Físico nº:0106051-19.2006.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Aparecida de Fatima Souza
Requerido:Comercial Móveis das Nações - Sociedade Limitada


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

VISTOS.
APARECIDA DE FÁTIMA SOUZA propôs ação de indenização em face de LOJAS MARABRÁS LTDA alegando, em síntese, que efetuou a compra de uma estante junto a loja requerida. Contudo, o produto não foi entregue. Compareceu na loja e informaram que o produto não havia sido entregue porque a autora possuía restrições em seu nome. Mesmo após solucionado o problema com a restrição de seu nome a loja não entregou o produto. Sustenta ter sofrido prejuízo de ordem moral. Requereu a condenação da ré no pagamento de indenização em valor a ser arbitrado pelo juízo. Pediu gratuidade. Juntou documentos.
Em contestação a ré requereu a retificação do polo passivo a fim de constar a correta razão social. No mérito aduz que os documentos juntados com a inicial demonstram que a autora não celebrou qualquer contrato com a requerida e inexistência de dever de indenizar. Pugnou pela improcedência. 
Em réplica a autora requereu a expedição de ofício à financeira e a condenação da ré em danos morais pois além de não ter entregue a mercadoria, efetuou a negativação de seu nome.
Conciliação infrutífera. Deferiu-se a busca e apreensão do cadastro integral da autora junto à financeira. Às fls. 207/208 foi juntado ofício. Indagado as partes se possuíam outras provas a produzir, tanto a autora quanto a ré disseram que não. 
Às fls. 224 determinou-se que a autora esclarecesse se havia recebido em sua residência o carnê a que se referia o aviso de fls. 13. Todavia quedou-se inerte.
Encerrada a instrução (fls. 237) apenas a requerida se manifestou em alegações finais.
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
A ação versa sobre supostos danos morais causados à autora pela requerida e a pretensão dela de ser ver indenizada em razão da não entrega da mercadoria e da negativação de seu nome.
No caso, constatado que o carnê juntado com a inicial (fls. 14) se referia a compra realizada junto a Zappi Calçados em fevereiro de 2003 e que o aviso de recebimento de fls. 13 se reportava a negócio efetuado em março de 2006 (três anos depois) em 12 parcelas de R$66,66, sem mencionar a loja e a financeira, determinou-se que a autora esclarecesse se havia recebido referido carnê, bem como efetuasse a sua juntada. 
Em que pese devidamente intimada, inclusive pessoalmente (fls. 234) a autora quedou-se inerte. Ademais, indagada se possuía interesse em outras provas disse que não (fls. 218).
Nesse passo, competia à autora demonstrar o fato constitutivo do seu direito, nos termos do CPC, 333, I. 
?O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada consequência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo do seu direito? (Vicente Grecco Filho Direito Processual Civil Brasileiro Editora Saraiva, 11ª edição - volume II São Paulo 1996 pág. 204).
Na situação ora em exame a autora não comprovou ter efetuado a compra do bem junto a requerida. O documento juntado às fls. 13 não se presta a isso, pois não faz qualquer menção a loja ou a produto e o carnê juntado às fls. 14 se refere a negócio firmado com terceiro.
No que se refere ao pedido de indenização pela negativação, além de ter efetuado a alegação apenas em réplica a autora  não juntou qualquer prova de que a requerida tenha efetuado a negativação de seu nome.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada pela autora em face da ré. Condeno a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em R$1.000,00, ressalvada a gratuidade.
P.R.I.
São Paulo, 05 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
