

SENTENÇA

Processo nº:002.09.106168-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alice Maria Lozano
Requerido:Medial Saude S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.

ALICE MARIA LOZANO ajuizou esta ação em face de MEDIAL SAÚDE S/A, aduzindo, em apertada síntese, que  em setembro de 2008 teve exame médico negado pela ré, tendo feito reclamação junto ao PROCON, que lhe enviou reclamação em 28/10/2008. Nesta mesma data a ré cancelou o contrato da autora. Procurou esclarecimentos e foi humilhada pelos funcionários da ré. Pede indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que a ré é devedora contumaz e acumula milhares de dias de inadimplemento e diversos meses seguidos, daí a legitimidade do cancelamento do contrato.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

No caso em testilha, contudo, o pedido da autora não pode ser aceito. A uma, porque a documentação juntada dá conta do atraso das mensalidades por parte da ré. A duas, porque foi noticiada deste atraso e de suas conseqüências (fls. 113). Finalmente, porque o cancelamento em si não implica em dano moral e o remédio jurídico adequado, seria ação de obrigação de fazer consistente na manutenção do contrato, pois, dano moral decorrente da rescisão não se caracteriza e a dita humilhação foi colocada de forma por demais genérica, sequer permitindo prova a respeito.

No que se refere à impugnação ao valor da acusa, sendo o pedido inicial meramente estimativo, não se admite aferimento imediato e exacerbado, ficando acolhido o incidente, para reduzir o valor da causa para R$ 1.000,00.  Anote-se no distribuidor.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, acolhida a impugnação em apenso, como acima colocado.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, § 4º). Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o artigo 12 da Lei 1.060/50. 

P.R.I.

São Paulo, 06 de abril de 2010.
