

C O N C L U S Ã O

Em 21 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Maria Amélia Roncad Haddad, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0106419-26.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Vanderlei Camargo Menegueti e outro
Requerido:Abyara Assessoria Consultoria Imobiliaria Ltda e outros



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- VANDERLEI CAMARGO MENEGUETI e SIMONE KONDO, qualificados na inicial, ajuizaram esta AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL em face de ABYARA ASSESSORIA CONSULTORIA IMOBILIÁRIA LTDA.,  de DRACO INCORPORADORA LTDA. e de VEGA INCORPORADORA LTDA. também qualificadas na inicial, visando, mediante antecipação da tutela, compelir as rés a se absterem de qualquer medida de restrição pela suspensão do pagamento da parcela do mês de outubro de 2008, além das vincendas, e, no final, o decreto de rescisão do contrato com a condenação das rés na devolução das quantias pagas pela soma de R$ 34.747,97, fundamentando o pedido na Lei nº 8.078/90. 
Os autores alegam, em resumo, que resolveram comprar o imóvel em causa em razão das facilidades e prazos, firmando com a primeira ré o ?Contrato de Compromisso de Venda e Compra de Unidade Autônoma e Outros Pactos? no dia 09 de julho de 2008, para aquisição do apartamento nº 53 da Torre B ? Belvedero, situado na Rua Amazonas da Silva, 316, Vila Guilherme, nesta Capital, para entrega no prazo de trinta e seis (36) meses, pelo valor total de R$ 303.109,56; já pagaram por conta do preço a soma de R$ 34.747,97 ; a proposta anterior da compra previa prazo de trinta (30), sessenta (60) e noventa (90) dias; não constava a discriminação dos valores e as rés aplicaram a tabela do INCC no mês de julho de 2008, quando deveriam ter aplicado o índice somente no mês seguinte para atualização do saldo devedor; as rés elevaram o preço para R$ 309.313,79, ficando o saldo devedor de R$ 302.298,48 para agosto; a diferença de R$ 7.015,31 é gritante porque não foram informados corretamente; a cláusula 3.2, b2 exige o pagamento de R$ 1.000,00 em uma única prestação de R$ 1.120,00, incluindo doze por cento (12%) de juros ao ano, com vencimento em 01 de setembro de 2011; as rés infringiram o Código de Defesa do Consumidor; pediram a rescisão em contato com a primeira ré pela falta de confiança e credibilidade, mas ela respondeu que devolveria apenas setenta e cinco por cento (75%) do valor pago; têm direito à rescisão com restituição do montante pago; houve publicidade enganosa, com informação incompleta; o caso comporta a inversão do ônus da prova; as rés descumpriram o contrato, sujeitando-se às penas legais; estão presentes os requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil para a antecipação da tutela, dado o risco de serem considerados inadimplentes; em caso de determinação judicial, farão o depósito da parcela de outubro de 2008 e das vincendas para a garantia do Juízo. Por fim, requereram a citação das rés para os termos do pedido e que, julgado procedente, sejam a elas impostos os ônus do sucumbimento. Protestaram por prova e à causa deram o valor de R$ 34.747,97 (fls. 2/15). Juntaram documentos (fls. 16/55). Depois, em emenda, o valor da causa foi elevado para R$ 303.109,56 (v. fls. 56, 59/60 e 63/65).
A ação foi distribuída para a 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santana, mas com a redistribuição veio para esta Vara (fls. 63/66). 
O exame do pedido de antecipação da tutela foi relegado para depois da defesa (fl. 67).
As rés foram citadas (fls. 78, 80 e 196) e contestaram o feito (fls. 82/96 e 201/209).
As corrés Draco Incorporadora Ltda. e Vega Incorporadora Ltda., em defesa conjunta, arguiram preliminar de falta de interesse de agir, sustentando no mérito a improcedência sob a argumentação de que, não sendo extinto o processo por carência, o julgamento de mérito com a rescisão não poderá determinar a devolução integral dos valores pagos, que na verdade somaram R$ 10.832,56; as cláusulas contratuais são claras e definidas e os autores exerceram a oportunidade para o exame prévio; o negócio foi feito com declaração de irretratabilidade e irrevogabilidade; os autores não podem desistir do negócio; eles estão inadimplentes e não há vedação à retenção da parte paga; deve ser observado o princípio ?pacta sunt servanda?, com prevalência das regras livremente pactuadas; quanto aos valores pagos, consta de recibo o pagamento de R$ 2.851,67 a título de serviço prestado pela Abyara; receberam dos autores apenas R$ 10.832,56 (fls. 82/96). Juntaram documentos (fls. 97/135). 
Os autores apresentaram réplica contra a contestação das corrés Draco e Vega, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 138/142).
A corré Abyara ? Assessoria, Consultoria e Intermediação Imobiliária Ltda. também contestou o feito sustentando a improcedência mediante a argumentação de que atuou na intermediação da venda do imóvel em causa, em razão do interesse dos autores, que assinaram o ?pedido de reserva com proposta para aquisição de imóvel nº 474364? no dia 07 de julho de 2008; consta do item 06 das ?Condições Gerais? da proposta que a comissão de corretagem está incluída no preço e é exigível no ato; para o pagamento dessa comissão, os autores emitiram o cheque nº 94 no valor de R$ 8.603,60 nominal à Corretora Heyd Incau Pereira, o cheque nº 93 no valor de R$ 3.625,51, nominal à Corretora Maria Rita de Oliveira Koerner, o cheque nº 89 no valor de R$ 972,16, nominal ao Corretor Caetano Capano Júnior, o cheque nº 92 no valor de R$ 2.851,67, nominal à Corretora ?AEC-CLIENTES? e o cheque nº 88 no valor de R$ 7.862,17, nominal à Corretora ?Abyara?;  além desses pagamentos, eles ainda entregaram os cheques nºs 90 no valor de R$ 3.448,00, o 91 no valor de R$ 3.448,00, e ainda o 95 no valor de R$ 3.936,56; todos os cheques foram sacados contra o Banco Bradesco S.A.; os autores firmaram o contrato de compromisso de venda e compra do imóvel com a corré Draco, com o demonstrativo dos serviços prestados e valores recebidos no ato; eles não fizeram diretamente nenhum pagamento à corré Abyara; a corré Draco figura como responsável pelo pagamento da comissão de corretagem da intermediação; o ônus do pagamento da comissão em causa era de exclusiva responsabilidade da vendedora Draco; não figurou como parte nem anuente no contrato particular de compromisso de venda e compra; seu direito de comissão de corretagem está previsto no artigo 725 do Código Civil; os autores não têm direito ao pleito de devolução da comissão porque ficou comprovado o aperfeiçoamento da venda; o ?distrato? é praticado após o aperfeiçoamento do negócio jurídico e não tem o condão de elidir seu direito à comissão de corretagem (fls.201/209). Juntou documentos (fls. 210/224). 
Os autores apresentaram réplica à contestação da corré Abyara, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 231/244).
Facultada a especificação de provas (fl. 245), as rés pugnaram pelo julgamento antecipado da lide e os autores pela produção da prova oral (fls. 248, 250, 252, 261, 266, 268 e 270).
Foi realizada a audiência de tentativa de conciliação, sem êxito (fl. 259). 


É o relatório.
Fundamento e decido.


2.- Os autores visam mediante antecipação da tutela, compelir as rés a se absterem de qualquer medida de restrição pela suspensão do pagamento da parcela do mês de outubro de 2008, além das vincendas, e, no final, o decreto de rescisão do contrato com a condenação das rés na devolução das quantias pagas pela soma de R$ 34.747,97, fundamentando o pedido na Lei nº 8.079/90. 
Conforme já relatado, os autores alegam resolveram comprar o imóvel em causa em razão das facilidades e prazos, firmando com a primeira ré o ?Contrato de Compromisso de Venda e Compra de Unidade Autônoma e Outros Pactos? no dia 09 de julho de 2008, para aquisição do apartamento nº 53 da Torre B ? Belvedero, situado na Rua Amazonas da Silva, 316, Vila Guilherme, nesta Capital, para entrega no prazo de trinta e seis (36) meses, pelo valor total de R$ 303.109,56. Já pagaram por conta do preço a soma de R$ 34.747,97. A proposta anterior da compra previa prazo de trinta (30), sessenta (60) e noventa (90) dias. Não constava a discriminação dos valores e as rés aplicaram a tabela do INCC no mês de julho de 2008, quando deveriam ter aplicado o índice somente no mês seguinte para atualização do saldo devedor. As rés elevaram o preço para R$ 309.313,79, ficando o saldo devedor de R$ 302.298,48 para agosto. A diferença de R$ 7.015,31 é gritante porque não foram informados corretamente. A cláusula 3.2, b2 exige o pagamento de R$ 1.000,00 em uma única prestação de R$ 1.120,00, incluindo doze por cento (12%) de juros ao ano, com vencimento em 01 de setembro de 2011. As rés infringiram o Código de Defesa do Consumidor; pediram a rescisão em contato com a primeira ré pela falta de confiança e credibilidade, mas ela respondeu que devolveria apenas setenta e cinco por cento (75%) do valor pago. Têm direito à rescisão com restituição do montante pago. Houve publicidade enganosa, com informação incompleta. O caso comporta a inversão do ônus da prova. As rés descumpriram o contrato, sujeitando-se às penas legais. Estão presentes os requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil para a antecipação da tutela, dado o risco de serem considerados inadimplentes. Em caso de determinação judicial, farão o depósito da parcela de outubro de 2008 e das vincendas para a garantia do Juízo (fls. 2/15). 
As corrés Draco e Vega insurgem-se contra o pedido. Após arguirem preliminar de falta de interesse de agir, voltam-se contra a mérito sustentando a improcedência sob a argumentação de que, não sendo extinto o processo por carência, o julgamento de mérito com a rescisão não poderá determinar a devolução integral dos valores pagos, que na verdade somaram R$ 10.832,56; as cláusulas contratuais são claras e definidas e os autores exerceram a oportunidade para o exame prévio; o negócio foi feito com declaração de irretratabilidade e irrevogabilidade; os autores não podem desistir do negócio; eles estão inadimplentes e não há vedação à retenção da parte paga; deve ser observado o princípio ?pacta sunt servanda?, com prevalência das regras livremente pactuadas; quanto aos valores pagos, consta de recibo o pagamento de R$ 2.851,67 a título de serviço prestado pela Abyara; receberam dos autores apenas R$ 10.832,56 (fls. 82/96).
A corré Abyara, por sua vez, rebate igualmente no mérito, argumentando que atuou na intermediação da venda do imóvel em causa, em razão do interesse dos autores, que assinaram o ?Pedido de reserva com proposta para aquisição de imóvel nº 474364? no dia 07 de julho de 2008; consta do item 06 das ?condições gerais? da proposta que a comissão de corretagem está incluída no preço, e são exigíveis no ato; para o pagamento dessa comissão, os autores emitiram o cheque nº 94 no valor de R$ 8.603,60 nominal à Corretora Heyd Incau Pereira, o cheque nº 93 no valor de R$ 3.625,51, nominal à Corretora Maria Rita de Oliveira Koerner, o cheque nº 89 no valor de R$ 972,16, nominal ao Corretor Caetano Capano Júnior, o cheque nº 92 no valor de R$ 2.851,67, nominal à Corretora ?AEC-CLIENTES? e o cheque nº 88 no valor de R$ 7.862,17, nominal à Corretora ?Abyara?; além desses pagamentos, eles ainda entregaram os cheques nºs 90 no valor de R$ 3.448,00, o 91 no valor de R$ 3.448,00, e ainda o 95 no valor de R$ 3.936,56; todos os cheques foram sacados contra o Banco Bradesco S.A.; os autores firmaram o contrato de compromisso de venda e compra do imóvel com a corré Draco, com o demonstrativo dos serviços prestados e valores recebidos no ato; eles não fizeram diretamente nenhum pagamento à corré Abyara; a corré Draco figura como responsável pelo pagamento da comissão de corretagem da intermediação; o ônus do pagamento da comissão em causa era de exclusiva responsabilidade da vendedora Draco; não figurou como parte nem anuente no contrato particular de compromisso de venda e compra; seu direito de comissão de corretagem está previsto no artigo 725 do Código Civil; os autores não têm direito ao pleito de devolução da comissão porque ficou comprovado o aperfeiçoamento da venda; o ?distrato? é praticado após o aperfeiçoamento do negócio jurídico e não tem o condão de elidir seu direito à comissão de corretagem (fls.201/209).


2.1.- As questões arguidas como prejudiciais ao exame do mérito nas defesas de fls. 82/96 e 201/209, não comportam acolhimento.
Com efeito, a petição inicial contém os requisitos processuais pertinentes e veio satisfatoriamente instruída, tudo conforme o disposto nos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil. Não acode as corrés Draco e Vega a arguição de falta de interesse de agir, porquanto patente a relação contratual que vincula as partes. Os autores pleiteiam a rescisão do contrato com a devolução das quantias pagas. O interesse processual revela-se patente. Demais, as partes são legítimas e o pedido é juridicamente possível.


2.2.- No mérito, o caso comporta o julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, com base na prova documental, haja visto o desinteresse das rés na produção de outras provas.
Ao que consta dos autos, os autores foram até o Empreendimento denominado Vista Norte no dia 16 de maio de 2008, interessados na aquisição de imóvel residencial, onde foram recebidos pela corré Abyara. A proposta apresentada na ocasião foi preenchida com a indicação de unidade localizada no 3º andar, com área privativa de 125m², duas vagas de garagem, pelo preço total de R$ 317.690,00 e com previsão de entrega para julho de 2010. Aceitaram a proposta, comprometendo-se ao pagamento de R$ 972,16 quando da assinatura do contrato de compra e venda, então previsto para 09 de julho de 2008, mais R$ 6.896,00 em duas parcelas de R$ 3.448,00, uma no dia 01 de agosto e outra no dia 01 de setembro de 2008, mais as parcelas de R$ 3.936,56, R$ 2.851,67, R$ 7.862,17, R$ 3.625,51 e R$ 8.603,60, essas com vencimentos também no dia 09 de julho de 2008. Pagaram efetivamente essas parcelas no montante de R$ 34.747,67, firmando o mencionado ?contrato de compromisso de venda e compra de unidade autônoma e outros pactos? no dia 09 de julho de 2008 (fls. 28/52).
O impasse surgiu quando os autores se deram conta de que o valor do imóvel estava sendo reajustado desde julho de 2008, inclusive, pela tabela do INCC, com elevação significativa do saldo devedor, porque eles não haviam sido informados dessa correção. Além disso, os autores perceberam que a cláusula 3.2, b2, que previa o pagamento de uma parcela de R$ 1.000,00 para 01 de setembro de 2011, já havia sido elevada para R$ 1.120,00 pela incidência de juros de doze por cento (12%) ao ano, além da correção monetária. Essas circunstâncias culminaram com a quebra da confiança e da credibilidade, com o consequente pedido de rescisão do contrato e devolução das quantias pagas. 
As corrés Draco e Vega, ao que se colhe da inicial e das alegações de defesa, somente admitiram o recebimento do montante de R$ 10.832,56, observando que para o caso de devolução, o cálculo deve recair apenas sobre esse montante (v. fl. 96). Já a corré Abyara, que alega a aprovação da proposta aceita pelos autores, por parte da vendedora, argumenta que a comissão de corretagem sua e de seus parceiros, pela intermediação da venda em causa, é de responsabilidade exclusiva da corré Draco, acrescentando que recebeu essa comissão diretamente dos compradores, ora autores, atendendo à praxe longamente adotada pelo ramo imobiliário, firmando o recibo de quitação. Assim, arremata que quanto a ela, Abyara, ?os autores, diretamente não fizeram nenhum pagamento?. Observa que essa comissão de corretagem foi incluída no preço de venda do imóvel (v. fls. 201/209). 
É possível mesmo inferir dos autos que os autores visitaram o empreendimento em causa na busca do imóvel que pretendiam comprar e lá foram convencidos a firmar a proposta apresentada por representantes da corré Abyara. Efetuaram as tratativas iniciais, certos de que estavam pagando o preço do imóvel, quando na verdade estavam pagando uma soma extraordinária de R$ 20.791,25 a título de comissão de corretagem, para corretores contratados pelas vendedoras das unidades condominiais, além da obrigação de pagamento da taxa de decoração no montante de R$ 6.960,00 em seis (6) parcelas de R$ 1.160,00 a partir de 01 de novembro de 2009. Sequer foram conscientizados de que o preço do imóvel seria reajustado mensalmente mesmo após o fechamento da contratação e até a expedição do ?habite-se?. Atormentados pela onerosidade do negócio percebida após a assinatura do contrato de compra e venda em 09 de julho de 2008. 
As corrés Draco e Vega, na condição de incorporadoras e vendedoras, já se viu, sustentam que o contrato é ?irrevogável e irretratável?, admitindo em suas defesas, na condição de Incorporadoras e Vendedoras, o recebimento de apenas R$ 10.832,56 por conta do preço (fl. 96). Já a corré Abyara, na condição de Assessora, sustenta a ausência de qualquer recebimento de comissão de corretagem sob a argumentação de que recebeu esse valor devido a ela e aos Corretores autônomos indicados (v. fl. 203) por parte das Vendedoras, porque tais valores estavam incluídos no preço do bem adquirido pelos autores. 
A relação que vincula as partes é claramente de consumo, pois os autores pretenderam adquirir o imóvel residencial em causa, fornecido pelas rés, na condição de consumidores finais. Estão, pois, amparados pelas normas do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), que determina a interpretação das cláusulas contratuais de maneira mais favorável ao consumidor, coíbem as cláusulas que colocam o consumidor em desvantagem exagerada e que também estabelecem o dever de informação. 
A prova documental que instrui os autos é suficiente e convincente quanto à infringência dessas normas por parte das rés, que convenceram os autores à aquisição do bem na primeira visita ao empreendimento, levando-os a firmar sem demora a proposta de compra, que foi depois transformada em contrato de compra e venda objeto do pedido de rescisão ante à quebra da confiança dos autores, que perceberam a oneração do contrato, reclamando imediatamente após a rescisão com o pedido de devolução das quantias pagas.
Malgrado a invocação da cláusula de irrevogabilidade e irretratabilidade por parte das rés, elas deram causa à rescisão, tal como já acenado, afrontando normas do Código de Defesa do Consumidor.
Demais, não acode a corré Abyara, a cômoda alegação de recebeu a polpuda comissão de corretagem por parte das corrés Draco e Vega, pois essa escusa reforça ainda mais o absurdo da cobrança de R$ 20.791,25 a título de ?SAT ? Serviço de Assessoria Imobiliária? (v. fl. 4), elevada para R$ 23.915,11 segundo a própria Abyara (v. fl. 203). 
De fato, os autores não contrataram nenhum corretor para a intermediação do imóvel que pretendiam comprar, pois foram diretamente a um empreendimento visando a aquisição. Quisessem eles um corretor, teriam contratado alguém para comparecer em nome deles para a negociação. 
Outrossim, os autores foram compelidos a adquirir, sabe-se lá de quem, em uma verdadeira ?venda casada?, a ?decoração?, mediante a obrigação de pagamento da mencionada ?taxa? de R$ 6.960,00.
Resta patente no caso, outrossim, que a atuação da Corretora, que teria trabalhado com seus diversos parceiros (v. fl. 203), sequer produziu o resultado útil que se era de esperar. Com efeito, os autores, logo após a assinatura do contrato de compra e venda do imóvel em causa, desistiram do negócio pela quebra da confiança ao perceberem o real montante do desembolso que teriam de fazer para a consumação do objetivo contratual. Desesperados ao descobrirem a realidade do contrato, sem outra alternativa, correram ao Judiciário.
Como quer que seja, o pedido de rescisão do contrato por culpa das rés, com a devolução das quantias pagas antecipadamente no montante de R$ 34.747,97, comporta acolhimento. 
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, eis a Jurisprudência:

9172629-80.2007.8.26.0000  Apelação Com Revisão / RESCISÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA  
Relator(a): Elcio Trujillo 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 19/12/2007 
Data de registro: 11/01/2008 
Outros números: 5090334600, 994.07.100934-0 
Ementa: COMPRA E VENDA - Rescisão do ajuste - Finalização da obra - Diferença, a menor, na metragem da área contratada e da efetivamente construída - Fato atribuível à ré - Suspensão do pagamento das prestações pelo autor Impossibilidade de retenção pela ré (promitente vendedora) da quantia paga a título de arras ou sinal - Aplicação do art. 418 CC/2002 - Despesas com corretagem e publicidade - Ementa: COMPRA E VENDA - Rescisão do ajuste - Finalização da obra - Diferença, a menor, na metragem da área contratada e da efetivamente construída - Fato atribuível à ré - Suspensão do pagamento das prestações pelo autor Impossibilidade de retenção pela ré (promitente vendedora) da quantia paga a título de arras ou sinal - Aplicação do art. 418 CC/2002 - Despesas com corretagem e publicidade - Impossibilidade de desconto - Transferência dos custos para o comprador - Riscos da atividade empresarial desenvolvida pela ré - Discussão sobre a natureza da venda realizada {'ad corpus' ou lad mensuram') - Área mencionada no contrato e a área real - Diferença que não ultrapassa 1/20 da extensão total anunciada - Relação de consumo - Hipótese a ser considerada sempre como venda conforme a medida - Interpretação favorável ao consumidor - Equilíbrio contratual - Boa-fé objetiva - Mantida a devolução de 80% das parcelas pagas, devidamente corrigida, em parcela única - Sentença mantida - RECURSO NÃO PROVIDO.



9212356-17.2005.8.26.0000  Apelação  Relator(a): Viviani Nicolau Comarca: São Paulo Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 07/06/2011 Data de registro: 09/06/2011 Outros números: 3965814000 Ementa: ?APELAÇÃO CÍVEL AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO Improcedência Inconformismo Comissão sobre a venda Valor embutido no preço do imóvel Ciência do comprador Pagamento devido Cobrança de serviços de assessoria técnico imobiliária Ausência de informação adequada e clara sobre o serviço, contratado por mera nota em proposta de compra Ausência de clara ... Ementa: ?APELAÇÃO CÍVEL AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO Improcedência Inconformismo Comissão sobre a venda Valor embutido no preço do imóvel Ciência do comprador Pagamento devido Cobrança de serviços de assessoria técnico imobiliária Ausência de informação adequada e clara sobre o serviço, contratado por mera nota em proposta de compra Ausência de clara distinção em relação ao serviço de corretagem Cobrança indevida Restituição determinada Não incidência do art. 42, § único do Código de Defesa do Consumidor Sucumbência recíproca Sentença reformada- Recurso parcialmente provido?.


0043497-14.2003.8.26.0114  Apelação / Corretagem  Relator(a): Pereira Calças Comarca: Campinas Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 27/10/2010 Data de registro: 09/11/2010 Outros números: 990.10.052082-2 Ementa: Apelação. Ação de cobrança (honorários de profissionais liberais). Contrato de corretagem. Preliminar de deserção afastada. Comissão de corretagem indevida. Quebra do dever de boa-fé por parte da imobiliária, que deixou de esclarecer à sua cliente as condições do negócio, sobretudo aquelas referentes a valores (arts. 422 e 723 do CC/2002 e 6o, III e IV, 39, IV, e 46, in fine, do CDC) Ementa: Apelação. Ação de cobrança (honorários de profissionais liberais). Contrato de corretagem. Preliminar de deserção afastada. Comissão de corretagem indevida. Quebra do dever de boa-fé por parte da imobiliária, que deixou de esclarecer à sua cliente as condições do negócio, sobretudo aquelas referentes a valores (arts. 422 e 723 do CC/2002 e 6o, III e IV, 39, IV, e 46, in fine, do CDC) . Danos morais afastados. Sentença reformada. Ação improcedente. Apelo a que se dá parcial provimento.


0012002-81.2008.8.26.0564  Apelação  
Relator(a): Carlos Henrique Miguel Trevisan 
Comarca: São Bernardo do Campo 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 02/02/2012 
Data de registro: 03/02/2012 
Outros números: 120028120088260564 
Ementa: ... Contrato não apresentado aos compradores Exibição somente por meio de ação cautelar própria Ação de rescisão cumulada com pedido de devolução de valores pagos Reconvenção de uma das rés Pedido de condenação dos autores ao pagamento de comissão de ...Ementa: COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA Imóvel Proposta de aquisição Pagamentos Contrato não apresentado aos compradores Exibição somente por meio de ação cautelar própria Ação de rescisão cumulada com pedido de devolução de valores pagos Reconvenção de uma das rés Pedido de condenação dos autores ao pagamento de comissão de corretagem Sentença de procedência em relação ao pedido de rescisão Extinção sem resolução do mérito quanto ao pedido de devolução dos valores pagos Improcedência da reconvenção Restituição das quantias pagas pelos autores Pedido exigível Procedência da ação em maior extensão Legitimidade passiva da ré Agra Formação de um só grupo econômico pelas rés Descumprimento do dever de informação Condutas incompatíveis com a boa-fé contratual Apelação dos autores provida, desprovida a das rés CAUTELAR DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS Condenação da parte requerida ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios Inconformismo Princípio da causalidade Aplicação do artigo 20 do Código de Processo Civil Apelação desprovida


0200862-66.2009.8.26.0100  Apelação  
Relator(a): Egidio Giacoia 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/12/2011 
Data de registro: 17/12/2011 
Outros números: 2008626620098260100 
Ementa: ... Inteligência da Súmula nº. 01 do TJSP ? Devolução das quantias pagas que deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista no contrato ? Inteligência da Súmula nº. 02 deste E. TJSP ? Sentença Reformada ? Recurso Parcialmente Provido.Ementa: APELAÇÃO ? Rescisão de Compromisso de Compra e Venda de Bem Imóvel - Restituição integral das parcelas pagas pelo promitente comprador ? Previsão contratual - Vedação ao enriquecimento sem causa ? Contudo, devida a dedução de importâncias relativas à taxa de administração, impostos, reparos no imóvel, bem como da comissão de venda ? Inteligência da Súmula nº. 01 do TJSP ? Devolução das quantias pagas que deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista no contrato ? Inteligência da Súmula nº. 02 deste E. TJSP ? Sentença Reformada ? Recurso Parcialmente Provido.



Ficam afastadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes. 



3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL que VANDERLEI CAMARGO MENEGUETI e SIMONE KONDO moveram contra ABYARA ASSESSORIA CONSULTORIA IMOBILIÁRIA LTDA., DRACO INCORPORADORA LTDA. e VEGA INCORPORADORA LTDA.  e o faço para o efeito de condenar as rés, de forma solidária, a pagar para os autores, em devolução, a quantia de R$ 34.747,67, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar do ajuizamento mais juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação. 
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcarão as rés, por força do princípio do sucumbimento e na proporção de um terço cada qual, com o pagamento das custas e despesas processuais e da verba honorária que arbitro na quantia correspondente a vinte por cento (20%) do valor da condenação. 
Para o caso de recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 7.679,33, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em apenso porventura existentes (v. Lei estadual n° 11.608/2003 e os provimentos n°s 833/2004 e 14/2008).
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
