

SENTENÇA

Processo nº:0106044-20.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Antonio Carlos Pereira dos Santos
Requerido:Banco Bmg S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos


Trata-se de ação de conhecimento proposta por ANTONIO CARLOS PEREIRA DOS SANTOS contra o BANCO BMG S/A, com pedido declaratório e condenatório, alegando ter sido surpreendido com débito em sua conta, com fundamento em valores que jamais contraiu com a ré, requerendo a inexigibilidade da cobrança, restituição em dobro e indenização moral.
Deferido o pedido de antecipação de tutela (fl. 68/69) e a gratuidade em decisão de agravo de instrumento, a ré foi citada e apresentou resposta e destacou a existência de débito em aberto, tendo agido no exercício regular de seu direito, requerendo a improcedência do pedido (fl. 91/96)
Houve réplica (fl. 117/122).
Saneador às fl. 153/154.
É o relatório.
DECIDO.
A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento. Sendo assim, converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC.
No mérito, nada obstante seja aplicável o Código de Defesa do Consumidor-CDC (Lei nº 8.078/90, art. 3º, § 2º), o pedido é improcedente.
Primeiramente, cumpre destacar que, no processo civil, incumbe à parte autora demonstrar o fato constitutivo do seu direito, ao passo que, ao réu, impõe-se a prova dos fatos impeditivos, modificativo ou extintivo do direito do autor (art. 333, I e II, do Código de Processo Civil).
Em se tratando de ação reparatória de danos morais, fundado em débito não reconhecido junto à instituição financeira, caberia à ré comprovar os pontos impeditivos do direito do autor.
E isso foi feito.
De fato, dessume-se que o autor entabulou contratos de mútuo junto à ré, como se verifica pela documentação juntada; houve quitação de alguns contratos, seguida de renegociação e abertura de novos mútuos com débito em conta.
Dentre eles, o autor celebrou o contrato n° 18866038-2, cujo crédito foi de R$ 14.470,81, valor esse a ser debitado em 84 parcelas, até abril de 2015; o crédito foi efetivamente feito em sua conta e não há prova de sua quitação.
Observa-se, inclusive, que o débito não chegou a ocorrer em determinados períodos, em razão de readequação da margem consignável do autor, segundo a ré.
Ademais, a ré provou que a realização dos débitos, no valor de R$ 389,12 antes da celebração de outro contrato, o de n. 174152881, em agosto de 2007, pois esse traduziu quitação de outro contrato, celebrado anteriormente, cuja prestação também tinha o mesmo valor.
Noutras palavras, a ré comprovou fato impeditivo do direito do autor, nos termos do art. 333, II, do CPC, eis que demonstrada a existência de débitos, de modo que os débitos em conta não passaram de mero exercício regular de um direito do credor.
Quem atua no exercício regular de seu direito não pratica ato ilícito e, por essa razão, não tem nenhum dever de indenizar.
 Por esse motivo, desnecessário qualquer comentário quanto a outros eventuais débitos do autor. A improcedência é medida inafastável.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e decreto a extinção do feito com resolução do mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil). 
REVOGO a antecipação de tutela.
Condeno o autor em custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios, que fixo equitativamente em R$ 1.000,00 (art. 20 § 4°, do CPC), ficando suspensa em razão da gratuidade deferida.
P.R.I.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
