

SENTENÇA

Processo nº:001.09.106261-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vitautas José Bendzius
Requerido:Etoile Distribuidora de Veículos Ltda



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

VITAUTAS JOSÉ BENDZIUS, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra ETOILE DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA., alegando, em síntese, ter experimentado prejuízo, causado pela ré, visto que, ao adquirir dela um veículo Xsara Picasso, em julho de 2008, com direito a isenção de IPI e IPVA, por ser portador de deficiência física, não lhe informaram que o fazendo mediante arrendamento mercantil não teria direito a esse benefício, exceto se o tivesse feito por alienação fiduciária. Disse que por causa da deficiência de informação, terminou pagando o IPVA de 2008 e ficou a dever o de 2009, bem como o IPI de R$ 6.224,23. Explicou ter optado pela concessionária devido ao fato de terem lhe garantido que teria todos os benefícios de isenção tributária. Citou legislação, dano moral, e, ao final, pediu a condenação da ré a lhe pagar dano material efetivo (R$ 1.450,71 pelo IPVA de 2008), emergente (IPVAs e IPI) e compensação por dano moral, de R$ 68.549,29. 
Exibiu os documentos de fls. 10/36.
A ré foi citada e apresentou a contestação de fls. 43/58, seguida dos documentos de fls. 59/72. Em suma, alegou preliminar de ilegitimidade de parte passiva e, quanto ao mérito, disse ter prestado para o autor todos os esclarecimentos solicitados por ele. Negou, ademais, a existência de dano moral. 
Réplica, a fls. 76/80, com os documentos de fls. 81 e 82.
Audiência para tentativa de conciliação das partes foi realizada, sem sucesso (fls. 93).
Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha da ré (fls. 118 e 119), seguindo-se a apresentação dos memoriais de fls. 121/125 e 126/129.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Rejeito a matéria preliminar de ilegitimidade de parte passiva, pois o autor está responsabilizando a ré, diretamente, por deficiência de informação, prestada por ocasião da venda de um bem de consumo.
Passo a analisar o mérito.
A pretensão do autor é parcialmente procedente.
O arrendamento mercantil foi ofertado dentro da concessionária (estabelecimento da ré), como produto coligado, em rede de contratos que permitiu, dessarte, a aquisição de bem de consumo. 

Assim, tinha a ré o dever de esclarecer o autor, consumidor, a respeito da falta de isenção tributária para o leasing, nos termos do art. 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor.
Houve falha de informação, suficiente a causar dano significativamente relevante, pois, houvesse sido prestada inteiramente, o autor, obviamente, teria feito a alienação fiduciária do veículo, hipótese que lhe garantia a isenção tributária.
A própria testemunha da ré, ao ser ouvida, reconheceu que a concessionária tem um procedimento padrão que os vendedores são obrigados a observar quando o cliente tem direito à isenção de tributos, como o IPI e IPVA (fls. 119).
Se esse procedimento não foi adotado, ou se, de outro modo, não se fez prova de sua adoção, conclui-se, então, pela responsabilidade advinda da falta de informação, cujo dever tinha origem no princípio contratual da boa-fé objetiva.
Assim, reputa-se justo o reembolso de IPVA, assegurado um período razoável de cinco anos, mediante exibição nos autos dos respectivos recibos, para sua exigibilidade, em cumprimento de sentença; bem como reputa-se justo o pagamento do IPI, dessa mesma forma.
A compensação por dano moral, contudo, não pode ser concedida, pois não houve nenhuma atitude deliberada da ré, pretendendo causar lesão a direito da personalidade do autor.
O fato de não lhe terem esclarecido que o arrendamento mercantil não daria direito à isenção tributária não pode ser interpretado como dano moral, pois não houve nenhuma ofensa, sociamente relevante, à esfera íntima e valorativa do consumidor.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar para o autor: a) R$ 1.450,71 (IPVA 2008), que serão atualizados desde a data do desembolso e acrescidos de juros desde a data da citação; b) IPVAs de 2009, 2010, 2011 e 2012, mediante comprovação de pagamento, nos autos, com atualização monetária desde a data do efetivo pagamento; c) IPI e encargos, mediante comprovação de pagamento, nos autos, com atualização monetária desde a data do efetivo pagamento; e d) metade das custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em R$ 1.200,00, nos termos do art. 20, §4º, do Código de Processo Civil.
P. R. I. 
São Paulo, 1 de março de 2010.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
