

SENTENÇA

Processo nº:0106458-96.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:JHSC Compra e Venda de Imoveis e Locação de Bens Proprios Ltda
Requerido:Edson Luiz Ricco




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate



Vistos etc.


JHSC COMPRA E VENDA DE IMÓVEIS E LOCAÇÃO DE BENS PRÓPRIOS LTDA. promoveu ação condenatória, pelo rito ordinário (ação regressiva), em face de EDSON LUIZ RICCO, alegando em síntese: a) em 28.06.2006 celebrou com o réu venda e compra do imóvel situado alameda Lorena, nº 154, Jardim Paulista, nesta cidade e comarca; b) há débito relativo a taxa de resíduos sólidos domiciliares de 2003, 2004 e 2005; c) a responsabilidade do pagamento era do vendedor; d) em razão da irregular atuação do réu pagou os débitos tributários para poder transferir o domínio do bem. Pretende a condenação do réu no pagamento de indenização correspondente aos débitos tributários pagos, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos (fls. 8/37). 

O réu foi citado e contestou a ação (fls. 208/214), alegando em síntese: a) no mérito, não há débito de responsabilidade do réu que deva ser pago, não há dano moral a ser indenizado, e o valor pleiteado é excessivo. Com a contestação juntaram documentos (fls. 215/223). Em réplica (fls. 228/233), a autora rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito.

No mérito, a presente ação é procedente.

No que se refere à existência de débitos fiscais anteriores à venda e compra, com os efeitos jurídicos conhecidos, as certidões juntadas corroboram a versão do autor. Se o réu entende os débitos tributários inexigíveis, deveria ele, e não o autor, ter ajuizado demanda para anular os lançamentos tributários. Portanto, o pedido de condenação do réu a ressarcir as despesas com a regularização dos débitos deve ser acolhido.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito ordinário, movida por JHSC COMPRA E VENDA DE IMÓVEIS E LOCAÇÃO DE BENS PRÓPRIOS LTDA. em face de EDSON LUIZ RICCO., com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu no pagamento dos valores, pagos pela autora, relativos a débitos fiscais incidentes sobre o imóvel relativos aos exercícios de 2003, 2004 e 2005, juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e correção monetária a partir de cada recolhimento, bem como a pagar custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

P. R. I.

São Paulo, 23 de novembro de 2011.
