

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 25 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Rosilea Villar Lopes Fonseca, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0106934-23.2007.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Júlio Cezar Gonçalves de Aguiar
Requerido:Banco Santander Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni



             V I S T O S.

JÚLIO CEZAR GONÇALVES DE AGUIAR propôs ação de cobrança em face do BANCO SANTANDER BRASIL S/A,  alegando, em síntese, que sua genitora, Benedita Francisca de Oliveira Aguiar, celebrou contrato de seguro que prevê cobertura por morte natural, morte acidental, invalidez e despesas de funeral, conforme apólices 1334 e 1102080, e que ela faleceu em 25/02/2006, mas o réu Banco Santander recusou o pagamento da indenização ofertando apenas R$ 2.000,00 quando teria direito a 33,37% de uma das apólices no valor de R$ 21.000,00; 100% de outra apólice no valor de R$ 80.000,00 e R$ 3.000,00 relativo a despesas de funeral. Alega que a recusa da ré em efetuar o pagamento das indenizações lhe acarretou danos morais. Pugna pela procedência da ação, condenando-se a ré ao pagamento das indenizações pleiteadas e em indenização por dano moral no valor de R$ 100.000,00, bem como às verbas de sucumbência.
O réu Banco Santander apresentou contestação (FLS.53/68) arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, porque a seguradora responsável pela apólice da falecida era a Cosesp ? Companhia de Seguros do Estado de São Paulo, sendo esta a responsável pelo pagamento da indenização.  Pelo mesmo motivo requereu a denunciação da lide à Cosesp.  Ainda em preliminar, aduziu que o autor não tem interesse processual porque não esgotou as vias administrativas. No mérito, alega que o autor não é beneficiário de uma das apólices e que a outra apólice citada nos autos não abrange o caso de morte natural.  Por fim, aduz que não estão presentes os requisitos configuradores do dano moral. Pede o acolhimento das preliminares com a extinção do processo ou a improcedência da ação com a condenação do autor nas verbas de sucumbência.
Réplica a fls. 88/96.
Em decisão saneadora, a preliminar de ilegitimidade passiva do Banco Santander foi rejeitada e não foi acolhida a Denunciação a Lide. 
Em agravo de instrumento, a legitimidade passiva do Banco Santander foi mantida, mas a rejeição da denunciação da lide foi revertida pelo Egrégio Tribunal de Justiça, razão pela qual a Cosesp foi denunciada à lide (fls. 418).
                                A Denunciada Cosesp apresentou contestação (fls 421/453) alegando, em síntese, que em maio de 2005 todos os beneficiários do seguro, inclusive o autor, receberam a importância segurada para o evento morte natural, tendo dado quitação.  Alega que o autor age de má fé porque omitiu na inicial o recebimento de sua parte na indenização, no valor de R$ 8.845,88.  Alega que o recebimento pelo autor quitou sua obrigação nada mais podendo ser reclamado por ele.  Narra que, como o autor pleiteia cumprimento de obrigação já cumprida, deve ser condenado às penas de litigância de má fé.  Aduz que não houve contratação de seguro para cobertura de despesas de funeral e que a morte por acidente não se confunde com a morte natural, não podendo indenizar a morte acidental, que não ocorreu. Assevera ainda que autora não apresentou os documentos exigidos pelo contrato, não tendo condições de analisar se tem direito ao recebimento da indenização.  Quanto aos danos morais alega que  não há prova de sua ocorrência. Pede a improcedência da ação com a condenação do autor nas verbas de sucumbência. Juntou documentos (fls. 454/472).
 Não houve manifestação sobre a contestação apresentada pela Denunciada Cosesp (fls. 494).
É o relatório.  
DECIDO.
Pretende o autor receber das rés o valor de indenização decorrente de contrato de seguro pela morte de sua mãe e pelas despesas de funeral.
A preliminar de ilegitimidade passiva do Banco Santander foi rejeitada em saneador, seguindo-se agravo de instrumento, que manteve a decisão, tornando a questão superada. 
A preliminar de falta de interesse de agir, deduzida pelo banco réu, sob assertiva de que o autor não esgotou as vias administrativas antes da propositura da ação, merece rejeição. Isso porque não se exige, no direito brasileiro, o prévio esgotamento das vias administrativas para propositura da ação judicial.
No mérito, a ação não procede. 
Pelos documentos juntados, tem-se que a falecida genitora do autor  celebrou dois contratos de seguro: apólice nº 1334 e apólice nº 1102080.
Tem-se, também, que o mesmo pedido foi formulado pelo irmão do autor, em ação que tramitou perante a 2ª Vara Cível local, tendo sido a questão solucionada nos seguintes termos, que igualmente aplicam-se ao caso dos autos, pela Mma. Juíza Daniela Ida Menegatti: 
"Quanto à apólice nº 1334, certificado 17346379 (fls. 16 e 26), que previa a cobertura por morte natural, morte acidental e  invalidez, ela  foi liquidada pela ré Cosesp com pagamento de indenização aos três beneficiários, sendo um deles o autor, conforme se verifica dos documentos de fls.136 e 138, sendo o documento de fls. 136 o recibo de indenização do valor de R$ 8.485,88 recebido pelo autor em razão do evento morte natural de sua mãe.  O documento de fls. 138, aviso de sinistro, preenchido pelo autor, refere-se especificamente ao certificado nº 17346379, que é o mesmo mencionado na apólice 1334 de fls. 16 e 26 e cuja indenização foi paga pela ré Cosesp.
Conclui-se, portanto, que da apólice nº  1334 o autor e os demais beneficiários receberam a totalidade da indenização, nada mais podendo reclamar.
Os certificados de nºs 18556278 e 18555331 mencionados pelo autor na inicial e que estão a fls. 17/19 têm como estipulantes o autor e seu irmão Julio Cezar, não sendo segurada a falecida mãe do autor, nada podendo reclamar com relação a esses certificados, porque não contratados pela falecida".
No caso dos autos, o autor também recebeu pela apólice 1334, como consta do documento a fls. 460, não impugnado pelo requerido em réplica. E, com com referência aos certificados de  nºs 18556278 e 1855533, o autor não é beneficiário, mas sim estipulante, juntamente com seu irmão Maurício, motivo pelo qual o pedido é improcedente.
Só falta analisar a apólice nº 1102080. Tal apólice previa o pagamento de indenização por morte acidental, invalidez e assistência funeral. 
A falecida genitora do autor não morreu acidentalmente, mas sim de morte natural, motivo pelo qual o pedido não procede.
Por fim, quanto à assistência funeral, o autor não é beneficiário do seguro. Tratou-se de benefício gratuito para a segurada principal, ou seja, a genitora do autor. 
O autor poderia ter se valido da assistência para a realização do funeral de sua genitora, mediante a contratação dos serviços de terceiros e posterior pedido de reembolso. Como não o fez, não pode pretender substituir sua inércia com o pedido de indenização.  
Tendo o autor recebido a indenização que lhe era devida, não há que se falar em dano moral, porque a indenização que a ele era devida foi regularmente paga sem resistência da ré Cosesp.
Pretende a ré Cosesp a condenação do autor em litigância de má fé.  E, nesse particular, seu pleito tem pertinência porque o autor, em nenhum momento, disse ter recebido indenização antes da propositura da ação. O autor nem mesmo reconheceu o fato em réplica, como fez seu irmão na ação que tramitou perante a 2ª Vara Cível local.
Assim, o autor alterou  verdade dos fatos, merecendo ser condenado às penas de litigância de má-fé, conforme artigo 17, II, do Código de Processo Civil, que fixo em 1% sobre o valor da causa, nos termos do artigo 18 do mesmo Código.
 Posto isto, julgo IMPROCEDENTE  a ação movida por JÚLIO CEZAR GONÇALVES DE AGUIAR em face do BANCO SANTANDER BRASIL S/A e da COSESP COMPANHIA DE SEGUROS DO ESTADO DE SÃO PAULO. Condeno o autor no pagamento das custas processuais e  honorários advocatícios, que fixo por equidade, em R$ 2.000,00, observado o art. 12 da Lei n° 1050/60. Condeno o autor às penas de litigância de má-fé, em valor equivalente a 1% do valor da causa.
 P.R.I.
São Paulo, 09 de dezembro de 2011



Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
    Juiz de Direito
D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
