

SENTENÇA
      C O N C L U S Ã O
Em 21 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________,##0¢. Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0106943-18.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sociedade Beneficente de Senhoras Hospital Sírio Libanês
Requerido:Cesar Augusto Tafner Caria e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Maiello Ribeiro Prado

Vistos.



Vistos.

1. Comprovado o falecimento da Sra. Ivanide, exclua-se a corré do pólo passivo, anotando-se no sistema informatizado. Não há que se falar em regularização do pólo passivo da ação, pois os herdeiros foram incluídos e não há notícia da abertura de inventário.
2. Segue sentença em separado, digitada em 05 (cinco) laudas, no verso e anverso.
Int. 
São Paulo, 11 de março de 2013.

Patrícia Maiello Ribeiro Prado
Juíza de Direito


 




VISTOS.

SOCIEDADE BENEFICENTE DE SENHORAS HOSPITAL SÍRIO LIBANÊS, identificada nos autos, ajuizou ação de cobrança, sob o rito ordinário, contra CÉSAR AUGUSTO TAFNER CARIA E OUTROS, qualificados nos autos, alegando, em síntese, que é credora da ré da importância de R$ 323.967,87, referente à prestação de serviços médicos e hospitalares à paciente Ivanide Aparecida Tafner, mãe dos réus, conforme notas fiscais acostadas aos autos e respectivos termos de responsabilidade acostados aos autos. Requer a procedência do pedido. 

Com a inicial, vieram aos autos os documentos a fls. 10/314.

Citado (fls. 317/319), o réu ofereceu contestação (fls. 326/334). Em preliminar, argüiu a nulidade da citação e a inépcia da inicial. No mérito, alega, em resumo, que houve a prestação do serviço médico-hospitalar, contudo, impugna alguns prontuários abertos em duplicidade. Argumenta que as notas fiscais acostadas não são suficientes para comprovar o efetivo serviço médico prestado, devendo a autora juntar aos autos todos os relatórios e prescrições médicas para comprová-los. Impugna a cobrança do medicamento Clexane e, ainda, a cobrança das notas fiscais 489928, 473830, 511829, 538328. Afirma que diversos pagamentos realizados foram desconsiderados pela ré. Requer a improcedência do pedido, juntando os documentos a fls. 335/347.

Novos documentos foram juntados a fls. 348/353.

Sobre a contestação ofertada, a autora manifestou-se a fls.362/382, juntando documentos.

Instadas as partes (fls. 392), manifestaram-se a fls. 394/395 e 396.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a matéria dos autos é exclusivamente de direito, dispensando a dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
 
A preliminar de nulidade da citação não merece ser acolhida, uma vez que os réus tiveram plena ciência dos termos da ação e apresentaram a respectiva defesa, o que é suficiente para atingir a finalidade do ato da citação e suprir qualquer eventual nulidade e/ou irregularidade do ato. 

Igualmente, não há que se falar em inépcia da inicial, pois esta contém a narrativa dos fatos e causa de pedir, bem como o pedido decorre logicamente da causa de pedir. A inicial, ainda, veio instruída com documentos suficientes e necessários para individualizar os serviços médico-hospitalares prestados e os valores destes, possibilitando o exercício da ampla defesa pela ré. 

Assim, rejeito as preliminares argüidas e passo à apreciação do mérito.
 
A prestação dos serviços-médico hospitalares é incontroversa, uma vez que os réus confirmam o fato, embora impugnem alguns medicamentos e tratamentos descritos nas notas fiscais.

A impugnação apresentada, todavia, não merece ser acolhida, uma vez que os documentos que acompanham as notas ficais (RPS) são suficientes para evidenciar todos os medicamentos e tratamentos realizados durante diversos períodos, não havendo sequer coincidência de períodos.

Os recibos de pagamento da dívida trazidos pelos réus, igualmente, foram impugnados pela parte autora, sob a alegação de que se tratavam de recibos provisórios.

É certo que o atendimento médico-hospitalar foi realizado de forma particular, e não por meio da rede credenciada do seguro-saúde da paciente, o que confere ao segurado apenas e tão-somente o direito ao reembolso das despesas nos limites contratuais.

Havendo o atendimento particular, nenhum vínculo existe entre o Hospital e o seguro-saúde, logo, nada pode ser exigido daquele perante este. E, se o hospital pretendeu prestar o serviço médico-hospitalar assumindo o risco de dar por quitada a obrigação para após receber suposto reembolso de despesas por meio de repasse realizado pelo próprio paciente, assumiu igualmente o risco de não poder exigir tais despesas do próprio paciente, pois deu quitação do débito.

Importante ressaltar que nem o termo de compromissso firmado pelos réus, nem os recibos de pagamento entregues fazem qualquer ressalva quanto ao valor efetivamente quitado, presumindo-se a quitação integral. Logo, não se pode afastar a validade destes, uma vez que eles preenchem todos os requisitos da quitação exigidos pela legislação civil  (CC, 320).

Ao contrário do sustentado pela parte autora, os recibos contém a identificação das partes, o valor do débito e os carimbos do Hospital, cuja autenticidade é por ele reconhecida. Evidente, portanto, que desnecessária a assinatura das partes para que tenha validade, na atualidade, sendo suficiente que o recibo contenha elementos suficientes para individualizar a obrigação, como se verifica no caso dos autos.

Nessa esteira, os documentos de fls. 340, 343, 350, 351, 352, 353 são suficientes para dar por quitado o débito representado pelas notas fiscais sob nº538328 (fls. 235 - RPS Nº671547), 489928 (fls. 206 - RPS 628021), 522892, (fls. 211 - RPS Nº657969), 526537 (fls. 218 - RPS Nº661129), 549241 (fls.249 - RPS Nº 681048), 558211 (fls. 255 - RPS Nº689358).

O documento de fls. 344, de fato, identifica diversas notas fiscais, contudo, apenas pode ser dado por quitado o valor de R$ 1.000,00 destas notas fiscais, e não o valor integral destas (quais sejam: 595537, 580878, 584422, 587053, 588973, 591785).

Os comprovantes de depósito de fls. 344 não identificam as notas fiscais que estão sendo quitadas por tais transferências, logo, não podem ser acolhidos como suficientes para quitação. Excetua-se apenas o comprovante de depósito no valor de R$ 5.408,92, o qual indica que tal operação bancária destinou-se à quitação do documento nº 528837, número este que corresponde a uma nota fiscal. Ocorre que tal nota não está incluída na cobrança.

Conclui-se, portanto, que houve a quitação parcial do débito cobrado, sendo de rigor a procedência em parte do pedido.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré ao pagamento das notas fiscais sob nº 438176, 441983, 454132, 511829, 535090, 538576, 533040, 548764, 562204, 572063, 579865, 580199, 582757, 590737, 598857, 60,7199, 613952, 627552, 628415, 628822, descontando-se, ainda, o valor de R$ 1.000,00, representado pelo recibo de fls. 344, corrigindo-se monetariamente nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação, e acrescidos de juros legais, à razão de 1%, ao mês, a partir da citação, até a data do efetivo pagamento. Em conseqüência, julgo extinto o processo, sem resolução de mérito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência parcial, as partes arcarão, em iguais proporções, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de seus patronos, com fundamento no artigo 21 do Código de Processo Civil. 
P.R.I.
São Paulo, 11 de março de 2013.

Patrícia Maiello Ribeiro Prado
        Juíza de Direito
