

SENTENÇA

Processo nº:001.08.106942-7
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Martins de Carvalho
Requerido:Marítima Seguros
[Prioridade Idoso]
[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos  23 de fevereiro de 2010  faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


José Martins de Carvalho  ajuizou a presente ação em face de Marítima Seguros. Alega, em síntese, que, no dia 28.07.2007 foi vítima de acidente automobilístico, sofrendo graves lesões no braço direito e perna esquerda. Informa que foi submetido a tratamento cirúrgico e continua em tratamento intensivo de fisioterapia. Acrescenta que está inválido para o trabalho, recebendo benefício previdenciário. O autor não obteve sucesso junto às seguradoras perante as quais reclamou o pagamento da indenização devida pelo seguro DPVAT no valor correspondente a quarenta salários. Requereu, pois, a condenação da requerida no pagamento de R$ 12.800,00Juntou documentos (fls. 05/53).

Citada (fls. 55), em audiência, infrutífera a conciliação, a requerida apresentou defesa (fls. 73/90). Alega que, de acordo com a data do sinistro, a lei aplicável é a de nº 11482/97. Sustenta que novo ordenamento vigente preceitua que o valor das indenizações será pago em moeda corrente e redefiniu a qualidade do beneficiário em caso de morte. As indenizações devidas por invalidez permanente são de até R$ 13.500,00, não recebendo o mesmo tratamento do evento morte como pretendeu fazer crer o autor. O valor, a partir do limite máximo indenizável , deve ser apurado de acordo com o grau de invalidez existente. Acenou para existência de laudo comprobatório do grau da invalidez. Apresentou a tabela com as coberturas e respectivas indenizações. Discorreu sobre o termo inicial da correção monetária e juros moratórios. Juntou documentos (fls. 91/92).

Laudo pericial às fls. 101/103.

O autor apresentou manifestação às fls. 106.

A ré permaneceu silente (certidão de fls. 107).

É o relatório . Decido.

O autor, invocando a condição de beneficiário do seguro DPVAT em decorrência de invalidez permanente causada em acidente de trânsito ocorrido em 28.07.2007, pretende a condenação da ré no pagamento de indenização no valor correspondente a 40 salários mínimos.

A ocorrência do acidente é incontroversa. 

O laudo pericial de fls. 102/103 concluiu pela existência do nexo causal entre o trauma e as lesões observadas ao exame físico.

No mais, o Sr. Perito apurou a  incapacidade parcial e permanente para as atividades laborativas e, ainda,  apresentou estimativa do dano patrimonial  em 20%,  correspondendo 10% à diminuição funcional do tornozelo esquerdo e 10% à alteração funcional do punho direito, de acordo com tabela da SUSEP. 

Ora, no caso, definido o grau de invalidez em 20% e à vista  do  patamar máximo da indenização prevista para a hipótese de invalidez permanente  na legislação aplicável ao acidente ocorrido aos 28/07/07  de até R$ 13.500,00 (artigo  3º, inciso II,  da Lei 6.194/74, com a redação dada pelo artigo 8º da Lei 11.482/07), fixo a indenização  no valor de   R$ 2.700,00, acrescido de correção monetária  desde o ajuizamento da ação e juros  de mora  desde a citação, oportunidade da constituição  em mora da ré.  

Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a requerida no  pagamento de indenização no valor de  R$ 2.700,00, acrescido de correção monetária  desde o ajuizamento da ação e juros  de mora  desde a citação. Em razão da sucumbência  qualitativa da ré, a ré arcará com as custas, com as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação.

PRIC.

São Paulo, 03 de setembro de 2010.
