

SENTENÇA

Processo nº:0106295-65.2008.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Khaleo de Almeida Olegario
Requerido:Casa de Saúde Santa Marcelina e outro


CONCLUSÃO
Em 15/09/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços, salientando-se, outrossim, que houve recesso no período compreendido entre 20/12/2011 e 06/01/2012.
Tratam os autos de ação de indenização ajuizada por KHALEO DE ALMEIDA OLEGARIO contra CASA DE SAÚDE SANTA MARCELINA e RAPHAEL ANTONIO GOMES DA SILVA, sustentando em síntese que em 18 de fevereiro de 2006 o autor foi internado na ré para se submeter a cirurgia de adenóide e que o médico réu seria o cirurgião. Alega que por imperícia e imprudência, no momento da cirurgia, o réu encostou o instrumento denominado cautério na bochecha do autor, ocasionando lesão corporal de natureza grave. Pleiteia, pois, a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais e ao pagamento do tratamento necessário ao autor. Com a inicial, vieram documentos (fls. 07/62).
Concedido ao autor os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 63), determinando-se a citação dos requeridos. 
Citado o réu RAPHAEL, este apresentou resposta com documentos (fls. 67/86), alegando em síntese que não houve imperícia ou imprudência e que, durante a cirurgia, houve diminuição dos batimentos cardíacos, de modo que houve necessidade de apalpar o pulso e o pescoço e que, por estar ainda na posse do mencionado instrumento, acidentalmente houve contato deste com a bochecha do autor, resultando na queimadura. Refere ausência de responsabilidade, considerando-se que o profissional tem responsabilidade de meio e não de fim. Alega que, diante do estado de necessidade, foi necessária a adoção daquele procedimento. Aduz que ofereceu ainda ao autor todo o tratamento clínico e avaliação para a realização de cirurgia plástica caso necessário. Alega que prestou toda a assistência médica necessária. Alega que se submeter a cirurgia plástica, não haverá dano estético, de modo que este não restaria configurado. Pleiteia, pois, a improcedência do pedido. 
Por sua vez, a ré CASA DE SAÚDE SANTA MARCELINA ofertou resposta com documentos (fls. 91/545). Pugna pela denunciação da lide de OTHORHINUS CLÍNICA MÉDICA LTDA. No mérito, alega que o autor faz acompanhamento na ré desde o seu nascimento e que foi indicada pela equipe de otorrinolaringologia a cirurgia de adenoide. Alega que, durante a cirurgia, o autor apresentou bradicardia, demandando-se intervenção imediata e que, por acidente, o médico que palpou o autor aproximou o eletrocautério na face do requerente, ocasionando-lhe queimadura. Refere que foi prestada a devida assistência, que o Hospital réu não pode ser responsabilizado por ato de terceiro. Alega que a conduta do médico visou à preservação da vida do autor.  Pugna, pois, pela improcedência do pedido. 
Houve réplica às duas respostas (fls. 547/555).
O Ministério Público apresentou manifestação (fls. 557/558).
Deferida o processamento da denunciação da lide (fls. 562).
Citada, a denunciada OTORHINUS CLÍNICA MÉDICA LTDA ofereceu resposta com documentos (fls. 566/580). Sustenta que se trata de hipótese de responsabilidade subjetiva e não objetiva, de modo que necessária a configuração da culpa, o que não ocorreu. Alega que não houve dano e que o valor pleiteado mostra-se abusivo. 
Houve réplica de denunciante (fls. 583) e manifestação do autor (fls. 586/589).
O feito foi saneado (fls. 590).
A perícia foi realizada e o laudo foi acostado às fls. 621/625.
Houve audiência de instrução, debates e julgamento, não tendo as partes arrolado testemunhas. 
As partes apresentaram memoriais. 
O Ministério Público opinou pela procedência em parte do pedido.
É a síntese do necessário. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é procedente em parte. 
Pois bem, muito embora seja analisada a responsabilidade subjetiva do médico, evidente que se aplica na hipótese o Código de Defesa do Consumidor em relação ao hospital, de modo que incidente na presente situação o disposto no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. Assim, constatado erro médico de profissional que trabalha no hospital requerido, mesmo que terceirizado, responde solidariamente com o médico requerido, RAPHAEL.
Neste sentido:
CONSUMIDOR. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. MÉDICO PARTICULAR. RESPONSABILIDADE SUBJETIVA. HOSPITAL. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA. LEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM.
1. Os hospitais não respondem objetivamente pela prestação de serviços defeituosos realizados por profissionais que nele atuam sem vínculo de emprego ou subordinação. Precedentes.
2. Embora o art. 14, § 4º, do CDC afaste a responsabilidade objetiva dos médicos, não se exclui, uma vez comprovada a culpa desse profissional e configurada uma cadeia de fornecimento do serviço, a solidariedade do hospital imposta pelo caput do art. 14 do CDC.
3. A cadeia de fornecimento de serviços se caracteriza por reunir inúmeros contratos numa relação de interdependência, como na hipótese dos autos, em que concorreram, para a realização adequada do serviço, o hospital, fornecendo centro cirúrgico, equipe técnica, medicamentos, hotelaria; e o médico, realizando o procedimento técnico principal, ambos auferindo lucros com o procedimento.
4. Há o dever de o hospital responder qualitativamente pelos profissionais que escolhe para atuar nas instalações por ele oferecidas.
5. O reconhecimento da responsabilidade solidária do hospital não transforma a obrigação de meio do médico, em obrigação de resultado, pois a responsabilidade do hospital somente se configura quando comprovada a culpa do médico, conforme a teoria de responsabilidade subjetiva dos profissionais liberais abrigada pelo Código de Defesa do Consumidor.
6. Admite-se a denunciação da lide na hipótese de defeito na prestação de serviço. Precedentes.
7. Recurso especial parcialmente provido (STJ, REsp 1216424 / MT, Min. Nancy Andrighi, Terceira Turma, j. 09.08.2011, DJe 19.08.2011).  

Apesar de terem justificado a lesão sob o argumento de que haveria urgência da situação, ante a bradicardia no autor, evidente a culpa do médico no cometimento da lesão.
Ora, conforme constante na cópia do prontuário médico do requerente acostado às fls. 173, não houve relato de mencionada bradicardia na evolução clínica descrita pelo réu RAPHAEL. Tampouco, foi produzida prova oral que pudesse corroborar referida alegação.
Ademais, ainda que restasse comprovado referido fato, permaneceria a seguinte questão: por qual motivo, antes de fazer a massagem no autor, o réu RAPHAEL não deu o instrumento causador da queimadura para que outra pessoa segurar, na hipótese, o instrumentador cirúrgico, de modo a evitar a lesão?
Desta forma, ainda que existente a bradicardia, restariam configuradas a imperícia e a imprudência do requerido. 
Pelo laudo de exame de corpo de delito complementar, realizado nos autos do inquérito policial, a lesão de natureza grave foi gerada a partir da aproximação do instrumento de cauterização com a face do autor, tendo o Perito do IMESC concluído que ?pelo exame clínico do periciando na data da perícia e análise da documentação contida nos autos, conclui-se que o autor é portador de cicatriz em hemiface direita decorrente de queimadura por eletrocautério. Dano estético de grau mínimo, sem dano funcional ou laborativo. Cirurgia plástica pode minimizar a cicatriz, mas não está indicada neste momento?.      
E assiste razão ao Ministério Público ao sustentar que a referida lesão não era consequência da intervenção cirúrgica a que foi submetido o autor. Ao contrário.
Evidente que o réu RAPHAEL não teve intenção em causar mencionada lesão, mas agiu com culpa. 
Muito embora a responsabilidade dos médicos seja de meio e não de resultado, devem agir de modo a buscar a cura, que seria o resultado, com a prestação dos serviços de forma zelosa. Para Carlos Alberto Gonçalves, ?O objeto do contrato médico não é a cura, obrigação de resultado, mas a prestação de cuidados conscienciosos, atentos, e salvo circunstâncias excepcionais, de acordo com as aquisições da ciência. Comprometem-se a tratar o cliente com zelo, utilizando-se dos recursos adequados, não se obrigando, contudo, a curar o docente. Serão, pois, civilmente responsabilizados somente quando ficar provada qualquer modalidade de culpa: imprudência, negligência ou imperícia? (Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade Civil, 10ª edição, Revista, atualizada e ampliada, Editora Saraiva, Livro II, Cap. II, Seção III, nº. 54).
Na hipótese, evidente a caracterização de referida culpa, dada a imprudência e a imperícia constatadas. 
E isto se evidencia que a cirurgia a que foi submetido o autor se destinava à retirada de carne esponjosa, não havendo qualquer relação, pois, com a lesão de pele causada pelo eletrocautério. Este foi, inadvertidamente, encostado na face do autor, causando-lhe a queimadura objeto da lesão.
Caracterizada a culpa do médico, bem como o nexo causal, a lesão do autor, de modo que de rigor seja fixada a indenização. 
Pois bem, a lesão gerou uma cicatriz no autor que deverá ser reparada por tratamento a ser custeado pelos réus.
De outro lado, evidente os danos morais. Ora, a cicatriz, conforme conclusão da perícia, é visível, fato que por si só já gera um sofrimento passível de indenização. E não há que se falar em mero dissabor, mas em evidente sofrimento qualificado passível de indenização, considerando-se que o autor carregará, ainda que cirurgia plástica minimize a lesão, por toda a sua vida referida cicatriz, sabidamente antiestética. 
Neste sentido:  
APELAÇÃO - AÇAO DE INDENIZAÇAO POR DANO MATERIAL, MORAL E ESTÉTICO - Procedimento de 'peeling' - Existência de queimaduras que deixaram cicazes - Obrigação de resultado - Responsabilidade objetiva do médico - Perícia realizada dois anos após o procedimento. Fotografias que comprovam os danos no rosto da paciente ? Dano moral configurado - Dano material devido, porém, restrito às despesas com o procedimento e tratamento para a retirada das cicatrizes, a ser apurado em execução de sentença - Sentença reformada - Recurso provido (TJSP, Apelação Cível nº. 0007491-25.2007.8.26.0451, Rel. Moreira de Carvalho, 37ª Câmara de Direito Privado, j. 19.01.2012, reg. 15.02.2012).
Cabível, portanto, a indenização, não, todavia, no valor pleiteado na inicial, eis que se mostra abusivo. 
Pois bem, na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:
RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). Grifos nossos
Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que, nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a empresa ré a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$25.000,00.
E, nos termos do art. 949 do Código Civil, os requeridos deverão arcar com as despesas e com os gastos realizados com o tratamento necessário a fim de minimizar as consequências da cicatriz na face do requerente, cujo valor será apurado em fase de execução.
No tocante à denunciação, de rigor a sua procedência. E isto porque estabelece o contrato entabulado entre o réu CASA DE SAÚDE SANTA MARCELINA e a denunciada OTORHINUS CLÍNICA MÉDICA S/C que ?a contratada obriga-se a zelar pela qualidade dos serviços médicos e respeitar a ética médica, responsabilizando-se pela qualidade dos serviços médicos e respeitar a ética médica, responsabilizando-se por todo e qualquer procedimento médico e técnico realizado, obrigando-se a reembolsar a contratante todas as despesas que este tiver, decorrentes de indenizações a terceiros, em consequência de eventuais danos causados pela contratada ou seus prepostos na execução desse contrato?. 
Assim, evidente que, uma vez reconhecida a indenização devida ao autor solidariamente pelo médico e pela ré, incidente na hipótese o dever de restituir da denunciada, ante o contrato entabulado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO para condenar, solidariamente, os réus a pagarem ao autor indenização, a título de danos morais, nos valores de R$25.000,00, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a prolação desta sentença, bem com juros de mora de 1% ao mês, que incidirá também a partir deste ato decisório, para condenar os réus ao pagamento de todas as despesas de tratamento necessárias ao restabelecimento da autora, incluídas as despesas com novas cirurgias, as despesas com compra de medicamentos desde que relacionadas ao dano até o término do tratamento, cujos valores serão apurados em fase de execução. Extingo, pois, o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
E, considerando-se o disposto no art. 70, inciso III e do art. 76, ambos do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide formulada por CASA DE SAÚDE SANTA MARCELINA contra OTORHINUS CLÍNICA MÉDICA S/C para condená-la ao reembolso do prejuízo experimentado pelo réu denunciante em razão da procedência em parte do pedido. Condeno a ré denunciada, outrossim, ao pagamento dos honorários do patrono do denunciante, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação (reembolso), nos termos do §3º do art. 20 do Código de Processo Civil.
No tocante à lide principal, ambas as partes são sucumbentes, de modo que cada uma arcará com metade das custas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos, ressalvada a suspensão de exigibilidade dos valores em relação ao autor, nos termos do art. 12 da lei de gratuidade.
P.R.I.
São Paulo, 13 de março de 2012.
