

SENTENÇA

Processo nº:010.08.106943-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Enivaldo Ramos de Aguiar
Requerido:Universidade São Marcos

CONCLUSÃO

Em  1º de julho de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.





Vistos.

ENIVALDO RAMOS DE AGUIAR move a presente ação de indenização por danos materiais e morais, pelo procedimento ordinário, em face de UNIVERSIDADE SÃO MARCOS, postulando a condenação da Universidade Ré para o pagamento do ressarcimento dos danos materiais, no valor de R$6.898,95, lucros cessantes no valor de R$700,00 mensais desde 30.04.2008, e morais a ser arbitrados, sob alegação, em síntese, de que ingressou na Universidade ré em junho de 2003, matriculando-se no Curso de Comunicação Social  Jornalismo. No ano de 2006, por falta de recursos financeiros, o autor trancou a matrícula após concluir o 5º semestre letivo e retornou em fevereiro de 2007 para o 6º semestre letivo. Todavia, naquela época, foi informado que teria que cursar as disciplinas do 7º semestre letivo e sucessivamente, até que, quando da matrícula do último semestre letivo, cursaria as disciplinas do 6º semestre faltante. Contudo, ao rematricular-se no 8º semestre, em fevereiro de 2008, o autor foi informado que as disciplinas faltantes para a conclusão do curso não constavam na grade curricular, não sendo possível serem ministradas pela Universidade, o que acarretou danos ao autor.

Com a inicial vieram procuração e documentos.

Citada, a ré apresentou contestação, arguindo preliminar de impossibilidade jurídica do pedido e, no mérito, sustenta que as Universidades dispõem de autonomia para criação e desenvolvimento de seus cursos, podendo, assim, alterar e adaptar a sua grade curricular para atender às exigência do MEC.Sustenta, ainda, a ré, que o problema do autor não está relacionado à mudança da grade curricular do curso, mas sim à não abertura de turmas no semestre, após o seu retorno aos estudos em 2007.Pugna pela improcedência do pedido (fls. 60/74). Trouxe procuração e documentos.

Veio réplica.

Documento foi apresentado, em obediência ao comando judicial.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, não havendo a necessidade da produção de outras provas além dos documentos juntados.

Rejeito a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido.

Por possibilidade jurídica do pedido entende-se a previsão ou ausência de proibição no ordenamento jurídico vigente.

O autor formula pedido de indenização por danos materiais e morais. Assim, em tese, seu pedido é juridicamente possível.

No mérito, o pedido formulado não merece prosperar.

Alega o autor, na petição inicial, ter sofrido danos materiais e morais porque, quando lhe faltava cursar as disciplinas referentes ao 6º semestre letivo, paralisado anos atrás, foi informado pela Coordenação do Curso de Comunicação Social  Jornalismo que as disciplinas faltantes para a conclusão do curso, como avençado, referentes ao 6º semestre letivo, não constavam na grade curricular, não sendo possível serem ministradas pela Universidade (fls. 4).

Em um primeiro momento, a inicial leva ao convencimento de que a grade curricular do Curso do qual o autor era participante foi alterada, as disciplinas que lhe faltavam não seriam mais ministradas pela Universidade e, assim, ficaria impossível a conclusão do curso.

Todavia, não foi o que ocorreu.

O autor trancou a matrícula. Quando retornou, não seriam ministradas as matérias referentes ao 6º semestre letivo, por isso, cursou as disciplinas do 7º semestre e assim, sucessivamente.

Quando o autor terminou o curso e lhe faltavam apenas as disciplinas do 6º semestre, também não seriam estas disciplinadas, o que aconteceria apenas no semestre seguinte.

E foi feito. O autor sofreu um atraso na conclusão do curso em um semestre, pois necessitou aguardar a abertura de turma.

Na réplica, o autor afirma que tal atraso lhe causou danos.

Não vislumbro ato ilícito por parte da ré.

Iniciado o curso, o autor fez seu intervalo  não importam as razões  e retomou fora do tempo normal dos alunos que com ele iniciaram.

Assim, a ausência de aulas com as disciplinas que o autor perdeu, em algum semestre  seja o correspondente ao seu retorno, seja o correspondente ao término do curso, não importa em ato ilícito da ré.

A ré ministrou o curso de forma correta, sem paralisação ou inversão da ordem,  para aqueles que também não se ausentaram.

Para quem se ausentou, houve a necessidade de espera de abertura de nova turma. 

Repita-se, não vislumbro ilicitude na conduta.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da causa atualizado, observados os benefícios da justiça gratuita.

P. R. I.

 São Paulo, 13 de agosto de 2010.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
