

SENTENÇA

Processo nº:0106516-57.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Ermelina Antonia de Oliveira Barreto
Requerido:Erisvaldo Santos Cunha e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.

ERMELINA ANTONIA DE OLIVEIRA BARRETO ajuizou a presente ação em face de ERISVALDO SANTOS CUNHA e COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Alega a autora, em suma que é proprietária do imóvel descrito na inicial e, anteriormente, já promoveu demandas em face de Ersivaldo, pleiteando a reparação de danos causados em seu imóvel, em decorrência de irregularidade no desvio de ligação de água. As partes, na ocasião, firmaram acordos, no que tange à reparação e à regularização da ligação da água. No entanto, em momento posterior, surgiram novas infiltrações no imóvel da autora, as quais ocorrer na parede que confronta com o imóvel de Erisvaldo, que continua a realizar obras ali. Por outro lado, conforme informações verbais prestadas pela Sabesp, ocorreram oito vazamentos externos em frente aos dois imóveis, desde o ano de 2004. No entanto, a Sabesp se recusa  a prestar tais informações formalmente e o imóvel da autora sofre com infiltrações em diversos cômodos, o que dificulta sua habitualidade, por conta de odor e humidade, gerando problemas de saúde e dificuldades em locar o imóvel, que se desvaloriza. A partir desses fatos, a autora deduz pedido para ser indenizada, quer pelo gasto para reparo do bem (R$ 8.061,00), quer pelo dano moral sofrido, este no valor de R$ 16.939,00. Juntou documentos (fls. 11/47).
Deferida a gratuidade de justiça, a inicial foi aditada para o fim de discriminar os fundamentos da responsabilidade de cada um dos réus (fls. 58/59), os quais foram citados, a seguir.
Em sua contestação, o réu Elisvaldo alega, em suma: a) preliminar de coisa julgada havida nas demandas anteriormente ajuizadas pela autora. Em uma delas, atendeu ao pedido da autora, construindo uma parede de contenção de 3m no pavimento inferior, inclusive com reboco na parte inferior de seu imóvel. Além disso, construiu viga concretada nos 16 m do pavimento superior de seu imóvel. Na outra demanda a obrigação assumida foi cumprida. E na terceira ação, o processo foi extinto, sem julgamento do mérito, por força da coisa julgada. Assim sendo, a autora abusa do direito de ação, já que o réu há anos não realiza uma única obra sequer em seu imóvel; b) carência de ação, pois nas demandas anteriores, houve acordo condicionado à realização de obras exigidas pela autora e devidamente realizadas pelo réu, que construiu uma parede para isolar a casa da autora do aterro de sua propriedade, impermeabilizou o muro, removeu a rede de abastecimento de água da parede ligada ao imóvel da autora, reinstalando-a no muro do lado oposto, mediante solicitação à SABESP. Assim sendo, todas as irregularidades outrora apontadas no imóvel já foram sanadas e nada mais há que se fazer; c) os fatos e fundamentos da ação são os mesmos das anteriores, mas as obrigações a cargo do réu já foram assumidas, de forma que as infiltrações podem ter origem no próprio imóvel afetado; d) a autora não comprovou a extensão dos danos e a reparação por dano moral não tem cabimento, por se tratar de meros aborrecimentos. Ao final, pugnou pela improcedência ou acolhimento das preliminares, juntando documentos (fls. 77/94).
A ré Sabesp também contestou (fls. 97/110), alegando, em suma: a) direito à contagem do prazo em dobro, por força do artigo 191 do CPC; b) ilegitimidade ativa, pois a autora não prova a condição de proprietária do imóvel; c) ilegitimidade passiva, as questões suscitadas dizem respeito a direito de vizinhança e nada tem a ver com a prestação dos serviços a cargo da companhia, que sempre trabalha para evitar ou minimizar transtornos causados em seus serviços; d) os serviços da ré são de qualidade e, no caso de eventos com equipamentos, realiza vistorias e adota medidas necessárias para solucionar os fatos da melhor forma possível; e) no caso concreto, somente três reclamações sobre vazamentos foram apresentadas no ano de 2004, as quais foram atendidas no prazo máximo de três dias. Em duas delas, foi identificada a ocorrência no imóvel do vizinho, cujo morador havia executado o desvio de ligação de água, sem comunicar à SABESP, o que ocasionou o vazamento citado a fls. 15 dos autos. Por isso, a ré efetuou, em 02 de setembro de 2004, a substituição da ligação de água do imóvel; f) não há responsabilidade da ré, pois ausentes os respectivos pressupostos, não havendo dano sem prova do nexo de causalidade entre ação ou omissão e o resultado danoso e essa prova não foi produzida; g) não há dano moral indenizável, pois a ré não se negou a atender aos chamados e porque ela não agiu de modo a produzi-lo; h) a autora não realizou prova dos danos materiais. Ao final, pediu o acolhimento das preliminares ou a improcedência do pleito, juntando os documentos de fls. 111/139.
Sobreveio réplica (fls. 147/153).
A decisão de fls. 154 deferiu a contagem dos prazos em dobro e, após a fase especificação das provas, o feito foi saneado, rejeitando-se as preliminares e determinando-se a realização de perícia.
Entrementes, foi tentada a conciliação em audiência, mas sem sucesso.
Sobreveio, então, o laudo de fls. 270/366 e manifestações da autora (fls. 373/378) e dos réus (fls. 380/381 e 383/394).
Então, o perito apresentou resposta às considerações apresentadas (fls. 405/425) e, intimadas as partes a respeito, somente a autora se manifestou (fls. 431/432 e 435).
É o relatório. Decido.
Colhida a prova pericial determinada pela decisão saneadora, e sendo desnecessária a colheita de outras provas, a lide passa a ser julgada neste momento, inclusive porque as partes tiveram plena ciência do laudo e manifestação posterior do perito.
Aliás, no caso concreto, a colheita da prova oral não é necessária para o convencimento do julgador a respeito do fatos em discussão, uma vez que o ponto principal da controvérsia incide sobre matéria técnica, cujo esclarecimento dependeu da perícia determinada pela decisão saneadora, realizada nos imóveis das partes.
Com isso, busca-se velar, o quanto possível, pela rápida solução do litígio (artigo 125, II, do CPC) e racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvêa em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares a tratar neste momento, passa-se à análise do mérito.
O pedido inicial improcede, pelos fundamentos que seguem.
De acordo com a inicial, o imóvel da autora sofre a ação de vazamentos, que geram infiltrações e umidade. Segundo o alegado, eles provêm da rede pública, gerida pela Sabesp, e do próprio imóvel do réu. 
A perícia realizada ? com extrema dedicação e zelo pelo expert, aliás ? cercou-se de todos os elementos relevantes para solução da controvérsia, destacando a evolução das áreas de construção dos imóveis; o processo de construção, onde se apontou que a autora erigiu sua construção antes de Erisvaldo e que ?a parte externa da parece de divisa do imóvel da autora deveria ser rebocada com argamassa e impermeabilizada, para, depois repor o terreno na cota original? (fls. 318). E, indagada a respeito, a autora não foi clara em sua resposta (fls. 320).
Por outro lado, o réu Erisvaldo alterou o ?buraco? deixado pela autora em seu terreno e executou um segundo aterro para nivelar o seu terreno, que permitiu a construção do piso do seu pavimento térreo (fls. 320).
Quanto aos vazamentos de água da Sabesp, eles não foram constatados no momento da vistoria (fls. 323), muito embora as três ordens de serviços constantes de fls. 111/115 estejam relacionadas aos vazamentos ocorridos na rede pública da ré.
O perito concluiu, então, que houve os três vazamentos em frente ao imóvel, já atendidos, além de um quarto vazamento na rede pública, em meados de 2012 ? o qual, evidentemente, não é objeto desta demanda, de modo que os danos supostamente causados por ele não podem ser discutidos, nem compor eventual condenação. 
Quanto aos demais vazamentos, o perito mencionou que ?não houve danos adicionais à parte física dos ambientes? (fls. 325).
Além do mais, e após a execução das obras mencionadas por Erisvaldo na contestação, a autora informou que as infiltrações reapareceram, fato que motivou o ajuizamento da presente.
Acontece, porém, que ?os sucessores do Primeiro Requerido construíram a parte bruta do seu pavimento superior, instalaram rufos nos telhados e nas paredes superiores da divisa entre os dois imóveis. Informou também, que em função dessa ação, os sinais de infiltração e umidade originados da residência do Primeiro Requerido diminuíram sensivelmente. Informou também, que devido à referida diminuição passou a executar os acabamentos nas várias partes da sua residência? (fls. 328).
Tal detalhe, ligado à informação de que o valor cobrado na inicial não foi gasto, mas decorreu de orçamentos (fls. 328), leva à conclusão imediata que aquela quantia ? inicialmente cobrada ? não reflete, na atualidade, o dano material, pois a obra realizada pelos sucessores do réu Erisvaldo foi capaz de diminuir sensivelmente a infiltração, pois ?não existem mais os sinais de infiltração e umidade retratadas nas fotos os autos? (fls. 327). Porém, o único ? ponto de reclamação diz respeito ao ?teto/forro da cozinha, parcialmente retirado, devido a um vazamento ocorrido na rede da Segunda Requerida (Sabesp), no início do ano de 2012?. No entanto, como se disse, tal prejuízo não é objeto de discussão na lide.
De qualquer forma, o perito constatou pequenos sinais de umidade no pé da parede de divisa do dormitório, junto à porta (fls. 320) e em outros pavimentos (fls. 330/336).
E, após minudente análise dos dados e informações colhidas ? levando em consideração, aliás, alterações dos imóveis ao longo do tempo ? o perito concluiu que, ?embora os problemas reclamados pela Requerente sejam aparentes, umidades e infiltrações nas paredes da divisa, as suas causas são ocultas. São ocultas porque as águas oriundas do imóvel do Primeiro Requerido e da rede as Segunda Requerida penetram na terra e nas aberturas entre as paredes e manifestam-se nas partes expostas e internas das paredes de divisa da Requerente?. (fls. 341).
O perito destacou fatores importantes, relacionados às construções e sua regularidade, a saber: a) os dois imóveis superam a taxa de ocupação (ou seja, projeção da construção em função do tamanho do terreno) permitida nas normas municipais; b) não dispõem de área verde e, assim, não respeitam a taxa de permeabilidade de 15%; c) ambos não respeitam os recuos das laterais e dos fundos prescritas pelas posturas municipais (fls. 341/342).
A importância desses fatores reside no fato de que a cozinha e a parte da sala (do subsolo) do imóvel da autora desrespeitaram o recuo frontal, cujo mínimo é de 5 metros. Quanto a esse ponto, deve ser vista com reserva a afirmação do perito no sentido de que a ?existência do referido recuo não eliminaria o problema, mas diminuiria bastante? (fls. 342), de modo a se admitir que, caso tal recuo fosse respeitado, haveria faixa de terra suficiente para evitar infiltrações e umidades.
Isso porque, como é visível nos autos, o réu (e sucessores) já realizaram diversas obras para sanar o problema, inclusive por força de demandas anteriores. Mas o problema persiste.
É evidente, por isso, que, embora tenham sido resolvidas em grade parte, as infiltrações ainda se manifestam por conta, justamente, da irregularidade de construção do imóvel da autora.
De qualquer forma, no mínimo, a irregularidade da construção do imóvel da autora é causa concorrente para o resultado danoso.
Nesse caso, não é cabível o acolhimento do pleito indenizatório, pois, como também é evidente, os réus atenderam aos reclamos da autora, realizando reparos na rede de distribuição de água (no caso da Sabesp) ou mesmo com a instalação de rufos e demais obras exigidas e cumpridas nas ações anteriores ajuizadas em face de Erisvaldo, que muito diminuíram as infiltrações.
Vista a questão sobre outro ângulo, e ainda que a obrigação de indenizar (ora deduzida), decorra de direito de vizinhança (artigo 1277 c/c o artigo 186 do Código Civil) - mas, justamente, por se tratar de obrigação - e pelo caráter bilateral dos deveres a cargo dos vizinhos (artigos 1277 a 1281), é possível concluir, por aplicação extensiva do artigo 476 do Código Civil, que a autora somente pode exigir a reparação do prejuízo que alega ter sofrido, após regularizar a construção do seu imóvel, a fim de que ele obedeça às normas e posturas municipais relativas ao direito de construir, e ainda porque somente nesse caso poderá demonstrar o nexo de causa, no caso das infiltrações persistirem.
Aliás, segundo o artigo 1.299 do Código Civil, "o proprietário pode levantar em seu seu terreno as construções que lhe aprouver, salvo o direito dos vizinhos e os regulamentos administrativos"
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sucumbente, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir do desembolso, além de honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.000,00 (mil reais), em favor do advogado de cada um dos réus, e  atualizados a partir desta data.
No entanto, em face da gratuidade de justiça, a exigibilidade da verba de sucumbência fica suspensa, por força do artigo 12 da Lei 1060/50.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 13 de março de 2014.
