

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 16 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   CECÍLIA MOREIRA M. BARBOSA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0106670-69.2008.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Ivone dos Santos Mantovanelli

Requerido:Claro Celular S/A



Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A ação é procedente. É obrigação do fornecedor do produto entregá-lo em perfeitas condições de uso e funcionamento, de tal sorte que a ré não poderia se esquivar da obrigação de desbloquear o aparelho da autora, sobretudo em face da contração dos serviços de telefonia móvel (fls. 23/24), obrigação esta que até o momento não foi cumprida mesmo em face de liminar concedida por este Juízo em 13 de maio de 2008 (fls. 27), que até o momento permanece inatendida.
Não bastaram as determinações para que a autora comparecesse em uma das lojas da ré para efetuar o desbloqueio (fls. 223), como também para que um técnico da requerida comparecesse ao cartório deste Juizado para adotar os procedimentos necessários ao cumprimento da liminar, valendo lembrar que nenhum preposto da ré atendeu às determinações deste Juízo (fls. 172). É quase inacreditável como a ré consegue retardar o cumprimento de obrigação tão simples, mesmo em face de decisão judicial que lhe compeliu ao desbloqueio do celular, razão pela qual ficam mantidas as multas impostas nas decisões concedidas nestes autos, bem como as penalidades por ato atentatório à dignidade da jurisdição. 
Ao que tudo indica, a ré não cumprirá a obrigação de fazer perseguida pela autora, porquanto o processo tramita desde maio de 2008 e até o momento a ré faz vistas grossas às decisões deste Juízo. Dessa forma, melhor será converter a obrigação em perdas e danos, sendo que o valor da multa apurada na conta de fls. 134 é suficiente à reparação de todos os danos materiais e morais que a autora experimentou com o não cumprimento da obrigação contratual por parte da ré. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido, ficando convertida a obrigação de fazer em indenização por perdas e danos, fixados estes no montante apurado no cálculo de fls. 134, ficando autorizado o levantamento do depósito de fls. 208 em favor da autora, encerrando-se definitivamente a relação jurídica de direito material havido entre as partes. Após o trânsito em julgado, ao contador para cálculo das sanções impostas nos autos pelos atos atentatórios ao exercício da jurisdição.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 31 de agosto de 2011.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito


DATA
Em 31 de agosto de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 9.699,59. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 31 de agosto de 2011. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
