

SENTENÇA

      CONCLUSÃO
Em 02 de dezembro de 2009
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro, escrevente, digitei e subscrevi.


Reclamação:008.09.106861-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Monique dos Santos Souza
Requerido:Alessandra Vitoriano - ME


Vistos. 
Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95. 
Decido.
A presente ação é improcedente.
A autora alega, em síntese, que foi ofendida por prepostos da ré no interior do estabelecimento comercial desta. Requer a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais.
A ré nega o fato e afirma, em resumo, que foi a autora quem não se conformou com o preço de uma peça de roupa e deu início a uma discussão com a vendedora da loja.
Competia à autora demonstrar o fato constitutivo de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Porém, a autora não obteve êxito neste sentido.
Em audiência foram colhidos os depoimentos de uma informante da autora, Daniela Couto Costa, e de uma testemunha da ré, Janaína Talarico Neiva. 
Importa destacar que, em princípio, Daniela Couto Costa declarou-se apenas como colega de curso da autora. No entanto, a ré demonstrou, por meio da oitiva de Gilberto Gonçalves Ferreira, que Daniela sempre está acompanhada da autora, no período das 9:30 às 10:30 horas, em uma lanchonete próxima ao local dos fatos, sem outras colegas de classe. Assim, é induvidoso que Daniela e a autora são mais que meras colegas de classe; são realmente amigas, razão pela qual esta foi ouvida como informante.
Em regra, o depoimento de uma testemunha devidamente compromissada já possui maior valor probatório do que o de um informante, uma vez que este tem ligação com a parte. No caso concreto, esta diferença foi acentuada pela tentativa inicial de Daniela de diminuir seu grau de amizade com a autora.
Assim, considerando-se que Daniela confirmou os fatos narrados na inicial, mas foi frontalmente refutada pela testemunha Janaína Talarico Neiva, não se pode considerar como demonstrada a causa de pedir.
Com efeito, Daniela declarou que o vestido escolhido pela autora, em uma arara que indicava promoção, estava com preço maior. Apesar desta falha, afirma que uma vendedora gesticulou para a outra, indicando para dispensar a autora e, após, disse-lhe que deveria aprender a falar e que não sabia porque ela tinha entrado na loja, uma vez que não tinha dinheiro para comprar.   
Já a testemunha Janaína disse que a autora discutiu com a vendedora em relação à justificativa do preço de determinada peça de roupa e não porque este era diverso do anunciado. Afirmou que a vendedora estava calma, mas a autora estava bastante alterada e não quis sequer tentar conversar a respeito de um desconto.
Desta feita, considerando-se a absoluta divergência entre as únicas provas produzidas, sem a possibilidade de conferir superior credibilidade ao depoimento da informante da autora em relação ao da testemunha da ré, resta a improcedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 311,25. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 20,96.
P.R.I..

São Paulo,05 de janeiro de 2010.


Luciane Cristina da Silva  
   Juiz(íza) de Direito


RECEBIMENTO
Em        
Recebi estes autos com a sentença 
supra que torno pública.
    Eu,                , escrevente, subscrevi.
