

SENTENÇA

Processo nº:008.08.106089-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Rubens Taveira e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo (COHAB/SP) ajuizou ação de rescisão contratual, cumulada com pedido de reintegração de posse e indenização por perdas e danos contra Rubens Taveira, Robinson José Taveira e Maria Aparecida Taveira, (espólio), sob o argumento de que firmou com os requeridos um contrato de promessa de compra e venda de um imóvel indicado à inicial, celebrado em conformidade com as regras do SFH, todavia, a parte requerida encontra-se em mora, desde o período compreendido entre abril/95 e agosto/08, porquanto não adimpliu as obrigações avençadas. Neste contexto, busca a rescisão contratual, a perda das parcelas pagas a título de indenização pelo uso do indevido do bem, sem prejuízo da reintegração de posse pleiteada em sede de antecipação de tutela. Juntou documentos (fls. 02/63).

Por meio da decisão de fls. 64, a antecipação de tutela foi indeferida.

Citados, os requeridos trouxeram contestação de fls. 157/174 e 179/180, pleiteando, além da repetição em dobro e impugnação ao pedido indenizatório: I) o reconhecimento de defeito de representação processual da autora, II) ilegalidade no sistema de reajuste de parcelas, (PES), III) impugnação à correção do saldo devedor pela TR, IV) ilegalidade do sistema de amortização, (inversão da tabela ''price''), V) ilegalidade quanto à periodicidade de correção, VI) ocorrência de anatocismo, VII) suspensão do processo em razão de causa prejudicial externa, referente à existência de ação civil pública em curso perante a Justiça Federal e, VIII) discrepância entre o valor de mercado de imóvel e o montante devido, a configurar patente abusividade.

Réplica a fls. 211/225

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão recrudescidas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória, também porque a defesa foi manejada com base em teses genéricas, porquanto referentes à incidência de hipóteses jurídicas que comportam, unicamente, o enfrentamento de questões de direito. Por esta exata razão a possibilidade de julgamento antecipado.

Em razão do falecimento da requerida Maria, dou-a por habilitada por seu espólio, eis que a citação realizada na pessoa de seu inventariante não foi impugnada.

Rejeito a defesa preliminar, pois não há qualquer óbice à apresentação de instrumento de procuração por xerocópia, mormente quando sua veracidade não foi impugnada pela via correta. Demais disto, em réplica, a autora apresentou os documentos devidamente autenticados.

Superada a questão preliminar, no mérito a ação é procedente.

Não há falar-se em causa prejudicial externa, ao passo que a referida ação civil pública, de conhecimento deste juízo, não os abrange.

Com efeito, a referida ação alcançou, apenas, os moradores do Conjunto Habitacional Bresser e os mutuários que pertençam à categoria profissional de empregados de empresas de perícias, contabilidade e assessoria do Estado de São Paulo.

No caso em tela, a parte requerida trata-se de mutuária do Conjunto Habitacional Parque Carrão e não se enquadra na categoria profissional abrangida pela ação civil pública, eis que integrada por aposentado e desenhista.

Também sem razão a impugnação aos vetores contratuais.

Inicialmente, releva apontar que em se tratando de contrato de financiamento de longo prazo, a alentada diferença existente entre saldo devedor e valor atual de mercado do imóvel não tem qualquer pertinência, revelando-se imprestável para alicerçar a tese de que o contrato seria abusivo.

 Trata-se de típica defesa de devedor que após firmar avenças e não conseguir ou encontrar dificuldades em honrar suas obrigações vem a juízo discutir o contrato que livremente pactuou, sustentando inúmeras teses.

Mesmo que prevaleça o entendimento de que a relação material havida entre as partes encontra-se sob a égide do microssistema consumerista, não há que se afastar, por este único motivo, o princípio da obrigatoriedade dos contratos.

 No mesmo sentido, o único fato de um contrato moldar-se de forma adesiva não o transforma, imediatamente, em abusivo.

 Com efeito, os requeridos tratam-se de pessoas maiores e capazes que ao contratar sabiam muito bem o que estavam pactuando e, assim, devem respeitar aquilo que avençaram, sob pena de se atentar contra a segurança jurídica das relações que informa um dos pilares econômicos e jurídicos de nosso sistema político.

 Ora, como entender que após longo período de contratação, a parte devedora, em determinado momento que, por óbvio, é exatamente aquele em que ingressou em mora ou passou a ter dificuldades econômicas, passe a discutir lançamentos e condutas passadas a que expressamente anuiu e deu execução.

 Se durante o período de normalidade, em que o contrato foi cumprido sem qualquer ressalva, como aceitar que, após a ocorrência de inadimplemento, a parte devedora possa se insurgir contra vetores que pactuou e cumpriu livremente?

Trata-se da própria aplicação do conceito ''venire contra factum proprium'' que integra a teoria da boa-fé objetiva.

''A teoria dos atos próprios parte do princípio que, se uma das partes agiu de determinada forma durante qualquer das fases do contrato, não é admissível que em momento posterior aja em total contradição com a sua própria conduta anterior. Sob o aspecto negativo, trata-se de proibir atitudes contraditórias da parte integrante de determinada relação jurídica. Sob o aspecto positivo, trata-se de exigência de atuação com coerência, uma vertente do imperativo de observar a palavra dada, contida na cláusula geral da boa-fé.'' (in Revista do Advogado, O Princípio da boa-fé objetiva no Novo Código Civil, Renata Domingues Barbosa Balbino, p. 116).

Apenas a título de ilustração, se após a pactuação houve normal cumprimento da avença, forçoso admitir que eventuais vícios foram sanados, sem embargo de que importa em renúncia de todas as ações ou exceções. (arts. 174 e 175, CCB/2002). 

 Nada obstante, desmerece acolhida a tese de que a autora não estaria procedendo aos reajustes das parcelas do contrato conforme o estipulado, eis que a requerida não trouxe elementos mínimos que pudessem alicerçar suas teses.

Outrossim, incumbe ao mutuário, em caso de alteração salarial, comunicar o fato ao agente financiador, observando-se que em caso negativo, o mutuante deve se valer dos índices monitorados. (art. 2º, da Lei 8.100/90). 

Acerca do saldo devedor, observa-se que o contrato firmado entre as partes previu, expressamente, que o reajuste atenderia aos índices informados pelo CMN e em consonância com a legislação vigente, no caso os vetores para crédito das cadernetas de poupança.

Verifica-se, neste diapasão, que o contrato foi firmado antes da entrada em vigor da Lei 8.177/91 que instituiu a TR como índice de reajuste de cadernetas de poupança.

Portanto, até o advento da aludida lei, o saldo devedor foi sendo atualizado pelos índices utilizados para o reajuste das cadernetas de poupança. Ao depois, por imposição legal, passou a seguir os vetores da TR.

Ressalte-se, apesar de absolutamente notório, que o mecanismo do SFH está intimamente ligado aos recursos advindos das cadernetas de poupança, por este motivo, o legislador determinou que o reajuste do saldo devedor, visando manter a equivalência econômico-financeira do sistema, fosse realizado pelos mesmos índices que reajustam as cadernetas de poupança. Significa dizer que a alteração desta forma de atualização do saldo inviabilizará o equilíbrio da avença.

 No caso em tela, com relação ao saldo devedor, houve expresso cumprimento ao contrato, porquanto foi mantida a sua atualização pelo índice de reajuste das cadernetas de poupança que, a partir do advento da Lei 8.177/91, passou a ser a TR.

Ademais, mesmo sabendo que a TR é índice de natureza financeira, agregando carga remuneratória de expectativa futura, não há que se falar em anatocismo, uma vez que mencionado índice de reajuste é de aplicação obrigatória para a própria viabilidade do sistema que, via de consequência, necessita manter a paridade econômico-financeira, uma vez que está atrelado às cadernetas de poupança.

Também não se verifica a ocorrência de anatocismo quando o vetor TR incide ao saldo devedor conjuntamente com os juros remuneratórios, pelo simples fato de que são cominações contratuais de naturezas diversas.

Absolutamente legítima e contratualmente prevista a remuneração do saldo devedor pela TR, ressaltando-se, ainda, que os autores não comprovaram qualquer ocorrência de onerosidade excessiva às parcelas por força da aplicação do aludido índice, como, inclusive, vem decidindo a Superior Instância, (Súmula STJ-295).

Complementando a questão afeita ao propalado anatocismo, anote-se que a taxa de juros anual, (remuneratória), indicada no contrato é de natureza equivalente, ou efetiva, ou seja, é expressa em uma unidade de tempo coincidente com o período temporal em que os juros são capitalizados, podendo ser representada pela seguinte equação: 

Taxa equivalente, (efetiva), anual = (1+ taxa de juros mensal)¹² -1.

Disto decorre que a capitalização dos juros remuneratórios é anual e não mensal, o que, de per si, afasta as genéricas alegações da parte requerida.

No que toca à periodicidade de correção, inviável a aplicação de lei posterior, sob pena de se atentar contra o princípio da irretroatividade.

Acerca do sistema de amortização, o entendimento deste juízo é o de que a Tabela Price, mesmo com sua forma de inversão, (uma vez que primeiro realiza a atualização do débito para ao depois ensejar sua amortização, conforme contratualmente pactuado), não gera qualquer capitalização de juros e, tampouco, onerosidade à contratação.

Relembre-se, sempre, que o sistema financeiro da habitação mantém atrelamento às cadernetas de poupança que, como sabido, realiza esta forma de amortização quando dos saques. Portanto, aludido método de amortização, conhecido como inversão da tabela price, está em consonância com a paridade econômico-financeira do mencionado sistema de financiamentos.

Com efeito, depreende-se que a forma de amortização, realizada pelo sistema ''price'' não traz qualquer anatocismo à avença, uma vez que calcula a incidência dos juros pactuados sobre as parcelas, buscando, primordialmente, a fixação de parcelas iguais ao longo do contrato e a eliminação de resíduos.

O sistema francês de amortização, (TP), consiste em um plano de amortizações periódicas, iguais e sucessivas, dentro do conceito de termos vencidos, em que o valor de cada prestação é composto de duas parcelas distintas: uma de juros e a outra de capital, tendo sido elaborada de tal forma que o valor das prestações fossem iguais, quitando a dívida no final do período convencionado sem resíduos, evitando, assim, a capitalização de juros que se caracteriza como a incidência dos juros mensais contratados sobre o valor da parcela acrescida dos juros referentes ao mês anterior, de forma exponencial. Ora, pelo que se depreende, a partir do aludido sistema de amortização, as parcelas da dívida agregam os juros pactuados e parte do capital, ambos periodizados e previstos, sendo que os juros são calculados mediante a aplicação da taxa de juros nominal sobre o saldo devedor do período anterior e satisfeitos mensalmente, não havendo que se falar em cumulação de juros de períodos diversos. 

 Ademais, o art. 6º, alínea ''c'', da Lei 4.380/64, não se aplica aos casos em tela, porquanto apenas incidentes em transações diretas que antecedem o financiamento, mormente em contratos firmados com as construtoras ou incorporadoras.

 Por conseguinte, verificado o inadimplemento, forçoso reconhecer a ocorrência da resolução da avença.

Neste contexto, resolvido de pleno direito o contrato, também deve ser acolhido o pedido cumulado de reintegração de posse, porquanto com a mora restou configurada o esbulho possessório levado a efeito pela parte requerida.

Sob este contexto, defiro a reintegração de posse, no corpo da sentença.

Também comporta deferimento o pedido de perda das parcelas e encargos pagos, ao passo que interfere com a indenização pelo uso indevido do imóvel, merecendo justa reparação, em especial porque os requeridos estão morando no imóvel sem qualquer pagamento desde abril de 1995, ou seja, há quase quinze anos. 

Ante o exposto, defiro a antecipação de tutela no corpo da sentença para reintegrar a autora na posse do bem e julgo procedente a ação para declarar rescindido o contrato havido entre as partes, reintegrando o autor na posse do imóvel, condenando a parte requerida à perda das parcelas pagas, além das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa. 

Recolhidas as custas, de imediato, expeça-se mandado de reintegração de posse.

                 PRIC.


São Paulo, 11 de março de 2010.
