

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 25 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0106037-14.2006.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Spectra Nova Produções Edições e Comércio Ltda
Requerido:Lw Editora Distribuidora e Assessoria de Comunicação Ltda


Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge (LZ)








VISTOS.








SPECTRA NOVA PRODUÇÕES EDIÇÕES E COMÉRCIO LTDA., com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra LW EDITORA DISTRIBUIDORA E ASSESSORIA DE COMUNICAÇÃO LTDA., também qualificada, sob fundamento de que, em 09/12/2004, celebrou com TOP TAPE ENTRETENIMENTO DIGITAL LTDA., então detentora exclusiva, em território nacional, dos direitos de distribuição e comercialização da obra audiovisual ?Knight Movies? (?Face a Face com o Inimigo?), contrato de cessão exclusiva dos direitos de exploração comercial e distribuição de obras audiovisuais, por força do qual se tornou titular exclusiva dos direitos de exploração da referida obra em território brasileiro até 02/02/2007. No final de 2005, foi surpreendida com a reprodução não autorizada da obra pela requerida, com ilegal comercialização em bancas de jornal e lojas de departamentos.  A conduta deve ser obstada, porque afronta seus direitos decorrentes do contrato mencionado. Pede a concessão de tutela antecipada a fim de que seja determinada a imediata suspensão da distribuição e comercialização da obra audiovisual ?Face a Face com o Inimigo?, a ser confirmada por sentença, que condene a ré ao pagamento de valor idêntico àquele que auferiu com a venda não autorizada da obra mencionada, além de indenização por danos materiais e lucros cessantes. 
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 14/76, entre eles contrato de distribuição e instrumento particular de contrato de cessão exclusiva dos direitos de exploração comercial e distribuição de obras audiovisuais.
Deferida a tutela antecipada (fl. 83), foi a ré citada por mandado (fl. 102). 
Intimada pela via postal (fl. 103), prestou VIDEOLAR S/A informações (fl. 105). 
Em contestação (fls. 117/135), com preliminar de falta de interesse de agir, defende a ré a regularidade de seu proceder, porque ela sim é a legítima detentora dos direitos exclusivos de exploração da obra audiovisual descrita na inicial, por força de contrato celebrado com INDIGO FILM & TELEVISION. Argumenta que a empresa produtora do filme não autorizou a prorrogação do contrato de licenciamento entabulado com TOP TAPE ENTRETENIMENTO DIGITAL LTDA., pelo que a exploração dos direitos da obra por referida empresa teve termo final em 01/02/2002. A obra foi então licenciada à empresa INDIGO FILM & TELEVISION, que transferiu tais direitos para a ré, pelo período de 19/04/2004 a 30/06/2009. Suscita incidente de falsidade do documento trazido pela autora, que contempla a extensão até 2/2/2007 dos direitos de distribuição e exibição da obra em favor da TOP TAPE, uma vez que é falsa a assinatura atribuída ao representante legal da produtora SINECROSS SERVICES LIMITED, ainda mais, na data mencionada no referido documento a produtora sequer operava. Nega a prática de ato ilícito e, em consequência, o dever de indenizar. Pleiteia condenação da autora às penas de litigância de má-fé. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.

Formulou a ré pedido reconvencional (fls. 167/171), em que objetiva condenação da autora-reconvinda ao pagamento de indenização correspondente aos prejuízos sofridos em decorrência da reprodução não autorizada da obra audiovisual descrita na inicial, por ser a legítima detentora dos direitos exclusivos de distribuição de referida obra. 
Seguiu-se réplica (fls. 194/202) e contestação à reconvenção (fls. 209/214), oportunidade em que a autora-reconvinda reitera sua qualidade de titular exclusiva dos direitos de distribuição da obra audiovisual. 
Seguiu-se manifestação da ré-reconvinte (fls. 218/221). 
Por força de decisões proferidas em sede de Agravo de Instrumento, foi revogada a tutela antecipada concedida e deferido o processamento de incidente de falsidade de documento. 
Frustrada a tentativa de conciliação em audiência (fl. 285), os representantes legais das partes prestaram declarações em solenidade subsequente (fls. 336/338). Seguiu-se deferimento de prova pericial grafotécnica (fl. 404).
Veio aos autos o laudo pericial (fls. 484/511), sobre o qual se manifestaram as partes (fls. 513/513 ? fls. 516/518).
Encerrada a instrução (fl. 519), contra referida decisão interpôs a ré recurso de Agravo Retido (fls. 522/529).
Por fim, manifestaram-se as partes em alegações finais, sob a forma de memoriais (fls. 530/538 ? fls. 539/554).
 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva a autora condenação da requerida ao pagamento dos valores recebidos em razão da reprodução não autorizada da obra descrita na inicial, além de indenização por danos materiais e lucros cessantes. 
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a regularidade de seu proceder, por ser ela sim a legítima detentora dos direitos de exploração e comercialização da obra descrita na inicial. Em pedido reconvencional, busca a condenação da autora-reconvinda ao pagamento de indenização correspondente aos prejuízos sofridos em razão da indevida exploração da obra, por idêntico fundamento. 
II.Inegável ter a autora se servido da via processual adequada e necessária ao fim colimado, delineada a pretensão resistida, caracterizadora do litígio e, portanto, do interesse de agir. 
O debate acerca da titularidade dos direitos exclusivos de distribuição da obra audiovisual descrita na inicial é atinente ao mérito, e como tal será analisada. Rejeito, pois, a preliminar.

III. Gira a controvérsia em torno da efetiva titularidade dos direitos exclusivos de exploração da obra audiovisual ?Knight Moves? (traduzida para ?Face a Face com o Inimigo?) em território nacional, invocada tanto pela autora quanto pela ré. 
Após minuciosa análise das alegações das partes na fase postulatória e da extensa documentação por elas acostada aos autos, vejo-me forçada a constatar a inviabilidade de se concluir, com segurança, quem é a legítima titular dos direitos de exploração da obra no território nacional ao tempo da ocorrência dos fatos narrados na inicial.
É que tanto a relação contratual de cessão de direitos de exploração da obra invocada pela autora, quanto aquela sustentada pela ré ostentam falhas formais e materiais que impossibilitam conclusão firme e segura acerca da validade e da exclusividade dos licenciamentos contratados.
Com efeito, demonstra a autora que a produtora do filme, a empresa SINECROSS SERVICES LIMITED, celebrou com a empresa TOP TAPE ÁUDIO E VÍDEO LTDA., em 25/10/1990, contrato de transmissão dos direitos de distribuição da obra audiovisual descrita na inicial, com exclusividade para o território nacional (fls. 42/63). Foi então ajustada prorrogação da vigência de referido contrato pelo período de 01/02/1997 até 01/02/2002 (fl. 66) e, por fim, nova prorrogação foi celebrada, com termo final previsto para 02/02/2007 (fl. 67). Daí a validade e adequação da cessão de direitos que contratou com TOP TAPE.
No ponto, verifico que a requerida questionou a validade do documento de prorrogação de vigência, até fevereiro de 2007, da cessão dos direitos de exploração da obra em favor de TOP TAPE, tanto que sustentou ser falsa a assinatura ali atribuída ao representante legal de SINECROSS, Jean Luc Defaito. 

Para solucionar referida controvérsia foi suficiente a prova grafotécnica realizada, conclusiva quanto à autenticidade da assinatura que, no documento de fl. 67, é atribuída ao representante da SINECROSS, Jean Luc Defaito (fls. 458/474).
A despeito da aparente força probatória dos documentos trazidos pela autora, logrou a requerida comprovar a existência de contrato de cessão dos direitos relativos à obra audiovisual celebrado em 1990, entre a produtora do filme ? SINECROSS ? e a empresa MAGNET FILM INTERNATIONAL LIMITED (fls. 365/369), de âmbito mundial.
Não infirma validade e força probatória desse contrato o fato de ter sido juntada apenas a versão em traduzida para português. A tradução foi elaborada por profissional juramentada, dotada de fé pública, de forma que o questionamento quanto à fidelidade da tradução deve se amparar em prova cabal a cargo da autora. Tampouco o fato de que a tradução de outro documento (ata de reunião datada de 2005) foi lançada na mesma página em que traduzido o contrato tem o condão de retirar força probatória de um e de outro. Trata-se de questão atinente à forma em que exposta a tradução, destituída de consequências no que se refere ao conteúdo dos documentos traduzidos, este jamais questionado.
De tais considerações resulta a perplexidade de constatar a existência, com concomitante vigência, de dois contratos de cessão de direitos de exploração da obra celebrados pela SINECROSS com efeitos no território nacional: um com MAGNET FILM, de âmbito mundial, e outro, com TOP TAPE, específico para o território nacional.
Ressalto que embora a autora argumente com a existência de cláusula que autoriza a rescisão do contrato até 01/05/1991, não logrou comprovar sua efetiva ocorrência. 

IV. Por outro lado, demonstrou a ré que, depois da cessão dos direitos de exploração do filme pela SINECROSS a MAGNET FILM, a empresa IAC HOLDINGS LTD. celebrou com INDIGO FILM & TELEVISION, em 19/04/2004, contrato de distribuição da referida obra (fls.298/307). Vale destacar que o documento de fls. 371/372 comprova ser MAGNET FILM INTERNATIONAL LTDA. subsidiária da IAC HOLDINGS LTD.

Em seguida, celebrou a ré contrato de licenciamento de tais direitos com a empresa INDIGO, ajustada a exclusividade de exploração no território brasileiro (fls. 137/154).
Contudo, imperioso reconhecer que o contrato celebrado entre as empresas IAC e INDIGO se refere à exploração e distribuição da obra em países do leste asiático, e não no BRASIL (fl. 301). Daí que a INDIGO não poderia ter cedido à ré direitos de que não é titular, atinentes à exploração e distribuição da obra no Brasil.
Assim, também a regularidade da transmissão dos direitos de exploração da obra à ré não ficou suficientemente comprovada. 

V.De concluir, portanto, que tanto autora, quanto a ré não lograram comprovar serem de uma ou de outra os direitos exclusivos de exploração da obra em questão. Em consequência e no que se refere ao danos que sustentam as partes ter experimentado, resultaram sem comprovação a culpa, os danos e o nexo de causalidade entre eles.
 Em consequência, de rigor o desacolhimento das pretensões inicial e reconvencional.

VI.Por todo o exposto:

a. JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Arcará a autora com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, com amparo no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 4.000,00.
b. JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional. Arcará a ré-reconvinte com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, com amparo no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 4.000,00. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 30 de novembro de 2013.


D A T A 
Em 30 de novembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
