

SENTENÇA

Processo nº:0106680-06.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Fernando Rolim da Silva e outro
Requerido:Governo do Estado de São Paulo e outros












VISTOS.





FERNANDO ROLIM DA SILVA e ROSILDA AGUSTINHO DA SILVA, qualificados dos autos, ajuizaram a presente Ação de Indenização por Ato Ilícito, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO e da ORGANIZAÇÃO SANTA MARANHENSE DE EDUCAÇÃO E CULTURA - OSEC, aduzindo, em síntese, que a filha menor de ambos, Pâmela Agustinho Rolim da Silva, quando contava com 7 anos de idade, foi internada em 6 de setembro de 2006, em razão de um quadro de vômitos, no pronto-socorro do Hospital do Grajaú, a qual é administrado pela segunda ré, onde lhe foi administrado medicamento Plasil, em substituição ao Dramin. Contudo, esta apresentou reação adversa, com desmaios e convulsões, fato que culminou com sua internação na UTI, onde teve parada cardiorrespiratória e crises convulsivas, culminando com seu falecimento em 8 de setembro de 2006. Por entenderem que houve erro médico e responsabilidade objetiva das rés, pedem a indenização por danos morais, em valor a ser arbitrário pelo juízo, além da condenação nos demais encargos de sucumbência.

  Com a inicial juntaram os documentos de fls. 09/96.

A inicial foi emendada a fim de fixar o valor da indenização em R$  200.000,00 (duzentos mil reais) (fls. 98/99).

 As rés foram citadas (fls. 116 e 119), sendo que a Fazenda do Estado ofereceu resposta, na forma de contestação (fls. 123/131), aduzindo, em síntese, que a ação deve ser julgada improcedente, uma vez que não houve erro médico, eis que as atividades médicas representam uma obrigação de meio e não de resultado, sendo que a assistência médica foi prestada em conformidade com que o caso exigia, não havendo que se falar em responsabilidade objetiva. Nota que a  administração do medicamento Plasil foi suspenso pela equipe médica durante o tratamento da paciente, não havendo que se falar indenização por danos morais.

 A organização Santa Maranhense apresentou contestação (fls. 133/148) aduzindo, em síntese, que todo o tratamento necessário foi prestado à paciente, sendo que a causa da morte foi indeterminada, uma vez que os sintomas de encefalite e intoxicação se mesclam, não havendo a ocorrência de erro médico indenizável. Outrossim, impugnou o valor pretendido a título de indenização pelos danos morais. Juntou  documentos de fls. 149/273.

 Réplica a fls. 276/282.

O feito foi saneado (fls. 290/291), sendo determinada a perícia médica e grafotécnica. 
 
Foi determinado o adiantamento das despesas a fls. 319, de cuja decisão foi interposto agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento (fls. 145/148, do apenso ao segundo volume).

Laudo médico a fls. 442/447, manifestando-se os autores fls. 453/455, apresentando a segunda ré laudo concordante fls. 457/459.

 Laudo grafotécnico a fls. 471/497, manifestando-se as partes fls. 500, 502/503 e 505, sendo prestados os esclarecimentos a fls. 510/512.

 Encerrada instrução, por memoriais, as partes reiteraram suas manifestações anteriores folhas 523/ 524,526/528 e 530/532.

O julgamento foi convertido em diligência fls. 533/534, sendo esta cumprida com a apresentação de laudo complementar (fls. 545/548), manifestando-se as partes (fls. 560, 562/563 e 565/568, com documentos).


É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos morais em razão de erro médico ocorrido no atendimento de criança em  hospital público.

O parágrafo 6º do art. 37 da Constituição Federal/1988 dispõe que: "As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".

 Do exame desse dispositivo conclui-se que o legislador estabeleceu a responsabilidade objetiva para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos, determinando que estas são responsáveis por danos causados a terceiros por atos de seus servidores, sem necessidade de se provar a sua culpa.

 Basta, portanto, que o autor comprove o nexo de causalidade entre o fato e o dano para que surja a obrigação de indenizar.

 No caso de erro médico, muito embora a responsabilidade do Poder Público seja objetiva, há a necessidade de apuração de culpa do profissional envolvido, posto que esta hipótese envolve a análise subjetiva.

 Isto porque, como bem  ensina AGUIAR DIAS, no contrato médico o objeto não é a cura do paciente, "mas  a prestação de cuidados conscienciosos, atentos, e, salvo circunstâncias excepcionais, de acordo com as aquisições da ciência...."  Aliás, oportunamente, arremata que a este propósito cabe bem "repetir a frase de AMBRÓSIO PARÉ: 'Je les pansay, Dieu les guarit'". (in "Da Responsabilidade Civil", Ed. Forense, 8a. edição, 1987, p. 299).

 Daí porque, no geral, excetuando-se as situações de contrato médico para cirurgia estética ou cosmetológica, onde a obrigação é de resultado (tal como observa Ruy Stocco, com base na obra de Teresa Ancona Lopes, in Tratado de Responsabilidade Civil ? Doutrina e Jurisprudência, Ed. RT, 7ª. edição, 2007, p. 556), o contrato médico é de meios. 

Em tais circunstâncias, como entende a doutrina, incumbe à vítima comprovar se houve imprudência, negligência ou imperícia na conduta do profissional médico e se esta contuda resultou no dano experimentado, o que não ocorre na obrigação de resultado, onde o ônus da prova é invertido.

 Em se cuidando de contrato de meio, incumbia à ré, através de seus profissionais médicos, utilizar-se de todos os meios disponíveis pela ciência atual a fim de evitar  os resultados danosos ocorridos.

 Tais cuidados, como se pode verificar do laudo trazido aos autos, não foram tomados. 

 Primeiramente, observo que  muito embora tenha sido constatado pelo perito grafotécnico que adulteração do documento médico não foi feita pelos integrantes das rés, mas, ao contrário, foi confessado pelos próprios autores, tal fato não implica em alteração ou invalidação do laudo médico constante dos autos, uma vez que este se ateve estritamente ao que foi anotado pelos profissionais da saúde que atenderam a paciente.

 Assim sendo, o referido laudo em nada infirmou os documentos contidos nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento da ação, em conformidade com a prova nela contida.

 No caso, pelo que se verifica do corpo do laudo pericial médico juntado aos autos, aparentemente, a paciente apresentou reação ao medicamento Plasil que lhe foi ministrado pela via endovenosa.

 Conforme a própria perita médica observou, o princípio ativo do Plasil, a metoclopramida, é uma substância que pode causar sintomas extrapiramidais, sendo estes com mais frequência em adultos jovens e crianças, podendo ocorrer após uma única dose, cujas reações são inquietude, movimentos involuntários, fala enrolada, etc.

 Na conclusão do laudo  ficou claro que a vítima apresentou sintomas compatíveis com o efeito adverso à medicação metoclopramida, o qual pode ter correlação com a forma de sua administração, sendo mais frequente nos pacientes cuja droga é administrada  pela via endovenosa e rapidamente.

 Muito embora não haja elementos para se determinar qual foi a velocidade de administração da droga, pelos seus efeitos, bem como pelo sintomas apresentados pela paciente, ficou claro que esta não veio a óbito em razão de encefalite, mas sim, por uma intoxicação decorrente da ministração do medicamento Plasil.

 As encefalites são inflamações agudas do cérebro, comumente causadas por uma infecção viral. Podem ser causadas por uma infecção bacteriana, como na meningite bacteriana, ou podem ser uma complicação de outras doenças infecciosas, como a raiva (viral) ou sífilis (bacteriana). Acontecem em certas infestações parasitárias e protozoárias, como a toxoplasmose, malária, ou meningoencefalite amoébica primária. Também podem ocorrer encefalites em pessoas com o sistema imune comprometido. Uma lesão cerebral acontece quando o cérebro inflamado é empurrado contra o crânio, o que pode conduzir à morte. Como sinônimos de encefalite, temos: inflamação do Encéfalo e Síndrome de Rausmussem.

Sem dúvida alguma, a encefalite mata, tal como se pode constatar da própria notícia constante da imprensa escrita (reportagens do Estadão publicadas nos dias 18.08.2010, 20..09.2006 e 02.02.2006, dentre outras), fato que é público e notório e desnecessita de provas.

 Porém, ela tem sintomas típicos

 Com efeito, se o óbito da paciente houvesse decorrido da encefalite, essa apresentaria um quadro de sintomas típicos, tais como: febre, mal-estar geral, dores pelo corpo, além dos sintomas extrapiramidais.
Sintomas
Pacientes com encefalite sofrem de febre, dor de cabeça, e fotofobia com fraqueza e convulsões são comuns. Com menos freqüência, pode acontecer dureza no pescoço, em casos raros de pacientes que também sofrem de dureza nos membros, lentidão nos movimentos e desajeitamento. Isso depende de qual parte específica do cérebro está envolvida. Os sintomas das encefalites são causados pelos mecanismos de defesa do cérebro que são ativados para livrá-lo da infecção. Outro sintoma de encefalite é a alucinação.

 Ainda, outros sintomas podem envolver: 1. Afetação meníngea, com meningismo ou rigidez na nuca e cefaléia; 2. Alterações de consciência, com letargia, que pode progredir ao estupor e coma; 3. Alterações de linguagem e afasia; 4. Alterações visuais, auditivas e sensoriais. 5. Diabetes insípido ou secreção inadequada de ADH, nos casos em que o hipotálamo e a hipófise são afetados. 

 No entanto, pelo que se constata do prontuário médico, ficou claro que quando a paciente foi internada, apresentava um quadro de dor de cabeça e vômitos, mas sem diarréia e se encontrava afebril. Outrossim, não apresentava sinais meníngeos e encontrava-se sem petéquias, apresentando catarro amarelado, o que denota que ela não se encontrava com encefalite.

 Além disso, coincidentemente, logo após a aplicação endovenosa do medicamento Plasil, a autora apresentou imediata reação, com convulsões, o que deixa claro que houve uma reação ao medicamento, o que foi evoluindo até sua morte, sem que os profissionais médicos conseguissem reverter o quadro.

 Como se pode ler da bula do referido medicamento, a composição do Plasil é a metoclopramida, sendo que no item Precauções observa-se que a administração desta substância  deve ser evitada em crianças, jovens e pacientes idosos, pois o medicamento pode causar depressão do sistema nervoso central e provocar reações extrapiramidais, sendo esta também contra-indicada na síndrome de Parkinson e outras doenças extrapiramidais, tal como observou a perita médica em seu laudo. 

Sem dúvida alguma, tal como observou a ilustre perita, todo o tratamento médico necessário foi fornecido à paciente a fim de salvar a sua vida e resguardar a sua saúde, porém, todo este cuidado  se apresentou posteriormente à administração do referido medicamento, e não antes.

 O que se observa e fica claro, é que houve clara negligência médica antes da aplicação endovenosa da metoclopramida, posto que, uma vez que se tenha decidido  injetar o medicamento diretamente no organismo da paciente e tendo conhecimento das reações adversas deste  em determinados pacientes (principalmente em crianças), tal como indicado na própria bula, deveriam os profissionais médicos terem providenciado  um simples teste para fim de se detectar eventuais reações alérgicas, antes de administrar o medicamento, mormente pela via endovenosa.

 Se este pequeno cuidado houvesse sido tomado, ter-se-ia evitado todo o quadro clínico que se desenvolveu posteriormente à sua administração, bem como o seu óbito, que veio a ocorrer.

 A negligência médica, neste caso, ficou clara, não havendo dúvidas quanto à responsabilidade das rés pelo ocorrido, respondendo estas, solidariamente, pela indenização devida, a qual passo a fixar.

No que tange aos danos morais sofridos, é este presumível em caso de morte de parente próximo.

 No conceito trazido por Carlos Bittar, o dano moral é qualificado como os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (in Reparação Civil por Danos Morais,  p. 41).

 Por outro lado, embora controvertido em nosso direito a indenização por danos morais, após o advento da Nova Constituição Federal tornou-se incontroverso ser este indenizável, conforme dispõe o art. 5º, inciso X, descabendo a alegação de sua impossibilidade, mormente após o advento do novo Código Civil que estabelece regra específica para a indenização dos danos morais.

 Apesar do dano moral ser um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, para o qual não se encontra estimação perfeitamente adequada, não se lhe pode recusar reparação adequada. 

Esta deve ser estabelecida, como e quanto possível, por meio de uma soma que, apesar de não importar em uma exata reparação, representará a única cabível nos limites humanos. Óbvio que o dinheiro não extinguirá a dor e o suplício moral sofrido pelos vitimados, mas servirá para compensá-los, indireta e parcialmente.  

No caso, a vítima ainda era uma criança, em cujo futuro seus pais tinham esperança. Por outro lado, tendo em conta o nível sócio-econômico dos autores, bem como o pesar e abalo emocional pela perda de sua filha caçula, e, ainda, a necessidade de que a reparação sirva como forma de inibir novos e futuros casos idênticos, fixo o montante de indenização por danos morais no valor pretendido de R$ 100.000,00 (cem mil reais), quantia que é condizente com os fatos ora apurados  e que serve para ressarcir os danos sofridos.

 O valor deverá ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, incidindo também os  juros moratórios, a partir da data do óbito.

Deixo de condenar a ré ao pagamento dos juros compostos, posto que, embora o fato tratado nesta ação, além de constituir um ilícito civil, também tipifique ilícito penal, a sua incidência somente é possível quando a ação seja movida em face do responsável penal (RTJ 120/1366, RT 121/180 e 559/81), o que inocorre neste caso.

Sobre os valores devidos incidirá a atualização monetária, a contar do desembolso da quantia, e os  juros de mora a partir da data do fato (art. 398, do novo Código Civil). 

Tendo em vista que a ação foi ajuizada antes da promulgação da Lei n. 11.960, de 29 de junho de 2009, aplica-se o artigo 1º-F em sua redação antiga. 

Os juros, por sua vez, deverão ser considerados no patamar de um por cento (1%) ao mês (ex vi disposto no art. 406, do Código Civil), a contar da data do fato, posto cuidar-se de ação de reparação de danos ajuizada antes da vigência da Lei n. 11.960/09, e nem se aplicando, ao caso, a regra do revogado art. 1o, F, à Lei n. 9.494/97, que somente é válida para as condenações de verbas devidas a servidores e empregados públicos.

Justifico a aplicação da redação da lei antecedente porque  os novos critérios, por se cuidarem de regras de direito material, e não processual, apenas devem ser adotados para as ações judiciais propostas após a vigência da referida lei, conforme entendimento firmado pela jurisprudência do Col. Superior Tribunal de Justiça, expressado por ocasião da alteração da mesma lei, pela MP n. 0-35/2001, pela qual não se admitiu eficácia retroativa nestes casos, tal como se verifica:

RECURSO ESPECIAL. SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL. REAJUSTE SALARIAL. DÍVIDA DE CARÁTER ALIMENTAR. JUROS DE MORA. PERCENTUAL. MEDIDA PROVISÓRIA Nº 2.180-35/2001. INAPLICABILIDADE.
(...)
4. Qualquer que seja a natureza jurídica que se atribua à norma dos juros ex officio iudicis, não há pretender que se reconheça à Medida Provisória nº 2.180-35, de 24 de agosto de 2001, eficácia retroativa, de modo a alcançar os processos iniciados sob a regência de norma jurídica diversa e anterior.
5. Quando pretenda o Poder Público atribuir natureza processual às normas de juros legais, ainda assim seria improsperável a pretensão, eis que embora se atribua, em regra, ao direito processual eficácia imediata, as suas normas da espécie instrumental material, precisamente porque criam deveres patrimoniais para as partes, não incidem nos processos em andamento, quer se trate de processo de conhecimento, quer se trate de processo de execução, por evidente imperativo último do ideal de segurança também colimado pelo Direito.
6.Recurso parcialmente conhecido e, nesta extensão, provido. (REsp 615145 / RS, rel. Min. Hamilton Carvalhido, 6ª T., j. 27.4.04).

Isto posto, por estes fundamentos e mais do que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando a ré à indenização pelos danos morais no valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais), com correção monetária e juros de mora, nos termos supra fixados. 

Arcarão as rés com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da indenização atualizada (art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil).

Transcorrido o prazo para eventuais recursos voluntários, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça -  Seção de Direito Público, para o reexame necessário (art. 475, inciso II, do Código de Processo Civil).

P. R. e I. 

São Paulo, 04 de agosto de 2011.



Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
