

SENTENÇA 

Reclamação:0106886-45.2008.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Rosemeire da Silva Longo
Requerido:Banco Bradesco S.a e outro








  

Vistos.

ROSEMEIRE DA SILVA LONGO propõe ação de resolução de contrato de venda e compra de imóvel com registro de hipoteca, com indenização por perdas e danos materiais e morais contra BANCO BRADESCO S.A e WALFRIDO DE CARVALHO CONSTRUTORA E COMERCIAL LTDA.
Diz a autora que adquiriu um apartamento, a ser construído pela ré e financiado pelo banco requerido em 28 de maio de 1999, devendo  a obra ser entregue em 28 de outubro de 2000. O imóvel nunca foi concluído totalmente, tem diversos problemas, não possui habite-se, nem foi feito desmembramento dos apartamentos. Os réus não recolheram INSS e ISS. O IPTU está com valor de débito muito elevado.
A autora "teve que ocupar o imóvel" porque é pobre e está usando de forma precária, tendo colocado piso e gesso, querendo ser indenizada no valor despendido para tanto.

O banco não poderia fazer qualquer cobrança antes de concluídas as obras, o que não ocorreu até o momento. Apesar disso, promoveu cobrança.
Quer a autora antecipação de tutela para garantir seu direito de permanecer no imóvel até receber a indenização aqui pleiteada, com a qual terá condições de adquirir outro apartamento.
Requer, como "pedido final", a apresentação de documentos pelos réus (auto de conclusão de obra, habite-se, comprovante de recolhimento de INSS da obra).
Determinada a emenda da inicial, fls. 347, veio a autora apresentar emenda a fls. 351. Repete considerações anteriores e fala de ação de execução hipotecária promovida pelo banco réu, processo que tramita por esta mesma Vara.
Considerando não atendida a ordem de emenda, na sua integralidade, o MM Juiz que presidia o feito, em outra Vara deste Foro, remeteu os autos a este Juízo para união dos processos, fls. 433.
Indeferida tutela antecipada, fls. 437.
Contestação do BRADESCO, fls. 474. Diz que existe litispendência com o processo de execução supra citado, posto que naqueles autos foi proferido despacho no qual se examinaram os argumentos postos neste feito, com observação de que não se tratava de embargos à execução ou qualquer meio de defesa. Diz que a inicial é inépta por falta de pedido. Falta interesse de agir porque "Pretende a Autor ver o contrato desconstuído" além de pleitear danos morais e materiais, sem base para tanto. Não há possibilidade jurídica do pedido. No mérito, volta a falar no processo de execução, baseado na inadimplência da autora. Em seu arrazoado torna o contestante aos mesmos argumentos já colocados e rebate os pedidos.
Contestação da construtora, fls. 563.
Apresenta "questões prejudiciais" referindo-se a preliminares de inépcia da inicial por falta de pedido e não preenchimento dos requisitos legais. Falta de documentos essenciais. Não ocorrência de pagamentos alegados pela autora. Prescrição: a autora deixou transcorrer nove anos do direito supostamente violado. No mérito, não efetuou qualquer cobrança contra a autora. As cobranças foram feitas pelo agente financeiro. Pagamento de IPTU deveria ter sido feito pela autora. Não existem os alegados danos materiais e morais.
Dada oportunidade de réplica e de especificação de provas, manifestaram-se as partes.

Relatei.
Decido.

Acolho a preliminar de prescrição, na verdade decadência, do direito da autora de postular em Juízo o desfazimento do negócio em face dos vícios da coisa adquirida contra a construtora requerida.
A autora recebeu o imóvel, apartamento financiado, conforme diz na inicial, no ano 2000. Afirmou a autora que já o recebeu com diversos vícios posto que não totalmente concluída a obra. Além disso, havia problemas com a documentação e pagamento de impostos. Disso tudo a autora tomou conhecimento quando recebeu o bem.  Tanto é assim que justificou ter recebido o apartamento no estado e na situação em que se encontrava porque se trata de pessoa pobre. O marco inicial para reclamação dos vícios é a data em que eles são constatados, de forma que a partir do ano 2000 começou a correr o prazo para propor ação para rescindir o contrato.
Entendendo-se que ao caso de aplica o Artigo 178, §5º, inciso IV, do Código Civil revogado, o prazo para propor ação seria de 06 meses. No atual código civil não há regulamentação para o caso e se tem entendido que aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, Artigo 27, que prevê o prazo de 05 anos.
A ação foi proposta em 2008. Muito depois do prazo mais favorável à autora.
Com respeito ao banco requerido, não tem ele responsabilidade pelos vícios do apartamento que não construiu. Tem o direito de cobrar o valor correspondente ao empréstimo imobiliário que concedeu para a autora. Esta deveria, em tempo oportuno, ingressar em Juízo para rescindir o contrato de venda e compra e de financiamento, coisa que não fez. Não vinga a alegação da autora de que o banco financia e só pode cobrar do financiado depois que o prédio estiver totalmente construído. Não há amparo legal para esse argumento.
À evidência, depois de muitos anos ocupando o imóvel, tendo deixado de pagar as prestações do financiamento, a autora veio em Juízo para tentar, com esta ação, evitar a retomada do bem em ação de execução hipotecária. Sua defesa correta seria a apresentação de embargos à execução, se para tanto tivesse motivo.
Isto posto, em relação a WALFRIDO DE CARVALHO CONSTRUTORA E COMERCIAL LTDA acolho a preliminar arguida para JULGAR EXTINTO o processo com fundamento no Artigo 269, inciso IV, do CPC e, com relação a BANCO BRADESCO S.A, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e EXTINTO o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do CPC.
A autora pagará custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da causa para cada um dos requeridos.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de março de 2011.
  Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
