

SENTENÇA

Processo nº:0106615-87.2009.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Aparecida de Jesus Silva e outro
Requerido:Mr Cozinhas Planejamento para Sua Vida


Conclusão
Em 12 de agosto de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Reconheço a revelia do réu eis que deixou de comparecer à audiência designada, apesar de devidamente citado/intimado (art. 20 da Lei n. 9.099/95). Observo, todavia, que a revelia não necessariamente conduz a um juízo de integral procedência da lide, especialmente se dos fatos não decorrerem as consequencias postuladas ou se presente hipótese de extinção do processo sem resolução de mérito.
Do que se constata da documentação carreada aos autos os cheques não compensados por falta de provisão circularam mediante endosso ostentando, portanto, novo credor que não integra a lide. Assim, o requerimento concernente ao cancelamento de restrição financeira não comporta acolhimento nesta via porquanto terceiro que não integra a lide teria sua esfera jurídica atingida.
Entretanto, cabível é a condenação da ré ao ressarcimento dos cheques já compensados, bem como ao pagamento do valor dos cheques não compensados eis que a devolução dos mesmo aos autores está comprometida ante a circulação das cártulas.
Caberá ao autor promover a quitação dos cheques não compensados junto ao credor que os possua resgatando-os para então promover procedimento próprio na instituição financeira onde possui conta corrente visando a baixa de seus dados junto aos cadastros de emitentes de cheques sem fundos.
Não há pedido de indenização por danos morais.
Ante o exposto e em razão do mais que dos autos consta, com fundamento no art. 20 da Lei nº. 9099/95, julgo procedente em parte a demanda para condenar a parte requerida ao pagamento de R$3.120,00 corrigidos pela tabela prática do E. TJSP a contar de 19/10/2008, acrescidos juros moratórios legais de 1% a.m. a contar da citação. Declaro desconstituído o contrato. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I, CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei nº. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 12 de agosto de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
