

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 07 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Esclareço que abro conclusão nesta data em razão de estar aguardando o retorno de Vossa Excelência do gozo de férias. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0106337-83.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandra Maria Bastos Cenciarelli

Requerido:Banco Bradesco S/A




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A preliminar de nulidade de citação resta superada, diante do comparecimento do banco em audiência e do pleno exercício da ampla defesa no processo.
Ademais, de qualquer forma, a citação foi válida, visto que feita em uma das agências do réu, e tanto assim o foi que o banco, inclusive, logo em seguida pôde se manifestar nos autos, o que comprova que, através daquele ato, teve pleno conhecimento dos termos do processo (fls. 44).
A ação é  procedente.
É matéria incontroversa que, em 09 de março de 2009, a autora fez três depósitos em sua conta corrente junto ao banco réu, sendo que, ,na mesma ocasião, sob o título de mora operação, o banco lhe subtraiu primeiro a importância de R$ 152,02 e, posteriormente, a de R$ 1489,65, o que também se confirma pelos documentos de fls. 17.
Vale-se o banco da alegação de que, em agosto de 2005, a autora possuía um saldo devedor de cartão de crédito e que, para pagamento daquele, a autora depositou um cheque no valor de R$ 5.000,00, que, posteriormente, foi devolvido por ser produto de furto/roubo.
Afirma, assim, que os débitos aqui contestados serviram para quitar aquela dívida, em aberto desde 2005.
Ocorre que, como se infere dos autos, o banco litiga de má fé, procurando, por vias tortuosas, rescindir a coisa julgada e alterando, assim, a verdade dos fatos.
Isto porque, consoante documentos de fls. 80 e seguintes, por sentença prolatada por este próprio Juízo,  já transitada em julgado e, inclusive, com condenação cumprida pelo banco, foi expressamente declarada quitada a dívida de cartão de crédito da autora para com o réu e que vinha sendo objeto de cobrança desde outubro de 2005, dívida esta que, inclusive, chegou a ser objeto de inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 96).
Desta forma, e nos termos da r. sentença cuja cópia está a fls. 178 /180, toda a dívida da autora para com o réu relacionada a cartão de crédito foi declarada quitada, sendo que o réu não trouxe qualquer prova de que, depois da quitação reconhecida naquela sentença, houve qualquer outra movimentação de cartão de crédito da autora apta a gerar o débito do qual se pretendeu, aqui, ver coberto.
Conclui-se, pois, que o réu ignorou os termos daquela r. sentença e procurou ressuscitar a discussão sobre a dívida ali reconhecida como quitada.
Ainda que a quitação comprovada pela autora naqueles autos tenha se dado em maio de 2004 (fls. 94), fato é que o réu não comprovou o que teria levado à anotação de novas dívidas a partir de agosto de 2005 a título de cartão de crédito (fls. 72), ônus este que lhe competia, a teor do disposto no artigo 6 o., VIII, do CDC, visto que à autora é impossível fazer a prova negativa dos fatos.
Assim, o que se conclui, reforço, é que o réu simplesmente reavivou a dívida já reconhecida como quitada, razão pela qual ilícita sua conduta de, arbitrariamente, debitar da autora valores para quitação de débito inexistente.
Observo que o réu, até o momento, não cumpriu a ordem liminar, razão pela qual deve ser aplicada a multa fixada a fls. 30, até o limite de alçada do Juizado, visto que o limite é suficiente para exercer o caráter cominatório da multa e valor excedente não se mostraria razoável na espécie.
Também deve o réu ser condenado como litigante de má-fé, visto que alterou a verdade dos fatos, omitindo a sentença em processo anterior e procurando, por vias tortuosas, cobrar dívida já declarada inexistente judicialmente, o que se confirma, inclusive, pelo extrato juntado pela autora, que apresenta saldo zerado quando dos depósitos mencionados na inicial.
Também litiga de má fé o banco porque afirmou que cumpriu a ordem liminar, quando, na verdade, pelos extratos de fls. 209 e seguintes, verifica-se que tal não ocorreu.
Por fim, observo que o réu tratou a autora como se inadimplente fosse, debitando de sua conta, de forma arbitrária, valores que não devia, o que, por óbvio, causou à autora sofrimento, angústia e perda do sossego, o que se caracteriza como danos morais.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do réu, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para a autora.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil,  para declarar a nulidade dos débitos dos valores de R$ 152,02 e R$ 1489,65 feitos da conta da autora em 09 de março de 2009, determinar o estorno de tais valores para a autora, com acréscimo de correção monetária a partir das datas dos débitos e de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; tornar definitiva a ordem liminar de fls. 30, aplicando ao banco a multa ali cominada a partir de 20 de maio de 2009, até o limite de alçada do Juizado, e condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença. Observo que o total das somas objeto da condenação, para fins de execução, não poderá exceder o limite de alçada de quarenta salários mínimos na data da sentença.
Ainda, condeno o réu, como litigante de má fé, na forma do artigo 17, II, c.c. o artigo 18, ambos do CPC, e do artigo 55, da Lei n. 9099/95, ao pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 15% sobre o total da condenação.
Advirto o réu de que o não pagamento dos valores objeto da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência do disposto no artigo 475, J, do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de junho de 2011.
