

SENTENÇA

Processo nº:0106944-64.2007.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Richard Pires da Motta
Requerido:Hospital e Maternidade Máster Clin e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Berlofa Villaverde
C O N C L U S Ã O
Em 13 de abril de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( *** ), escrevente subscr.


Vistos,


Trata-se de Ação de Indenização ajuizada por RICHARD PIRES DA MOTTA contra HOSPITAL E MATERNIDADE MÁSTER CLIN e EDSON SANCHES, todos qualificados nos autos, alegando, em resumo, que era casado com Claudinéia Maria da Silva Motta desde 24/05/1997. Que o casal decidiu ter um filho, o qual nasceu em 15/06/2004. O nascimento de Enzo, filho do casal, estava previsto para julho de 2004, mas a esposa do autor fora convencida pela réu Edson a realizar cesariana, sob a alegação de que o bebê era muito grande, o que poderia gerar complicações em um parto "normal". Ainda, a gestante teria sido convencida a realizar a cirurgia em horário em que o seu convênio médico estava fechado para não haver necessidade de pedir autorização para o plano e justificar a cesária de urgência. Após a cesária ocorrida em 15/07/2004 e a esposa do autor recebeu alta médica no dia seguinte. Em 25 de junho Claudinéia apresentou sangramento no corte da cesária, retornou ao hospital, momento em que foi orientada pelo réu Edson a realizar compressas com gelo no local e manter repouso, no dia 30 de junho de 2004, diante da persistência da hemorragia, Claudinéia retornou ao hospital, sendo imediatamente transferida ao Hospital e maternidade São Miguel, falecendo no dia seguinte após ter sido submetida a drenagem de hematoma da parede vaginal. Em exame de corpo de delito os peritos concluíram que a causa da morte teria sido "tromboembolismo pulmonar maciço bilateral" em consequência de trombose em vasos pélvicos em pós-operatório de cesariana. Sustenta o autor haver sofridos danos materiais e morais. Requer a procedência dos pedidos para condenar os réus para pagamento de indenização por danos morais equivalente a 500 salários mínimos e pensão vitalícia mensal correspondente a 3 salários minimos, inclusive 13º, desde o falecimento de sua esposa até o memento em que completaria 65 anos de idade. A petição inicial foi instruída com os docs. De fls. 09/46 e foi emendada às fls. 50/51. 

Citados os réus apresentaram contestações às fls. 86/94, alegando, em resumo, inexistência de culpa do hospital ou do médico. Isso porque a cirurgia de cesária era necessária em razão da "distócia de trajeto" do recém-nascido que impossibilitava a realização de parto normal. Alem disso, sustentaram que a hemorragia causada pela realização do parto não acarretou a morte da esposa do autor, mas sim o deslocamento de algum trombo que se alojou no pulmão, impedindo a respiração da mulher. Impugnaram os valores pleiteados a titulo de dano moral e asseveraram que a renda vitalícia não procede, porquanto a falecida não trabalhava. Requereram improcedência dos pedidos.

Réplicas fls. 97/98.

As partes especificaram provas e o feito foi saneados às fls. 102/103, determinando-se prova pericial.

Laudo pericial acostado às fls. 122/124 e 219/220.

As partes manifestaram-se sobre o laudo.

Em audiência de instrução foi tomado o depoimento pessoal do autor, do réu e inquirida uma testemunha.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

Vieram-me conclusos os autos.

É o relatório. Fundamento e decido.

Os pedidos são improcedentes.

Alega o autor que a sua esposa faleceu dias após o parto de seu filho, atribuindo responsabilidade aos réus pela morte.

Compulsando-se os autos, não se extrai das provas produzidas dos autos qualquer nexo causal entre as condutas dos requeridos e a triste morte da esposa do autor.

Como verifica-se do laudo de exame de corpo de delito de fls. 13/14, a causa da morte foi "tromboembolismo pulmonar maciço bilateral" em consequência de trombose de vasos pélvicos em pós-operatório de cesariana. Ao analisar a questão em comento e a morte ocorrida, o perito Dr. Paulo C. Pinto discorreu e concluiu que: "...Analisando-se os prontuários médicos dos dois hospitais em que permaneceu internada, não se observam anormalidades nos atendimentos prestados e condutas estabelecidas. O parto cesária transcorreu sem intercorrências, assim como a fase puerperal em que permaneceu internada. Devido à formação de um hematoma de parede abdominal, a periciada foi re-internada para drenagem do mesmo, ocasião em que evoluiu com uma parada cardio-respiratória repentina e inesperada, culminando com o seu óbito. A complicação apresentada pode ou não ter relação com o hematoma de parede, sendo estabelecido na literatura médica que o periodo puerperal por si só já é um momento com maior risco de fenômenos trombo-embólicos. Esta complicação foi inesperada e súbita e a despeito das manobras de reanimação, evoluiu desfavoravelmente para o óbito".

O perito, ao responder os quesitos do Poder Judiciário alinhavou que não foram observadas falhas nos atendimentos prestados à periciada.

Não se verifica, portanto defeito na prestação do serviço. Da mesma maneira, não é possível inferir conduta negligente, imprudente ou imperita atribuível aos réus.

A responsabilidade civil demanda a existência de nexo causal entre o dano e a conduta de seus autores. Não há nos autos qualquer elemento a ligar a morte da esposa do autor com o sangramento identificado após o pós-operatório.

Como asseverado pelo perito, o trombo-embolismo é recorrente em razão do estado puerperal (fls. 219/220).

Por derradeiro, a cesária aceita pela esposa do réu não foi dolosa. O médico confirmou que a opção pela cesária se deu em razão da perda do liquido amniótico e pelo tamanho do bebê.

Nessa tessitura, não vislumbro a existência dos elementos da responsabilidade civil, objetiva ou subjetiva, a ensejar a condenação dos réus.

Pelo exposto, julgo improcedente os pedidos e o faço nos termos do art. 269, I, do CPC.

Sucumbente, condeno o autor ao pagamento de custas e honorários, que ora arbitro em R$1.000,00, observando-se o art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de abril de 2011.
