

SENTENÇA

Processo nº:0106862-85.2006.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Márcio de Figueiredo
Requerido:Zoraide Ribeiro do Vale e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

MARCIO DE FIGUEIREDO ajuizou a presente ação judicial contra ZORAIDE RIBEIRO DO VALE, AGOSTINHO ALVES CAETANO, JOSÉ LUIZ DE JESUS SOARES, MARIA DE GOUVEIA SOARES, CASTORZINHO CONFECÇÕES MÓVEIS E ACESSORIOS LTDA e CONSTRUDO COMÉRCIO DE FERRAGENS LTDA., a afirmar que os Requeridos, de modo fraudulento, colheram seus dados e o inseriram como sócio em duas sociedades empresárias, das quais jamais teria participado. Pede, assim, o reconhecimento de nulidade do ato de alteração contratual de ambas as sociedades que determinaram a inclusão de seu nome nos respectivos quadros societários. Afirma que passou a ter uma série de restrições de natureza creditícia e fiscal, de tal modo que tem tido despesas para desvendar todo o ocorrido. Afirma ter desembolsado o importe de R$ 86,55, com pedidos de certidões e de cópias de autos processuais, pretendendo ser ressarcido destes valores. Destaca, ainda, que destes fatos decorreu prejuízo de ordem moral, passível de indenização. Pede a procedência do pedido inicial, para o fim de declarar a nulidade das alterações do contrato social das sociedades empresárias indicadas na peça inaugural que o inseriram nos respectivos quadros societários, com a expedição de ofício a JUCESP para determinar a pronta exclusão de seu nome dos quadros sociais destas empresas. Pede, ainda a condenação dos Réus em ressarcí-lo dos prejuízos materiais suportados, no valor de R$ 86,55, e dos danos morais experimentados. Juntou documentos.
À fls. 102, foi deferido o pedido de concessão dos benefícios da gratuidade da justiça ao Autor.
Devidamente citada, a corré ZORAIDE RIBEIRO DO VALE apresentou contestação, de fls. 162-181, na qual afirma ser inepta a petição inicial, sob o fundamento de que, da narrativa dos fatos, não decorreria logicamente o pedido. Ainda, não houve delimitação da conduta de cada um dos Requeridos, sobretudo a da Autora, o que prejudica, inclusive, o exercício do direito de defesa. Aduz, ainda, ser o Autor carecedor de ação em relação a ela, ante a ilegitimidade passiva, pois, além de não ser sócia das sociedades, não há nada que indique que foi ela quem elaborou os documentos (alteração social). Afirma ter vendido sua participação acionária ao corréu AGOSTINHO, não tendo participação nas empresas. Ainda, destaca que sequer recebeu de AGOSTINHO o valor referente à venda das quotas. Ainda, sustenta a prescrição do direito indenizatório. No mérito, afirma que explorava a sociedade "Castorzinho Confecções Móveis e Acessórios Ltda" e que, em determinado momento, optou por vender a sociedade. Anunciou a proposta de venda em jornal de classificados e foi procurada pelo corréu AGOSTINHO, o qual acabou por adquirir a sociedade. Ressalta, porém, ter sido vítima de golpe, não tendo recebido o preço. AGOSTINHO sempre que procurado postergava o pagamento, até que, em determinado momento, a corré o procurou e se deparou com as portas fechadas, sem saber do paradeiro dele. Inclusive, passou a procurar, também, pelo Autor, que figura como sócio de AGOSTINHO. Demais disto, sustenta não ser possível imputar a ela qualquer responsabilidade pelos fatos ocorridos, não tendo praticado nenhuma conduta culposa. Subsidiariamente, assevera que o valor pretendido a título de dano moral é excessivo. Pede a improcedência do pedido inicial. 
Diante da notícia do falecimento do corréu JOSÉ DARCY, o qual foi sucedido em seus bens e direitos, estritamente, pela corré ZORAIDE, esta passou a figurar como sucessora dele nestes autos.
Igualmente citados, os corréus JOSÉ JUIZ e MARIA GOUVEIA apresentaram contestação, de fls. 247-266. Suscitaram questão de natureza preliminar, de carência de ação por ilegitimidade passiva, em relação a eles. Afirmam que no ano de 1997 se retiraram da sociedade da qual faziam parte (a "Construdo Comércio de Ferragens Ltda ? ME"), mediante celebração de contrato de trespasse com o corréu AGOSTINHO. A partir daí, se desligaram completamente do negócio, não tendo notícias e nem participação em nenhum ato societário, nem mesmo de alteração social. No mérito, negam a prática de qualquer conduta culposa e, portanto, o dever de indenizar. 
Os corréus AGOSTINHO, CONSTRUDO e CASTORZINHO forma citados por edital, conforme fls. 349.
Após, a Defensoria Pública do Estado de São Paulo, na qualidade de Curadora Especial dos Réus revéis, citados por edital, apresentou contestação por negativa geral, conforme lhe faculta o artigo 302, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
Às fls. 362-364, foi apresentada réplica.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

As questões suscitadas nestes autos constituem matéria que não requer produção de provas em audiência, motivo pelo qual se passa a julgar o feito, para conhecer diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, verifico que não colhem as alegações de natureza preliminar aviventadas pelos Requeridos em defesa.
Deveras, com relação à legitimidade passiva, o Autor atribuiu a possível prática de ilicitude a todos os Requeridos, os quais, em tese, poderiam ser instados a ressarcir prejuízos. E diante dos termos da peça inaugural, ao menos em tese, seria possível impor a eles o dever de indenizar. Evidentemente que a análise de terem praticado atos de ilicitude ou de serem, também, vítimas de outro corréu, é aspecto que se restringe ao mérito da causa, devendo ser analisado, portanto, na sede própria, por ocasião da aferição do mérito.
Ainda, não vislumbro nenhuma inépcia na petição inicial, sendo muito clara em seus termos e havendo perfeita correlação lógica entre o fundamento e o pedido. Demais disto, do fato de não haver precisa indicação da conduta de cada um dos corréus, não se extrai nenhum vício, pois o fato é que a conduta é imputada a todos. E tanto é assim que a corré conseguiu exercer muito bem sua defesa.
Não havendo nenhuma outra questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se ao exame do mérito da causa posta.
E da atenta análise de todo o processado, tenho por certo que o Autor demonstra, de modo satisfatório, ter sido vítima de algum tipo de fraude, a determinar a inclusão indevida de seu nome em contratos sociais de duas sociedades comerciais, tratando-se, porém, de ato jurídico do qual não participou, não havendo manifestação positiva de vontade sua, tudo a determinar o reconhecimento de nulidade dos atos em questão.
Com acerto, a simples análise dos documentos apontados, tudo acrescido das alegações trazidas, não só pelo Autor, como, também, pelos Réus, demonstram claramente que o Autor não assinou nada, não manifestou nenhuma vontade, que autorizasse a alteração dos contratos sociais da CONSTRUDO e da CASTORZINHO, para incluí-lo como sócio.
Na verdade, não subsiste nenhuma dúvida no sentido de que AGOSTINHO, de maneira maliciosa, provavelmente por não ter ninguém que tivesse interesse em partilhar dos negócios societários com ele, mas diante da impossibilidade de sociedade, digamos, unipessoal, se valeu de seus dados para adquirir as duas sociedades.
Desta forma, os atos de inclusão de seu nome nos contratos sociais respectivos é de ser reconhecido como nulos, porquanto lançados sem o requisito essencial de ato jurídico deste jaez: o consentimento. Não houve consentimento. Não houve manifestação de vontade. Inequívoca a nulidade do ato.
Desta forma, de rigor seja declarada a nulidade dos atos de registro de alteração social de ambas as sociedades perante a JUCESP, com a necessária ordem de averbação desta circunstância, em caráter de arquivamento, nos respectivos registros mantidos perante esta entidade estatal.
Por outro lado, há prova suficiente de que o corréu AGOSTINHO agiu de maneira ardilosa no momento de adquirir a participação em todas as duas sociedades, bem como no instante em que, de algum jeito, lançou o Autor como novo sócio, ao seu lado, nestas empresas. Aliás, a partir do instante em que assim agiu, de maneira fraudulenta, resulta inequívoco que as corrés CASTORZINHO e CONSTRUDO serviram de instrumento de atuação de AGOSTINHO, único sócio delas (único, com a observação de que, fraudulentamente, passou a impressão de que o Autor também seria sócio).
Neste ponto, é importante assinalar que, com relação ao pedido de reconhecimento de nulidade da inclusão do nome do Autor nos quadros societários, o pedido procede em relação aos três corréus (AGOSTINHO, CONSTRUDO e CASTORZINHO). Porém, quanto a consequências deste ato, ou seja, com relação a prejuízos emergentes desta prática, tenho por certo que apenas AGOSTINHO pode ser responsabilizado, pois as duas pessoas jurídicas serviram como mero instrumento da fraude, do ilícito.
Observo, ainda, que, quanto aos demais corréus (ZORAIDE, JOSÉ LUIZ e MARIA), não há absolutamente nenhuma prova nos autos de que, de alguma forma, tenham concorrido para a ilicitude. Ao contrário, tudo está a indicar que foram igualmente vítimas de AGOSTINHO, que determinou sérios prejuízos a todos os três.
Desta forma, se por um lado há possibilidade de reconhecimento da nulidade dos atos registrários praticados perante a JUCESP, tenho por certo de que não há absolutamente nenhuma prova de que ZORAIDE, JOSÉ LUIZ e MARIA tenham participado disto.
Aliás, é importante assinalar que, a partir do instante me que se desvincularam das sociedades, deixaram de ter qualquer interesse nos rumos que o contrato social tomou. Ou seja, não tem mesmo nenhum interesse em que seja a nulidade seja ou não declarado, conforme pretendido pelo Autor.
Desta forma, não há dúvidas de que a ação somente pode contar com o édito de procedência em relação ao corréu AGOSTINHO, no que se refere ao pedido de reconhecimento de nulidade do ato e ao pedido indenizatório, bem como de parcial procedência em relação aos corréus CASTORZINHO e CONSTRUDO. Não, porém, quanto aos demais, em relação aos quais o pedido inicial não procede.
Desta forma, observado que a conduta ilícita foi promovida, apenas, por AGOSTINHO, se constatado algum prejuízo ao Autor, somente AGOSTINHO deverá responder patrimonialmente, na perspectiva de ressarcir o Autor.  Sobreleva notar que os corréus CASTORZINHO e CONSTRUDO, na verdade, foram utilizadas como verdadeiras ferramentas da fraude, não havendo possibilidade, neste caso, de reconhecer qualquer responsabilidade delas. Evidentemente que, em sede de execução de sentença, até será possível obter alguma ordem de desconsideração de personalidade jurídica, mas não há como afirmara efetiva vontade destas pessoas, que serviram, apenas, como ferramentas do ilícito de AGOSTINHO.
E o certo é que, de fato, o Autor teve custos ao ter que diligenciar na perspectiva de desvendar o que ocorria. Deveras, comprovou nos autos que teve que extrair cópias e pedir certidões, com custo devidamente comprovado nos autos, no importe de R$ 86,55, como consequência direta do ilícito promovido pelo corréu indicado.
Desta forma, constatada a conduta culposa, o resultado lesivo e o nexo de causa e efeito, de rigor a condenação de AGOSTINHO no dever de ressarcí-lo dos prejuízos acima indicados, devidamente comprovados nos autos, no importe total de R$ 86,55.
De outro viés, a partir dos atos de AGOSTINHO, resulta evidente a ocorrência de efetivo dano de natureza moral ao Autor. Com acerto, a partir da ilícita inclusão de seu nome, a sua revelia, nos contratos sociais, decorreram consequências evidentemente ruinosas de seu bom nome, com desprestígio público de seu crédito. Evidencia-se como conseqüência a ocorrência inequívoca de prejuízo de ordem moral, passível de indenização.
O constrangimento a que o Autor foi injustamente submetido é evidente, visto que, apesar de manter sua vida financeira e negocial em dia, a preservar seu bom nome, suportou a pecha de inadimplente e de não cumpridor de deveres que, na aparência, por conta do ilícito promovido pelo corréu, teriam sido assumidos e não honrados, a determinar a mácula ao seu bom nome perante a comunidade, ainda que de modo potencial.
Verifico, assim, que a dor moral do Autor, diante da mácula ao seu bom nome, já enodoado pelos fatos decorrentes da desídia indesculpável do corréu AGOSTINHO encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, reputo excessivo para fins de reparar o dano moral experimentado pelo Autor o valor sugerido na inicial. Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de dez mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
Diante destas considerações e ponderações, impositiva a procedência parcial do pedido com relação aos corréus CASTORZINHO e CONSTRUDO, apenas, para, declarar a nulidade dos atos de arquivamento na JUCESP de alteração societária destas pessoas jurídicas, assim como a procedência total do pedido com relação ao corréu AGOSTINHO para, declarar a nulidade dos atos de arquivamento na JUCESP de alteração societária das pessoas jurídicas CASTORZINHO e CONSTRUDO que incluiram o Autor nos seus quadros societários, bem como para condenar o Requerido no dever de ressarcir o Autor dos prejuízos materiais, no valor de oitenta e seis reais e cinquenta e cinco centavos, bem como os de ordem moral experimentados, no valor de dez mil reais.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial, com relação aos correús ZORAIDE RIBEIRO DO VALE, JOSÉ LUIZ DE JESUS SOARES e MARIA DE GOUVEIA SOARES. Demais disto, com fundamento no mesmo dispositivo processual, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial com relação aos corréus CASTORZINHO CONFECÇÕES MÓVEIS E ACESSORIOS LTDA e CONSTRUDO COMÉRCIO DE FERRAGENS LTDA, para DECLARAR a nulidade dos atos de arquivamento na JUCESP de alteração societária das pessoas jurídicas CASTORZINHO e CONSTRUDO que incluíram o Autor nos seus quadros societários, e, por fim, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial em relação ao corréu AGOSTINHO ALVES CAETANO, para DECLARAR a nulidade dos atos de arquivamento na JUCESP de alteração societária das pessoas jurídicas CASTORZINHO e CONSTRUDO que incluíram o Autor nos seus quadros societários , assim como para CONDENÁ-LO no pagamento do valor de R$ 86,55 (oitenta e seis reais e cinquenta e cinco centavos), a título de ressarcimento de danos materiais, a ser atualizado monetariamente a partir de cada efetivo desembolso, bem como no pagamento do importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de reparação de danos morais, a ser monetariamente corrigido a partir desta data, tudo acrescido de juros de mora de 1% ao mês, estes contados a partir da citação.
A correção monetária deverá ser realizada mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Diante da sucumbência, arcará o corréu AGOSTINHO com o pagamento da totalidade das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do Autor, estes fixados no valor equivalente a 15% do valor atualizado da condenação.
De outro lado, diante da sucumbência recíproca entre o Autor e os corréus em relação aos corréus CONSTRUDO e CASTORZINHO, cada qual arcará com os honorários de seus próprios patronos e cada um suportará a metade das custas e despesas processuais, todos com direito de imputar quaisquer custas processuais ao corréu AGOSTINHO.
Por último, com relação aos corréus ZORAIDE, JOSÉ LUIZ e MARIA, arcará o Autor com o custeio de custas e despesas processuais por eles suportadas, ressalvado o direito do Autor de, posteriormente, cobrar tais custos do corréu AGOSTINHO. Ainda, deverá o Autor custear os honorários advocatícios de ZORAIDE, JOSÉ LUIZ e MARIA, estes ora fixados, por equidade, com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, no importe de R$ 800,00, para cada um dos três corréus (no total de dois mil e quatrocentos reais), a ser atualizado monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.


São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
