

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de abril de 2010 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.

Processo nº:010.09.106583-6 - Procedimento Sumário
RequerenteWlader Eduardo Santos, CPF 266.248.108-07
RequeridoFinanceira Cetelem Brasil S/A - Crédito, Financiamento e Investimento, CNPJ 03.722.919/0001-87

Proc. c. 974/09
Visto. 

Versam estes autos sobre a ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada por indenizatória por danos morais, movida por Wlader Eduardo Santos, em relação a Financeira Cetelem Brasil S/A ? Crédito, Financiamento e Investimento, qualificados na inicial. 
Alegou o autor em suma que: (a) em junho de 2008, quando adquiria um aparelho de telefone em um estabelecimento comercial no Cambuci, ficou surpreso com a informação de que havia dívida em seu nome apontada nos órgãos de proteção ao crédito; (b) tomou conhecimento, posteriormente, de que a ré comunicou àquele órgão uma dívida no valor de R$ 36,41, datada de 20/04/2008 oriunda do contrato de número 0428300911811000, que não celebrou; (c)  constatou também que havia um outro débito comunicado pela Financeira Losango, cuja origem também desconhecia; (d) tentou, em vão, com a ré, a exclusão daquela dívida em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito; (e) soube, por funcionário da ré, que existia ainda uma dívida no valor de R$ 105,00, vencida em 20/05/2008, e que o débito se originou de uma compra por meio do cartão Aura, não sabendo aquele dizer qual foi a loja, e que nos cadastros da ré constava o endereço do autor na cidade de Franca, neste Estado, onde nunca morou; (f) em novo contato telefônico com a empresa ré, soube que havia uma nova dívida, agora no valor de R$ 167,67; (g) cumpriu todas as providências requeridas pela ré para a exclusão das dívidas em seu nome, inclusive lavrando boletim de ocorrência, sem que tivesse ela solucionado tal questão; (h) em 08 de junho de 2009 recorreu o autor ao Procon, e, após expedição de notificação à ré, suspendeu ela o registro da dívida em nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito. Pede, assim, a declaração de inexistência do débito e a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos morais decorrentes da negativação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 
Documentos instruíram a inicial (fls. 29/48). 
A ré, citada (fls. 54), apresentou contestação (fls. 55/74). 
Pugnou pela improcedência da ação alegando que o autor realizou um financiamento perante ela para compra de mercadorias, com a apresentação, na ocasião desse negócio, de vários documentos pessoais. Em seguida, aventou a hipótese de terceiro ter se passado como sendo o autor na realização desse financiamento e sustentou que: a) não praticou nenhum ato ilícito ao comunicar a dívida ao órgão de proteção ao crédito, tendo agido no exercício regular de seu direito de cobrança; b) se o autor celebrou financiamento, ou se terceiro quem o fez em nome desse, foram eles que deram causa à dívida e por conseqüência a sua comunicação aos órgãos de proteção ao crédito, salientando, nesse caso, a culpa exclusiva de autor ou de terceiro por tal fato; c) não praticou nenhum ato ilícito ainda que o financiamento tenha sido praticado por terceiro que se passou como sendo o autor por ausência de culpa sua ou dolo na concessão do financiamento àquela pessoa, afirmando que a concessão do financiamento não importa nenhuma ilicitude; d) não houve dano pelo autor e nem há nexo causal entre esse dano e a conduta dela, ré, consistente na concessão do financiamento e na comunicação da dívida ao órgão de proteção ao crédito; e) não há prova do dano; f) o valor da indenização estimada na inicial é excessivo. 
Manifestou-se novamente a ré a f. 80/82, juntando documentos (f. 83/88).
Manifestou-se o autor em réplica (fls. 89/102), juntando extrato de processo semelhante a este que tramitou nesta Vara (f. 103/104), e, em seguida, manifestou-se sobre os documentos apresentados pela ré (f. 120/121).
É o relatório. DECIDO. 
A procedência da ação é de rigor.
Nega o autor ter firmado contrato com a ré do qual se originou a dívida por ela comunicada aos órgãos de proteção ao crédito. 
Simples exame dos documentos pessoais do autor, juntados com a inicial (f. 29), e daqueles apresentados à ré quando da celebração do contrato (f. 85/86), revelam inequivocadamente que a pessoa que firmou tal contrato não foi o autor. 
Resta claro, portanto, que terceiro, passando-se como se fosse o autor, através de documentos adulterados, firmou o contrato de financiamento com a ré.
Agiu a ré com culpa por ter celebrado esse negócio sem verificar que a pessoa que se apresentava como se fosse o autor era mesmo este. 
E, para tanto, além das exigências dos documentos pessoais, deveria constatar se realmente essa pessoa que se dizia ser o autor morava no endereço que lhe foi fornecido. 
Não desconhece esse magistrado que raros comerciantes tomam esse cuidado porque tal providência retarda a realização dos negócios. 
Todavia, isso não elide culpa da ré pela celebração por tal suposto contrato com terceiro que se passou como sendo o autor. Nesse caso, a comunicação da dívida oriunda desse contrato, que foi fraudulentamente celebrado em nome do autor, aos órgãos de proteção ao crédito caracteriza ato ilícito por não ser o autor o devedor da obrigação oriunda daquele financiamento. 
A negativação do autor por dívida oriunda desse negócio está provada documentalmente (fls. 33/34). 
O lançamento indevido de dívida em nome da pessoa nos órgãos de proteção ao crédito já caracteriza e prova o dano moral, dada a restrição de acesso ao crédito que isso acarreta a pessoa tida como devedora e o abalo a sua imagem. 
Não elide a responsabilidade da ré o fato de ter sido a dívida em nome do autor posteriormente retirada dos órgãos de proteção ao crédito, após a ida deste ao Procon, pois o dano surgiu quando do indevido apontamento dessa dívida nesses órgãos.
No presente caso, afigura ser razoável o valor da indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos a partir dessa data com incidência de juros moratórios a partir da indevida comunicação do débito aos órgãos de proteção ao crédito, 20 de abril de 2008. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE esta ação para declarar a inexistência da dívida, em nome do autor, perante a ré, oriunda do contrato 0428300911811000, comunicada indevidamente aos órgãos de proteção ao crédito para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos a partir dessa data pelos índices da Tabela Prática do TJ, acrescidas de juros moratórios de 1% ao mês desde o ato ilícito, 20 de abril de 2008. Considerando que o valor dos danos morais consignados na inicial tem efeito meramente estimativo, a fixação do valor inferior a esse por tais danos não caracteriza sucumbência do autor. 
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, devendo devolver ao autor os valores gastos com tais verbas, corrigidos desde as datas em que ele as desembolsou, e de honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da verba indenizatória.
P.R.I.
São Paulo, 06 de abril de 2010.
