

SENTENÇA

     CONCLUSÃO
Em 11 de dezembro de 2009
Faço estes autos conclusos à(ao)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, Doutor(a)
Luciane Cristina da Silva
Eu,            , Catia Cristina do Nascimento, digitei e subscrevi.


Reclamação:008.09.106584-9 - Reparação de Danos (em Geral)

Requerente:Márcio Manzano Caovilla
Requerido:Banco Itaú Sa


2389/09
Vistos estes autos da ação de Reparação de Danos que MARCIO MANZANO CAOVILLA move contra BANCO ITAU S.A..
FL.11: Homologo o acordo a que chegaram as partes, nos termos que passo a descrever: 1- O BANCO compromete-se a pagar a importância de R$ 3.000,00(três mil reais), mediante cheque administrativo em nome do autor, a ser retirado na agencia 0709 em até 10 dias, após a assinatura do termo(18.08.2009); em razão do acordo ajustado, o autor desde já se considera satisfeito, dando ao banco plena quitação para nada mais reclamar a qualquer tempo, quanto a direitos e valores relativos a danos morais, materiais, lucros cessantes, obrigação de fazer narrados na inicial; as partes desistem do prazo recursal; cada parte arcará com os honorários advocatícios. 
Posto isto, JULGO EXTINTO o processo com fundamento no art. 269,III do CPC. 
Homologo a desistência do prazo recursal. 
Intime-se o autor por SEED, para retirar os documentos que instruíram o processo, no prazo de 10 dias, sob pena de inutilização, bem como para manifestar-se sobre o cumprimento do acordo.
Nesta instância, não há custas.
Certifique-se o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias desmontem-se os autos.
PRIC.
São Paulo, 11 de dezembro de 2009.



Luciane Cristina da Silva  
                                    Juiz(íza) de Direito


RECEBIMENTO
Em        
Recebi estes autos com a sentença 
supra que torno pública.
     Eu,                , escrevente, subscrevi.
