

SENTENÇA

Processo nº:0106374-51.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoExecução de Título Extrajudicial - Contratos Bancários
Requerente:Banco Itaú S/A
Requerido:Cerealista Personalite Sao Paulo Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva



VISTOS.
BANCO ITAÚ S/A ajuizou ação de execução fundada em título extrajudicial em face de CEREALISTA PERSONALITÉ SÃO PAULO LTDA., CLÁUDIO RODRIGUES ANTÔNIO e de  MARCELO LEANDRO FERREIRA, visando ao pagamento do valor de R$296.767,47, referente à Cédula de Crédito Bancário.
A fls. 35, o banco exequente requereu a desistência do processo em relação ao executado MARCELO LEANDRO FERREIRA, o que foi homologado a fls. 36.
O executado CLÁUDIO RODRIGUES ANTÔNIO opôs exceção de pré-executividade (fls. 86/292), ocasião em que arguiu carência da ação de execução de título extrajudicial, alegando que nunca teve qualquer vínculo com a empresa CEREALISTA PERSONALITÉ SÃO PAULO LTDA. ou com o banco exequente, tanto é que ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais (nº 583.00.2010.145804-5 ? fls. 98/193), perante o Juízo da 31ª Vara Cível do Foro Central desta Capital, que julgou parcialmente procedente o pedido para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes e condenar o banco-réu, ora exequente, ao pagamento de indenização por danos morais. No mérito, sustentou que não há título executivo exigível, e requereu a extinção da execução.
A fls. 295, a instituição financeira exequente requereu a desistência do processo em relação a MARCELO LEANDRO FERREIRA, que não concordou com o pedido (fls. 308). 
É o relatório. 
DECIDO.
Por ser desnecessária a produção de provas, o pedido comporta julgamento, na fase em que o processo se encontra.
1. HOMOLOGO a desistência manifestada pelo exequente a fls. 295 e, por conseguinte, DECLARO EXTINTO O PROCESSO, nos termos dos artigos 158, parágrafo único, 267, inciso VIII, c.c 569, todos do CPC, em relação à executada CEREALISTA PERSONALITÉ SÃO PAULO LTDA., que ainda não havia sido citada.
2. Por sua vez, no tocante ao executado MARCELO LEANDRO FERREIRA, que não concordou com o pedido de desistência do processo (fls. 308), os argumentos trazidos à baila na exceção de pré-executividade comportam acolhimento.
Com efeito, o executado tem razão ao sustentar irregularidade e vício do título executivo extrajudicial no qual esta execução se embasa, qual seja, a Cédula de Crédito Bancário de fls. 12/18.
No caso em tela, foi considerada a existência de fraude na Cédula de Crédito Bancário em questão e, consequentemente, declarada a inexistência de relação jurídica entre MARCELO LEANDRO FERREIRA e o banco exequente, em sentença proferida pelo MM. Juízo da 31ª Vara Cível do Foro Central, sentença esta que foi confirmada em segundo grau de jurisdição, conforme v. acórdão que, por votação unânime, deu parcial provimento ao recurso de apelação do banco exequente somente no tocante à incidência da correção monetária, mantendo a decisão recorrida quanto à declaração de inexistência de relação jurídica e à indenização por danos morais devida ao executado:
?Ementa: Indenização por danos materiais e morais. Apontamento do nome do autor no cadastro de inadimplentes. Ausência de relação negocial entre as partes. Réu deve assumir o risco profissional decorrente da atividade que exerce. Conduta inadequada do requerido trouxe angústia e desgosto ao requerente, ante a situação vexatória a que fora exposto. Relação de consumo caracterizada. Danos morais se fazem presentes. Verba reparatória compatível com as peculiaridades da demanda. Correção monetária deve incidir a partir da data do arbitramento da indenização. Sucumbência recíproca não configurada. Honorários advocatícios fixados com equilíbrio. Apelo do réu provido em parte. Recurso do autor desprovido? (Apelação nº 0145804-44.2010.8.26.0100; 4ª Câm. Dir. Privado; Rel. Des. Natan Zelinschi de Arruda; J. 29.03.2012; Data Registro: 31.03.2012).
Como consequência da declaração definitiva de inexistência de relação jurídica entre as partes, diante da fraude perpetrada quando da emissão da Cédula de Crédito Bancário objeto da execução, é de rigor o acolhimento da presente exceção de pré-executividade e extinção do processo de execução.
Posto isso, ACOLHO a exceção de pré-executividade e DECLARO extinta a execução.
Sucumbente, o exequente arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados estes em 10% sobre o valor atualizado da execução, com atualização monetária pela tabela prática do TJSP a partir da publicação desta sentença. 
Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeira a parte credora, Marcelo Leandro Ferreira, se for de seu interesse, o cumprimento do julgado, na forma dos artigos 475-B, caput, e 475-I, ambos do Código de Processo Civil. O pedido deverá ser instruído com memória de débito atualizado. Se não houver requerimento em seis meses, aguarde-se eventual provocação em arquivo (artigo 475-J, parágrafo 5º).
P.R.I.C.


São Paulo, 03 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
