

SENTENÇA

Processo nº:0106495-45.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renato de Oliveira
Requerido:Banco Ibi S/A
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



RENATO DE OLIVEIRA propôs ação contra BANCO IBI S/A e requereu a declaração de inexistência de débito e a condenação deste ao pagamento de indenização por danos morais por injusta negativação cadastral, por dívida que desconhece. Em sede de tutela antecipada, requereu a exclusão da publicidade do nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Foi-lhe deferida a gratuidade processual e a antecipação de tutela, pela decisão de fls. 16.

Na contestação a fls. 24 e segs., o réu requereu a improcedência do pedido, sob o argumento da possibilidade de ter sido vítima de falsários. Alega inexistência de culpa, vez que tomou todos os procedimentos para análise do crédito. E, em eventual fraude, há excludente de ilicitude, em razão de ter sido causada por terceiros. Insurge-se contra os danos morais, vez que inexistentes.

Réplica a fls. 103 e segs.

É O RELATÓRIO.
DECIDO. 

Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

A pretensão inicial merece parcial acolhimento.

Infere-se do inteiro teor da defesa do réu, verdadeiro reconhecimento de se tratar de contrato firmado com falsários. Apenas alega que a contratação foi efetuada mediante a apresentação dos documentos do autor, porém, sem nada provar.

Trata-se de relação típica de consumo em que as alegações iniciais encontram-se revestidas de aspectos de verossimilhança e boa-fé não autorizadores de dilação probatória de qualquer natureza, sobretudo a grafotécnica, à falta de juntada pelo réu, na oportunidade obrigatória do art. 396 do CPC, de documento, no qual contenha assinaturas do cliente em adesão a algum contrato.

Cuida-se de evento de consumo sujeito à regra da responsabilidade objetiva nos moldes do disposto no art. 17 do CDC: (...) equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento.

 Recomenda a boa Doutrina que no capitalismo moderno estão criadas as condições econômicas para o surgimento de sistemas de seguridade social de acidentes de consumo, a exemplo de realocação de perdas com pagamento de seguros ou de indenizações, pelo próprio empresário, na fixação do preço dos serviços, tal como se mostra adequada à hipótese concreta, à luz do disposto no art. 17 do Estatuto do Consumidor, de modo a permitir a superação dos limites do princípio da culpabilidade.

 Vale dizer, o custo desse processo de melhoria qualitativa do mercado de consumo corre por conta dos próprios consumidores. 
 
O empresário ocupa posição econômica que lhe permite, ao fixar o preço de seus produtos ou serviços, distribuir entre os consumidores as repercussões de um acidente de consumo. Por essa razão, ele pode ser responsabilizado, mesmo que não tenha agido com culpa para o acidente. (apud Fábio Ulhoa Coelho, Curso de Direito Comercial, vol. 1, Ed. Saraiva, 8ª. Ed., 2004, página 256).

De modo que a hipótese não se amolda à de culpa exclusiva e terceiros ou da própria vítima.

Não obstante, infere-se dos documentos apresentados pelas partes, outras negativações contra o nome do autor, v. fls. 14/16 e 56/57, o que emerge como impedimento ao arbitramento de indenização por danos morais. A par das ações semelhantes que ingressou para declarar a inexigibilidade de demais débitos, v. fls. 109/110, nota-se que não houve decisões com julgamento de mérito e trânsito em julgado.

Outrossim, temos que a pretensão por indenização por danos morais ?in casu? encontra óbice, em atenção à Súmula do STJ.

Confira-se a Súmula 385 do C. STJ:

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. (Súmula 385 ? STJ ? Dje 08/06/2009 ? RSTJ vol. 214 ? p. 540).

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido.  Declaro inexigível o débito reclamado na inicial. Torno definitiva a tutela. Comuniquem.  Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com as custas processuais despendidas e com os honorários de seus patronos, observadas as ressalvas da concessão da gratuidade à parte autora.
P.R.I.

São Paulo, 02 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
