

SENTENÇA

Processo nº:0106419-76.2007.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Danilo Reis do Amaral
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa, pois as contas de luz estão em nome do autor.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Comprova o autor, por meio do documento de fl. 5, o pagamento da conta de luz vencida em 09/08/2006.
Em contestação limita-se a ré a asseverar que não consta em seu sistema o pagamento da mencionada fatura, aduzindo que o pagamento foi feito em casa lotérica, a qual certamente não repassou a quantia para empresa ré, sendo que não houve baixa do pagamento. 
Assim, indevida a suspensão do fornecimento da energia elétrica, narrada na inicial, o que por certo causou danos ao autor e sua família. Em audiência realizada foi informado pelo autor que houve nova suspensão de fornecimento de energia elétrica em razão da mesma fatura após o ajuizamento da ação, demonstrando não ter a ré pleno controle de seus sistemas internos. Ademais, inadmissível que o consumidor seja penalizado, com a suspensão do fornecimento de energia elétrica, por uma falha operacional da ré.
Quanto aos danos morais afirmados pelo autor, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou por ter ficado sem energia elétrica indevidamente. 
Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$4.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.
Em relação às perdas e danos, inviável o seu acolhimento, tendo em vista que não há prova documental de sua ocorrência e do valor requerido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por DANILO REIS DO AMARAL em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, para CONDENAR a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4000,00 (quatro mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.
São Paulo, 02 de abril de 2012.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
