

SENTENÇA

Processo nº:0106645-96.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Azul Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Graciete de Almeida Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS a presente ação de cobrança em face de GRACIETE DE ALMEIDA SILVA E JURANDI ARAÚJO TAVARES (este excluído da lide por força da r decisão de fls. 96). 
Alega a autora, em suma, que celebrou o contrato de seguro de veículos descrito na inicial e, na data e local ali mencionados, o veículo de seu segurado sofreu colisão traseira, por culpa de Jurandi, o qual ocasião conduzia o automóvel de Graciete. A autora, em cumprimento ao contrato, pagou ao segurado a indenização prevista no seguro e, por isso, sub-rogou-se no respectivo crédito, cujo valor, com a dedução da quantia obtida com a venda da sucata do veículo acidentado, resultou-lhe a quantia de R$ 8.897,00, que é objeto de pedido condenatório, que, somada aos gastos com a obtenção de ficha cadastral do veículo da ré junto ao Detran, totaliza R$ 8.942,65. Juntou documentos (fls. 17/47).
No curso do processo, e após a citação de Graciete, a autora desistiu da ação em face de Jurandi,o que foi deferido a fls. 96. 
Assim, em função do artigo 241, III do CPC, a ré foi intimada a respeito da faculdade de oferecer defesa em quinze dias (fls. 118), mas não ofereceu contestação (fls. 130).
É o relatório. DECIDO.
A parte ré tornou-se revel, uma vez que não contestou a ação no prazo legal, apesar da intimada a respeito dessa faculdade, nos termos da r decisão de fls. 118.
Assim sendo, e nos termos do artigo 319 do CPC, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, em especial, a culpa imputada ao condutor de seu veículo, da qual decorreu o acidente e os danos ao veículo segurado, cujo conserto foi pago pela autora.
Em razão da sub-rogação que daí decorreu e mesmo após a dedução da quantia obtida com a venda da sucata, passou a ser credora da quantia declinada na inicial, na qual se inclui o valor gasto para obtenção de informações cadastrais do automóvel da ré, já que se trata de despesa necessária ao ajuizamento.
Tudo isso permite o acolhimento do pedido inicial, diante do disposto nos artigos 186 e 347, I do Código Civil, observando-se que a responsabilidade da ré é fundada na culpa in eligendo,  porque lhe cabe a escolha daqueles a quem confia a condução de seu veículo,em função de suas habilidades e prudência. 
Frise-se que os juros de mora incidirão a partir do evento danoso, nos termos da Súmula 54 do Colendo STJ.
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 8.942,65, com correção monetária calculada pela Tabela Prática do TJ/SP a partir do desembolso, além de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do fato. 
Outrossim, condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% sobre o valor atualizado do débito. 
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação. Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
Sendo revel, e não tendo advogado nos autos (artigo 322 do CPC) a ré será considera ciente da presente com a baixa dos autos em cartório. 
P.R.I.
São Paulo, 23 de março de 2012.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
Juiz de Direito
