

SENTENÇA

Processo nº:002.09.106063-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Compulsolda Industria e Comercio Ltda
Requerido:Banco Citibank S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


COMPULSOLDA INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. ajuizou ação de indenização em face de BANCO CITIBANK S/A alegando que o réu, mesmo sem autorização, debitou de sua conta-corrente valores relativos a títulos de capitalização e manteve ativo um seguro de vida, cujo cancelamento já havia sido solicitado. Em decorrência destes lançamentos, a autora permaneceu com saldo devedor, o que gerou a inscrição de seu nome no Serasa, causando abalo à imagem e ao crédito da empresa perante o mercado. Assim, requer a procedência da ação, com a condenação do réu na indenização por danos morais, no valor de R$ 55.000,00, além da exclusão dos lançamentos indevidos e restituição do montante cobrado pelo seguro, sem prejuízo das verbas de sucumbência. Postulou a antecipação de tutela para a imediata exclusão de seu nome do Serasa, que foi deferida, conforme decisão de fl. 28.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 42/61), asseverando que foi autorizado o débito automático do mencionado título de capitalização contratado, eis que foi concedido à autora limite de crédito em sua conta-corrente. Enfatizou que o banco não pode cancelar os descontos, sem pedido formal do correntista e que, após a utilização do limite, os contratos foram cancelados por falta de pagamento. Por consequência, gerou um saldo devedor, que originou as cobranças efetuadas e a inclusão do nome da requerente no Serasa. Sustentou que não há provas do alegado e, portanto, inexiste o dano e o consequente dever de indenizar. Impugnou o valor pretendido e aguarda a improcedência da ação.
Réplica a fls. 77/79.
Determinada a especificação das provas que pretendiam produzir, o réu pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fl. 83) e a autora requereu a produção de prova pericial (fl. 86). 
É o relatório.
DECIDO. 
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação. Desnecessária a perícia requerida pela autora, mormente para os fins pretendidos, ressaltando que a prova técnica não tem o condão de afastar o que consta dos documentos presentes no processo. 
Ademais, "o fato de o juiz haver determinado a especificação de provas não o inibe de verificar, posteriormente, que a matéria versada dispensava que se as produzisse em audiência" (RSTJ 58/310).
Divergem as partes quanto à ocorrência dos alegados danos suportados pela demandante em decorrência de débito não autorizado de seguro de vida e títulos de capitalização, lançados em sua conta-corrente.
A ação é improcedente.
A autora assevera que avisou o banco que não tinha mais interesse em manter o contrato de seguro, uma vez que o beneficiário a ele vinculado não fazia mais parte de seu quadro de funcionários. Alega que o réu ignorou sua solicitação, providenciando o cancelamento após decorrido mais de um ano. 
Em que pese a reclamação da demandante, ela não traz nenhum documento capaz de corroborar suas assertivas, eis que sequer acostou o termo de rescisão de trabalho para comprovar que o beneficiário do seguro não fazia parte de seu quadro de funcionários desde dezembro de 2007. O documento de fl. 22 ? expedido em 03/12/2008 ? informa que o réu atendeu à solicitação da empresa autora, porém não consta dos autos nenhum documento acerca do pedido de cancelamento da apólice, a fim de que se pudesse apurar o lapso temporal decorrido entre o requerimento e o efetivo atendimento pelo banco.
Destarte, quanto a este tópico, fica sem respaldo o pleito da autora.
No que tange aos débitos automáticos lançados pelo requerido para quitação das mensalidades relativas aos títulos de capitalização, melhor sorte não assiste à requerente. 
No mesmo contexto do reclamo anterior, a autora não demonstrou que requereu o cancelamento e o estorno das mensalidades relativas àqueles contratos.
As alegações de que foi forçada a realizar tais investimentos e de que foi obrigada a manter a poupança para não ter seu nome lançado no Serasa não vingam.
A própria demandante juntou extratos da sua conta bancária, demonstrando ter conhecimento do saldo devedor existente. Não é preciso ser especialista em atividades financeiras para saber que a mera solicitação de encerramento de conta-corrente não exonera o correntista do débito decorrente da utilização dos recursos concedidos pelo banco e, menos ainda, o exime dos riscos inerentes ao saldo negativo, tais como a cobrança e o consequente apontamento nos órgãos de proteção ao crédito.
Com efeito, a requerente não logrou comprovar que houve falha na prestação de serviços ou no fornecimento do produto veiculado pelo requerido e, principalmente, que aludida falha tivesse lhe causado o abalo moral e também o prejuízo material que diz ter experimentado.
Para ensejar o direito à indenização pretendida, é necessário que estejam presentes três requisitos essenciais, quais sejam: o ato ilícito; o evento danoso; e o nexo causal entre o ato e o dano. No caso sub exame, nenhum dos requisitos restou demonstrado.
Não houve qualquer ilicitude no ato do requerido. Da mesma forma, a requerente não demonstrou quais os danos por ela experimentados. O documento de fl. 19 não se aproveita para a finalidade pretendida, eis que não é suficiente para demonstrar que a autora deixou de concorrer a licitações ou teve contratos cancelados com fornecedores em razão de ato praticado pelo réu. 
Portanto, por todos esses fatores e atrelado à documentação dos autos, fica afastada a pretensão indenizatória, já que o fato ensejador do dano e até mesmo o próprio dano, não restaram comprovados pela autora, como lhe competia, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por COMPULSOLDA INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. em face de BANCO CITIBANK S/A, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Por consequência, REVOGO A LIMINAR concedida em sede de antecipação de tutela, para cancelamento da ordem conferida no ofício de fl. 30.
Providencie a Serventia a expedição de ofício ao Serasa. 
Pelo princípio da sucumbência, a autora arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00 (artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil).
Transitada em julgado, certifique-se e arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 24 de junho de 2010.
