

SENTENÇA

Processo nº:0106690-34.2006.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mariana Silva de Souza
Requerido:Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações


CONCLUSÃO
Em 30 de março de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.


Ante o cumprimento integral da obrigação de pagamento, reputa-se satisfeito integralmente o débito. Se em termos, expeça-se guia de levantamento em favor da ré ao depósito de fls. 68 eis que o depósito de fls. 94 já contempla a integralidade do crédito do exequente. Isto posto, extingo o presente processo com fundamento no art. 794, inciso I, do CPC. Oportunamente, nada mais sendo requerido, arquivem?se os autos anotando-se a extinção junto ao sistema SAJ.
PRI
São Paulo, 30 de março de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
