

SENTENÇA

Processo nº:0106556-48.2008.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Flávio Rene da Silva
Requerido:Quenocar Multimarcas Comércio de Veículos Ltda Me e outros




CONCLUSÃO

Aos 18 de outubro de 2012      faço estes autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Flávio Rene da Silva ajuizou a presente ação em face de Quenocar Multimarcas Comércio de Veículos Ltda Me, Silvia dos Santos Abambres, Lucio Cicarelli Mariano, Banco J Safra S/A,  Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, sucessora da financeira do Banco ABN Amro Real. Alega, em síntese, que adquiriu, perante a requerida Quenocar Multimarcas Comércio de Veículos  Ltda, o veículo  marca Toyota, modelo  Corolla XEI 18VVT, placas FDC 1958, objeto de arrendamento mercantil firmado com o  Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, sucessora da financeira do Banco ABN Amro Real; acrescenta que deu em pagamento o veículo Fiat, Modelo Palio Adventure, placas DID 6521 e transferiu a obrigação pela quitação das parcelas faltantes do financiamento a  Quenocar Multimarcas Comércio de Veículos Ltda Me, não honradas por esta  ré. O  veículo marca Toyota, modelo  Corolla XEI 18VVT, placas FDC 1958,  cuja anterior proprietária era Silvia dos Santos Abambres, responsável pelo extravio do DUT  Documento Único de Transferência,  entretanto, havia sido  também negociado pela ré Quenocar Multimarcas Comércio de Veículos Ltda com Lucio Cicarelli Mariano, que, igualmente, firmou contrato de arrendamento mercantil com o Banco J. Safra S/A.  Sustenta, no entanto,  que a aquisição do domínio do veículo dá-se pela tradição a  teor do quanto disposto nos  artigos 1226 e 1267 ambos do Código Civil operada em seu favor. 
Requereu, pois,  a declaração da atribuição da  titularidade do  veículo em seu favor e, consequentemente, a declaração da insubsistência do gravame originado do financiamento  firmado entre Lucio Cicarelli Mariano e Banco J Safra S/A e, finalmente, a condenação da ré Silvia dos Santos Abambres  na entrega do DUT  Documento Único de Transferência  com a respectiva firma reconhecida. 
Emenda à inicial às fls.  26/28, com documentos (fls. 29/39). 
Deu-se o deferimento da consignação em juízo do valor  das parcelas do  contrato de arrendamento mercantil  firmado entre o autor e Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, sucessora da financeira do Banco ABN Amro Real (fls. 46). 
LUCIO CICARELLI MARIANO apresentou contestação (fls. 67/70).  Informa que  foi a primeira vítima da atuação fraudulenta da Quenocar Multimarcas Comércio de Veículos Ltda, o que determinou o ajuizamento de ação de busca e apreensão de veículo e lavratura de boletim de ocorrência por estelionato.  Alega que o veículo  marca Toyota, modelo  Corolla XEI 18VVT, placas FDC 1958 foi adquirido perante a   Quenocar Multimarcas Comércio de Veículos Ltda e foi objeto de arrendamento mercantil firmado perante Banco J. Safra S/A, com regular gravação de ônus em favor deste agente. Posteriormente, ao pretender vendê-lo, deixou-o em consignação na empresa  Quenocar Multimarcas Comércio de Veículos Ltda, mas o veículo desapareceu da loja.  O veículo, apreendido, foi depositado em suas mãos.  Sinalizou para a conduta descuidada do autor, que  foi induzido a adquirir veículo onerado e sem apuração da realidade da titularidade do domínio.  Requereu, pois, a improcedência do pedido.  Juntou documentos (fls. 71/81). 
Réplica às fls. 147/152.
BANCO J. SAFRA S/A apresentou contestação (fls. 98/109). Em preliminar, alegou ilegitimidade de parte. No mérito,  sustenta que a aquisição mencionada pelo autor deu-se quatro meses após a compra efetuada pelo réu Lucio Cicarelli Mariano, objeto de arrendamento mercantil firmado com a instituição financeira, que cuidou de  gravar o ônus incidente sobre veículo, antes pertencente a ré Silvia,  que,  diga-se, assinou o DUT em favor de    Lucio Cicarelli Mariano.  Sinalizou para a celebração superveniente de novo contrato de arrendamento mercantil  pelo autor à vista de documentos que não poderiam ter sido aceitos pelo Banco ABN Amro Real S/A. Requereu, pois, o decreto de improcedência do  pedido. Juntou documentos (fls. 110/123).
Réplica às fls. 140/146.
QUENOCAR MULTIMARCAS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA apresentou defesa (fls. 196/198). A sócia  Oracide  Rodrigues sinalizou para a sua condição de sócia sem qualquer ingerência na empresa, que  teve suas atividades encerradas por Sandro, desconhecendo as  transações havidas em  fraude.  Requereu, pois, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 200/204).
Réplica às fls. 230/233.
SILVIA  DOS SANTOS ABAMBRES apresentou contestação (fls. 217/222).  Em preliminar, alegou ilegitimidade de parte.  No mérito, sustentou a perda de objeto porquanto o DUT  - Documento Único de Transferência já foi entregue em favor de Lucio Cicarelli  Mariano. Juntou documentos (fls. 223/224).
Deu-se audiência de conciliação, sem êxito (fls. 242). Na oportunidade, as partes desinteressaram-se pela produção de  outras provas. 
AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A apresentou defesa (fls.  266/270).  Em preliminar, alegou ilegitimidade de parte. No mérito, sustenta que adotou todas as providências  necessárias para que o autor tivesse seu pleito atendido. Sinalizou para ausência de nexo causal entre a conduta da instituição financeira e o suposto dano experimentado. Sustentou a culpa exclusiva do autor ou, no mínimo, concorrente.  Requereu o decreto de improcedência da ação.  Juntou documentos (fls. 221/300). 
Réplica às fls.  307/310. 
É O RELATÓRIO. DECIDO. 
As preliminares  suscitadas pelos réus Silvia dos Santos Abambres e Banco J Safra S/A  não merecem acolhimento. A primeira é a única legitimada a  suportar a pretensão da entrega do DUT. O segundo, por outra,   ostenta legitimidade para suportar a declaração da insubsistência do gravame originado do financiamento  firmado com Lucio Cicarelli Mariano.  É o quanto basta para reconhecimento da pertinência subjetiva passiva de um e outro. 
A preliminar suscitada perante a ré Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, sucessora da financeira do Banco ABN Amro Real,   por outro lado, merece acolhimento. Com efeito, aqui, o autor não dirigiu qualquer pretensão em desfavor desta instituição financeira, com a qual mantém contrato de arrendamento mercantil e cuja composição, em função do seu total esvaziamento à vista das razões que seguem, à vista da limitação do pedido aqui deduzido, merecerá dar-se em  sede adequada. 
Feita essa consideração, no mais, entre as partes remanescentes, o  pedido é improcedente. 
O autor pretende  a declaração da atribuição da  titularidade do  veículo marca Toyota, modelo  Corolla XEI 18VVT, placas FDC 1958 em seu favor  e, consequentemente, a declaração da insubsistência do gravame originado do financiamento  firmado entre Lucio Cicarelli Mariano e Banco J Safra S/A e, finalmente, a condenação da ré Silvia dos Santos Abambres  na entrega do DUT com a respectiva firma reconhecida. 
Sem razão, contudo, o autor. 
Com efeito,  ao contrário do quanto delineado na inicial, o veículo  marca Toyota, modelo  Corolla XEI 18VVT, placas FDC 1958  não foi objeto de vendas e  contratos de arrendamento mercantil simultâneos.  Aliás, registra-se, aqui, que o autor sequer exibiu nestes autos documento comprobatório das condições da compra e, mais, o contrato de arrendamento mercantil firmado como o Banco ABN. 
Na verdade, a prova dos autos revelou que a ré Quenocar  Multimarcas Comércio de Veículos Ltda vendeu o veículo, inicialmente,  ao réu Lúcio Cicarelli Mariano, que celebrou,  com o Banco J. Safra S/A, o contrato de arrendamento mercantil  aos 08/03/07  (fls.  74/76), seguindo-se com a gravação do ônus aos 09/03/07  (fls. 22). 
Ora,  a existência deste gravame anterior de simples constatação  (fls. 22) e a  falta de exibição do DUT, devidamente preenchido pela anterior proprietária,  eram suficientes a inibir a  segunda transação  realizada entre a Quenocar Multimarcas Comércio de Veículos Ltda e o  autor aos 06/07/07, que simplesmente, açodado e sem levantamento da origem do veículo  perante o DETRAN,   concorreu, juntamente com o Banco Amro Real S/A, omisso, na mesma linha, na verificação da regularidade da cadeia de transmissão e dos ônus incidentes sobre o veículo,   para a consumação, com sucesso, da fraude.
Nestas circunstâncias, evidentemente subsistem a compra e venda anterior atributiva da titularidade do domínio  do veículo a Lucio Cicarelli Mariano  e o gravame igualmente anterior existente em favor do agente Banco J. Safra S/A,  ultimados de forma válida, em prejuízo do autor,  que deverá direcionar,  à vista do esvaziamento dos vínculos contratuais de compra e venda e arrendamento mercantil,  pretensão indenizatória  aqui não deduzida  em desfavor de Quenocar Multimarcas Comércio de Veículos Ltda e, se caso for, em desfavor da arrendadora, que, se diligente fosse, era capaz de inibir  a  consumação  do negócio fraudulento.
Nessa linha argumentativa, agiram bem a autoridade competente ao depositar o veículo em mãos de Lucio Cicarelli Mariano e a  ré Silvia dos Santos Abambres ao promover a entrega da 2ª via do DUT, devidamente preenchido, em favor daquele. 
Ante o exposto, JULGO EXTINTA  a presente ação, sem resolução do mérito, em face de  Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, sucessora da financeira do Banco ABN Amro Real nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. Façam-se as necessárias anotações.  JULGO, outrossim,  IMPROCEDENTES os pedidos em face de   Quenocar Multimarcas Comércio de Veículos Ltda ME, Silvia dos Santos Abambres, Lucio Cicarelli Mariano, Banco J Safra S/A. Condeno o autor no pagamentos das custas, das despesas processuais e dos  honorários advocatícios fixados em R$ 1.500,00 para cada um dos patronos dos réus.   P.R.I.     São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.
