

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 06 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0106437-41.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lilian Kelly Barbi
Requerido:Lapenna Comercio de Veículos Ltda e outro






Vistos.




Lilian Kelly Barbi, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Dano Moral e Material, com pedido de tutela antecipada, em face de Lapenna Comércio de Veículos Ltda.  e Banco Abn Amro Real S.A., também qualificados, alegando, em síntese, que, em 10/03/2008, adquiriu junto à primeira ré o veículo Fiat Palio, ano/modelo 2005/2006, de placas ANE6527, pelo preço de R$ 26.000,00; entregou veículo como parte do pagamento e financiou R$ 20.000,00 junto à segunda requerida. Contudo, houve problema quanto à transferência e entrega da documentação, pelas quais se responsabilizou a co-ré Lapenna. Aduz que não recebeu o contrato de compra e venda, tampouco nota fiscal.

Deixou de utilizar o veículo por alguns dias, mas, como persistisse a demora e devido à necessidade, por se encontrar grávida à época, a autora utilizou o veículo para se dirigir à consulta pré-natal, ocasião em que o mesmo foi furtado, em 23/08/2008. Esclarece que não logrou êxito em realizar seguro do veículo, devido à falta de documentação, de sorte que invoca a existência de nexo de causalidade entre a conduta das rés e o prejuízo sofrido.

Ademais, em pesquisa, soube que o veículo já se encontrava arrendado para a empresa Dallas Rent a Car Ltda., razão esta da não entrega da documentação.

Com tais ponderações, requer antecipação de tutela para o cancelamento do protesto e a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, bem como para a suspensão das parcelas vencidas e vincendas até o julgamento da lide. Pleiteia a final procedência da demanda, com o cancelamento do contrato e condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais que totaliza a quantia de R$ 67.500,00, bem como a restituição do valor pago a título de regularização da documentação, que perfaz R$ 843,00.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 16/33.

Relegou-se a apreciação do pedido de antecipação de tutela para momento posterior à contestação (fl. 44).

Citado, o co-requerido Banco Santander Brasil (sucessor do Banco ABN Amro Real) apresentou contestação às fls. 52/69. Alega, em preliminar, ilegitimidade de parte, posto que apenas concede crédito ao consumidor, não tendo responsabilidade quanto à transferência e documentação de veículo.

Quanto ao mérito, sustenta que a autora não descreve fundamento legal para rescindir o contrato, uma vez que este atendeu aos correspondentes dispositivos legais, ou para suspender a cobrança das parcelas.

Ademais, a autora concorreu com culpa para o prejuízo sofrido, uma vez que deixou de buscar, por meios legais, a regularização da documentação junto à co-ré Lapenna, para que então pudesse providenciar o seguro do veículo.

Portanto, inexistentes os requisitos para o dever de indenizar.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Citada, a co-requerida Lapenna contestou o feito às fls. 88/92, o que se fez acompanhar dos documentos de fls. 93/147. Alega que a autora tinha ciência de que haveria demora na entrega da documentação do veículo, já que o mesmo estava emplacado em outro Estado, bem como de que pertencia a uma frota de locação, da empresa Dallas Rent a Car, razão pela qual foi vendido abaixo do preço de mercado.

Invoca o artigo 123, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor para sustentar responsabilidade da autora pela transferência do veículo; todavia, a requerente optou em fazê-la junto ao despachante terceirizado da ré.

Acrescenta que o procedimento estava quase pronto quando a ré, "constatando excessiva demora, por parte da proprietária anterior, foi verificar o que estava ocorrendo e descobriu que, em razão da diferença de preço de certos modelos, a empresa Dallas Rent a Car resolveu suspender a entrega de todos os documentos de transferência dos automóveis que a ré tinha adquirido desta" (fl. 83). Por tal motivo, ajuizou ação perante a 3ª Vara Cível do Foro Central, sob nº 08/140668, na qual foi concedida tutela antecipada para a entrega de todos os documentos aptos à transferência; todavia, foi interposto agravo de instrumento, com efeito suspensivo.

Diante de tal contexto, sustenta que não agiu com dolo ou culpa, dada a recusa de terceiro em realizar a transferência, a respeito do que invoca o artigo 12, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor.

Ademais, a contestante providenciou o pagamento atinente a IPVA e licenciamento do automóvel, de sorte que nada obsta o uso normal do veículo.

Por fim, aduz que o fato de "não estar o veículo em nome da autora" não impediria a contratação de seguro. Traz aos autos "prova emprestada", advinda do processo 006.08.115796, em trâmite pela 3ª Vara Cível do Foro Regional Penha de França, aduzindo que o autor naqueles autos sofreu negativa de transferência de domínio de veículo pela Dallas Rent a Car; ajuizou ação de rescisão contratual, pela qual pretende ainda o ressarcimento de despesas que teve com contratação de seguro (contratado a despeito de estar o veículo em nome de terceiro).

Portanto, inexiste nexo causal a ensejar reparação de danos, uma vez não indenizável o "dano remoto", que seria consequência indireta do inadimplemento.

Com tais ponderações, requer a improcedência do pedido inicial.

Houve réplicas, às fls. 150/171 e às fls. 173/194, esta acompanhada dos documentos de fls. 195/212.

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 228.

Em audiência de instrução e julgamento (fls. 252/254), foram colhidos os depoimentos pessoais das requeridas. Nesta oportunidade, a co-requerida Lapenna pleiteou prazo para juntada de documento, bem como pleiteou prazo para memorial a patrona da autora.

Juntada de documentos pela co-requerida Lapenna, às fls. 293/319, a respeito dos quais se manifestou a parte contrária às fls. 321/323, invocando o documento de fl. 212.

Memorial da autora às fls. 270/291.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, verifico que o pedido inicial é parcialmente procedente. Os requerimentos formulados na presente demanda são os seguintes: cancelamento do contrato de financiamento, uma vez que a requerente ficou com a dívida e sem o automóvel que foi furtado; indenização por danos morais e materiais, decorrentes da compra e venda de veículo, cuja documentação não foi entregue e regularizada, de forma a inviabilizar a realização de seguro e implicar em prejuízos à requerente quando o automóvel foi furtado.

Considerado o requerimento elaborado com relação à instituição financeira (Banco ABN AMRO REAL S.A., substituído pelo Banco Santander - fls. 52 e seguintes), é ela parte legítima para figurar no pólo passivo da presente demanda.

Fato notório, e que portanto dispensa comprovação, que as instituições financeiras possuem funcionários dentro das lojas de veículos e concessionárias, às vezes confiando aos próprios vendedores dos automóveis os contratos de financiamento, de sorte que sua posição extrapola o simples contrato de mútuo, coligando-se com o contrato de compra e venda do automóvel. E, em se tratando de relação de consumo, as financeiras se vinculam à forma de atuação das lojas e funcionários que lidam com o consumidor, que assumem as posições de seus prepostos.

Não se aceita que haja somente o benefício decorrente da instalação dentro das dependências das lojas e concessionárias de automóveis, com a chamativa oferta de facilidades ao consumidor, e subsequente isenção de responsabilidade quando a situação não anda de forma satisfatória.

Portanto, o contrato de financiamento está coligado com o contrato de compra e venda, sendo ambos interdependentes, motivo pelo qual é a requerida parte legítima para figurar no pólo passivo da presente demanda.

E o cancelamento do contrato é aceitável, eis que o contrato de compra e venda não se exauriu, tornando-se a certa altura impossível seu cumprimento pelo furto do automóvel, o que implica em necessidade de reposição da situação da requerente, na medida em que não foi ela quem deu margem a esta situação.

Com relação à instituição financeira a reposição implica em desconstituição da dívida originada do financiamento em face da autora. 

De resto, incontroverso que após a celebração do contrato de compra e venda pelo valor de R$ 26.000,00, pagos parcialmente mediante entrega de um veículo Kadett e parcialmente por intermédio do financiamento, não houve regularização da documentação, sequer transferência do veículo para requerente, a despeito do pagamento da quantia de R$ 843,00 para tal finalidade, o que lhe inviabilizou a realização de seguro e acarretou prejuízo total quando do furto do automóvel, comprovado por intermédio do Boletim de Ocorrências acostado a fls. 23/24 dos autos.

A alegação de que, mesmo sem a  documentação com titularidade da requerida, poder-se-ia celebrar o contrato de seguro é meia verdade. De fato, ainda que se admita que alguma seguradora viesse a aceitar a contratação, hoje, diante da falta de documentação e impossibilidade de subscrição do documento de transferência para o fim de sub rogação da seguradora em direitos, estar-se-ia igualmente demandando: não por falta de seguro, mas por falta de indenização da seguradora diante da impossibilidade de subscrição do documento, não regularizado.

Não se poderia exigir da autora celebração de contrato nestes termos, com a certeza de arcar com mais um prejuízo, já existentes os antecedentes. Daí o nexo de causalidade entre a conduta da requerida que contratou, mas não cumpriu seu contrato de forma satisfatória, não viabilizando a utilização livre e desembaraçada do bem pela requerente, o que implicou em limitação ao exercício de propriedade e causou prejuízos consubstanciados no valor já despendido pelo automóvel.

Por fim, não havendo provas mais específicas dos termos da negociação, promessas e expectativas, não reconheço danos morais.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Lilian Kelly Barbi em face de Lapenna Comércio de Veículos Ltda, Banco Abn Amro Real S.a., sucedido por  para:

A) rescindir o contrato celebrado entre a requerente e a instituição financeira por conta do veículo objeto da presente demanda, declarando indevido qualquer débito atinente ao mesmo, de sorte que a requerida deverá proceder as baixas necessárias no prazo de 10 (dez) dias a contar do trânsito em julgado da presente.
B) condenar a co-ré Lapenna no pagamento em devolução de todos os montantes despendidos pela requerente para aquisição do automóvel, tanto o valor do Kadett, quanto as parcelas que foram honradas do financiamento, bem como o importe pago para regularização da documentação. Cada importe deverá ser corrigido monetariamente da data do desembolso; o valor pelo qual o Kadett entrou na negociação deverá ser corrigido monetariamente da data da entrega do automóvel. A correção monetária, de seu turno, incidirá a contar da citação.

Já considerada a sucumbência recíproca, condeno todas as partes em custas e despesas processuais rateadas na proporção de 1/3 para cada uma. Os honorários advocatícios são arbitrados para a Lapenna em 10% sobre o valor total da condenação e para a instituição financeira em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), com fundamento no art. 20, parágrafo 4o., do Código de Processo Civil.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 02 de maio de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
