

Reclamação:001.09.106625-6 - Procedimento Sumário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Eduardo Guedes Segura
Requerido:Banco Itaucard Financiamentos S/A









EDUARDO GUEDES SEGURA propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CONTRATO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO ITAUCRED FINANCIAMENTOS S.A., alegando ter firmado contrato de cartão de crédito com o réu, que teria lançado mão de prática abusiva contra o consumidor para captação de clientes. Assevera ter sido interceptado por funcionários do réu que ofereceram-lhe cartão sem pagamento de anuidade, mas estabelecendo a necessidade de um saque no valor de R$ 150,00, que não seria cobrado juros. Todavia, na primeira fatura que recebeu houve a cobrança de juros, taxa de emissão de boleto, pagamento de comissão da preposta do réu, além de juros que não seriam cobrados, segundo o contratado. Pleiteia a anulação do negócio jurídico e a condenação do réu ao pagamento de danos morais e a devolução do valor indevidamente pago. 
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 18/32. 
O réu apresentou contestação a fls. 56/67, asseverando que o negócio jurídico foi celebrado normalmente e que exerceu regularmente o seu direito no tocante à inserção do nome do autor em cadastros negativos de órgãos de proteção ao crédito. Afirma a inexistência de pressupostos da responsabilidade civil, impugna o valor da indenização. Por fim, bate-se pela improcedência da demanda. 
O autor apresentou manifestação à contestação a fls. 81/85, refutando as alegações da contestação e reiterando os termos da petição inicial. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Em se tratando de matéria de fato e de direito, conheço diretamente do pedido em julgamento antecipado da lide (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
A demanda é procedente. 
Primeiramente, há de se assentar que a relação jurídica discutida nesses autos é de consumo e pela decisão de fls. 86, houve a inversão do ônus da prova, de maneira que caberia ao réu comprovar a inocorrência dos fatos afirmados na petição inicial, qual seja, a prática abusiva de captar clientela para firmar contrato de cartão de crédito, informando ao consumidor que não seria cobrada anuidade, mas que para usar o cartão teria que fazer um saque em relação ao qual não haveria cobrança de juros, quando na realidade houve cobrança de juros e encargos, despesas e até mesmo o pagamento da comissão do preposto do réu que captou o autor como cliente. 
Conforme antecipado na decisão de fls. 33, o banco réu, pela Financeira Taií, adota como tática negocial a captação de clientes na rua, de maneira que funcionários do réu, vestindo as já famosas "camisetas cor de laranja" abordam qualquer pessoa para concessão de crédito. 
A prática é agressiva e ao contrário do alegado pelo réu, não leva em consideração as reais características e condições financeiras dos consumidores que conseguem convencer. 
O réu não se desvencilhou da obrigação de provar que não realiza a pratica abusiva de dizer ao cliente que além de não pagar anuidade, não pagaria juros em decorrência do primeiro saque realizado. 
A prática abusiva é evidente, note-se que normalmente quem busca o banco para tomar empréstimo é o cliente, sendo que além do réu, várias outras financiadoras congêneres passaram a inverter esta situação e buscam pessoas para tomarem empréstimo. 
As taxas cobradas beiram ao absurdo, pois é inconcebível que num empréstimo de R$ 150,00, uma pessoa pague R$ 49,54 de taxa de abertura de crédito e mais  R$ 51,46 com as despesas relativas à promotora de vendas. Veja-se que na verdade o consumidor estaria a pagar mais da metade do empréstimo de encargos, isso sem contar a despesa de remessa de boleto e o contrato de seguro celebrado em venda casada. 
A prática abusiva é manifesta, de maneira que o contrato deve ser considerado nulo, na forma do artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, pois a prática abusiva estabeleceu obrigações iníquas e abusivas, colocando o autor em posição de exagerada desvantagem. 
Em decorrência da nulidade do contrato, as partes devem ser repostas à situação em que se encontravam antes da realização do contrato, devendo o autor restituir ao réu a importância que recebeu corrigida monetariamente, sem a incidência de juros remuneratórios ou moratórios. 
Com relação ao dano moral, evidente que ocorreu. O nome do autor foi incorretamente inserido em cadastro negativo de órgão de proteção ao crédito, fato que faz presumir que a pessoa não costuma pagar seus débitos. De maneira que além de ter sofrido danos ao nome e à imagem, restou alijado de crédito, pois como sabido, quem tem o nome inserido em cadastro negativo de órgão de proteção ao crédito, sofre restrições e não obtém crédito. 
No que tange ao direito ao nome e à imagem, são direitos da personalidade, que lesionados atingem diretamente a pessoa, desestabilizando-a psiquicamente, ainda que de forma passageira, portanto, deve o réu arcar com o pagamento dos danos morais experimentados pelo autor. 
Tomando-se em consideração a extensão objetiva do dano, a intensividade com o que o ato lesionador foi praticado, a forma ardilosa desenvolvida pelo réu para captação de clientela, o comportamento do autor e do réu  no evento e ainda aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, fixo os danos morais em R$ 10.000,00. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente demanda para declarar a nulidade do contrato mencionado na petição inicial, devendo o autor devolver a importância de R$ 150,00, corrigida monetariamente, a partir da data do empréstimo, sem a incidência de juros moratórios ou compensatórios. 
Condeno o réu no pagamento dos danos morais experimentados pelo autor, no valor de R$ 10.000,00, atualizado monetariamente a partir da presente data, acrescido de juros de mora de 12% ao ano, a partir da data da citação. 
Condeno o réu  no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. 
As partes poderão compensar os valores dos quais são credores pela presente sentença. 
Torno definitiva a liminar concedida para determinar a efetiva retirada do nome do autor dos cadastros negativos de órgãos de proteção ao crédito. 
Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.
São Paulo, 30 de setembro de 2010. 

  RONALDO ALVES DE ANDRADE
            JUIZ DE DIREITO
