

SENTENÇA

Processo nº:0106313-64.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:A M Comercial Ltda
Requerido:Vagna Carvalho de Souza e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


Vistos.

AM COMERCIAL LTDA ajuizou ação de reparação de danos de acidente de veículos em face de VAGNA CARVALHO DE SOUZA e de JOSÉ MARCOS. Alega que no dia 22 de agosto de 2008, por volta das 22h45min, o taxista Durval conduzia o veículo Renault/Logan de propriedade da autora pela Alameda Nothmann, sentido bairro-centro quando o seu veículo, no cruzamento com a Rua Cleveland, foi abalroado na lateral direita pelo FIAT/Uno - propriedade da primeira-ré e que era conduzido pelo segundo-réu -, provocando os danos reproduzidos nas fotos que instruem a inicial; que a culpa pelo acidente foi exclusiva do motorista do veículo FIAT que não observou o fluxo de veículo pela via preferencial antes de adentrar o cruzamento; que além dos danos matérias  reparados na oficina que apresentou o menor orçamento, R$ 3.801,53 -, teve prejuízo por lucros cessantes, haja vista que o veículo TÁXI ficou parado em oficina por dez dias, gerando um prejuízo de, no mínimo, R$ 1.000,00. Requereu a condenação da ré ao pagamento de uma indenização correspondente a R$ 4.801,53. Juntou os documentos de fls. 09/58.
Os réus foram citados por edital (fls. 145/146 e 151) e não compareceram aos autos, motivo porque lhes foi nomeado Curador Especial que contestou a ação por negativa geral (fls. 165/166).
É o relatório.
DECIDO.
O julgamento no estado se impõe porque a prova documental apresentada é suficiente para dirimir as questões controvertidas.
A existência do acidente e os danos decorrentes estão devidamente comprovados pela apresentação do B.O. e fotos de fls. 18/51.
A legitimidade passiva dos réus está configurada, haja vista que o motorista (causador do acidente) e a proprietária do veículo que provocou o dano são corresponsáveis pela indenização dos prejuízos relacionados com o acidente causado por imprudência do primeiro.
É incontroverso que a colisão se deu no instante em que o taxista Durval conduzia o veícula da autora pelo cruzamento da Alameda Nothmann com a Rua Cleveland e foi abalroado na lateral direita dianteira pelo veículo FIAT/Uno, conduzido pelo segundo-réu, que não observou o trânsito de veículo pela via preferencial.
A existência de clara sinalização de ?PARE? no local e a parte do veículo da autora atingida na colisão dispensam outras provas para a comprovação de culpa do motorista do FIAT do atingiu o veículo que tinha a preferência, no instante em que ele iniciava a transposição do cruzamento das vias.
O montante dos danos emergentes ficou igualmente comprovado com a apresentação da nota fiscal de fl. 56 e respectivos orçamentos realizados para cotação de Oficina que apresentou menor preço para o conserto.
Por outro lado, faz jus a autora à indenização dos lucros cessantes, no valor correspondente a R$ 1.000,00, ou seja, valor correspondente ao aluguel do veículo Táxi pelo período que o veículo esteve em oficina para o necessário reparo (fl. 57).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o PEDIDO para condenar os réus ao pagamento de indenização correspondente a R$ 4.801,53, acrescidos de juros e de correção monetária a contar de 25/09/2008 (data do desembolso).
Os réus arcarão, ainda, com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em 15% do total da condenação atualizada.
P.R.I.

São Paulo, 01 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
