

C O N C L U S Ã O

Em  26 de abril de 2012
faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia, Escrevente, digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0106673-07.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Martins Costa Neto e outro
Requerido:Mobile Celular Service Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos, etc.

Trata-se de processo em fase de execução de sentença. Às fls. 478-484, o v. acórdão manteve a sentença proferida nestes autos (juntada nesta oportunidade, extraída da Internet, haja vista que não veio à apreciação desta magistrada o 2º volume dos autos principais), transitando em julgado às fls. 528.

Pois bem. 

Pela sentença proferida, ficaram as requeridas condenadas à  rescindir o contrato firmado com os autores; indenizá-los pelos danos morais causados, no valor de R$ 7.500,00 e, ressarcir os valores pagos pelo aparelho e por eventuais contas referentes ao aparelho.

Em apenso houve execução provisória de multa fixada em caso de descumprimento da liminar, a qual por decisão também transitada em julgada (certidão anexa) foi fixada no mesmo valor da condenação da ação principal, a serem pagas pelas requeridas, ou seja, o valor da condenação principal em dobro, conforme documentos juntados em anexo (acórdão e print do sistema, posto que ainda não houve o retorno do agravo de instrumento ao processo).

Os exeqüentes, instados a se manifestar, com o retorno dos autos do TJ/SP, apresentaram planilha de cálculo de fls. 532-536, pleiteando o levantamento do valor de R$ 38.818,02.

Há depósito nos autos (fls. 546), desde 23/02/2010.

Os autos foram remetidos ao Sr. Contador, o qual encontrou como valores devidos, para fevereiro de 2012, aos exeqüentes, o valor de R$ 35.463,57.

Às fls. 551-556, os exeqüentes impugnaram os cálculos feitos pelo Sr. Contador, o qual reiterou seu procedimento às fls. 559.

Os exeqüentes concordaram com o valor encontrado pelo contador, pleiteando expedição de guia de levantamento (fls. 562).

Às fls. 568, a Serventia certificou que as executadas não se manifestaram acerca do cálculo do contador, permanecendo inertes, bem como o trânsito em julgado do agravo de instrumento que definiu o valor da multa provisória.

É a síntese do necessário. Fundamento e decido.

Irreparável o cálculo feito pelo sr. Contador. Isto porque a atualização e juros deve ser feita até o pagamento, o que no presente caso, ocorreu em fevereiro de 2010. Após este período, a correção monetária cabe ao Banco onde o dinheiro foi depositado pagar a quem de direito.

Anoto ainda que o silêncio das executadas, devidamente certificado configura consentimento tácito com o cálculo apresentado.

Assim, expeçam-se com presteza duas guias de levantamento, ou seja, R$ 35.463,57 aos exeqüentes e R$ 365.036,43 à executada que efetuou o depósito, dando-se por extinta a fase executória, nos termos do art. 794, I do Código de Processo Civil.

Oportunamente, arquivem-se os autos.

P.R.I.


                  

São Paulo, 26 de abril de 2012.
