

SENTENÇA

Processo nº:0106140-35.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:James Edward Shooter
Requerido:Banco Itau Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rilton José Domingues



Vistos etc.

JAMES EDWARD SHOOTER, já qualificado, ajuizou pedido de INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, pessoa jurídica já qualificada, aduzindo que a partir de maio de 2008 até setembro de 2011, foi lançado e debitado em seu cartão de crédito dezenas de valores indevidos, questionados administrativamente dos quais não pode ser responsabilizado pelo pagamento visto que não autorizou seu débito no cartão sob qualquer forma, cabendo assim a reparação dos danos materiais e morais que tenha sofrido. 

Citada, a ré apresentou contestação, fls. 55/59, reconhecendo a ocorrência de erros nos lançamentos, se comprometendo ao ressarcimento dos pagamentos efetuados, sem reconhecimento do dano moral.

 Em réplica, o autor reiterou seu pedido. 

É o relatório

DECIDO.

Desnecessária a dilação probatória, visto que os fatos estão devidamente comprovados por meio dos documentos juntados, restando apenas matéria de direito a ser decidida. 

Trata-se de pedido de indenização pleiteado contra banco por indevido lançamento de débitos em cartão de crédito. 

A ré tem responsabilidade pelo sistema de segurança de lançamentos de débitos nos cartões de crédito.  

Não comprovou a ré que o cartão tenha sido usado pelo autor ou por pessoa de sua confiança. Vale dizer que os lançamentos contestados pelo autor são indevidos. Se a ré não fez a identificação dos lançamentos pelo autor ou se era impossível fazer, responde pelos danos provocados em razão do risco de sua atividade. 

Não há que se falar em comprovação de culpa da ré. Esta assume o risco de sua atividade e responde objetivamente pelos danos causados a terceiros. 

Não restam dúvidas de que o autor sofreu danos materiais, o que ficou comprovado pelos pagamentos de débitos indevidos lançados em seu cartão de crédito, no valor de R$7.263,00 (sete mil, duzentos e sessenta e três reais), o que deve ser reembolsado pela ré. 

Também se deve considerar que o indevido lançamento de débitos que não deu causa, acabou por atingir a honra do autor, cobrado indevidamente e com ameaças constantes de exposição de seu nome em cadastros de órgãos de proteção ao crédito, acarretando assim dano moral que deve ser indenizado no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), valor este considerado adequado à lesão sofrida. 

Isto posto julgo PROCEDENTE, por inexistência de relação jurídica, o presente pedido  de indenização por danos materiais no  valor de R$7.263,00 (sete mil, duzentos e sessenta e três reais), atualizado monetariamente e acrescido de juros de mora de 12% ao ano desde o desembolso e indenização por danos morais no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), atualizado desde o ajuizamento e acrescido de juros de mora de 12% ao ano da citação, extinguindo-se o presente processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré ao pagamento de custas e honorários advocatícios, os quais arbitro em 15% do valor total da soma das condenações, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.

P. R. I. C


          São Paulo, 08 de novembro   de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
