

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que decorreu o prazo do despacho de fls.296, sem manifestação dos autores e da empresa-ré.    S.P., 08.01.13.  Eu, (Adriana), dig. Assino.


C O N C L U S Ã O

Em   08.01.13                            , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). SINVAL RIBEIRO DE SOUZA
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0106811-54.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Ubirajara Costa Pereira e outros
Requerido:Trasnportadora Guapo Ltda e outro

UBIRAJARA COSTA PEREIRA e outros movem ação de reparação de danos contra TRANSPORTADORA GUAPO LTDA e HDI SEGUROS. (denunciada) 

Os autores noticiam que a Sra. Neuza Kanasiro, viúva do autor e mãe dos demais demandantes, foi vítima de atropelamento causado por caminhão de propriedade da transportadora ré. 

O preposto daquela agiu com imprudência ao realizar uma curva "fechada" à esquerda, acabando por atingir os transeuntes Neuza e o menor Rafael. 

O veículo da ré vinha pela Avenida Waldemar Carlos Pereira, e entrou na rua Elisa de Carvalho à esquerda. Esta última tem duas mãos de direção. 

Os pedestres atravessavam a rua Elisa de Carvalho e já estavam no sentido contrário ao que o caminhão ia ingressar. Mas ao realizar uma curva fechada, o veículo invadiu a contramão e atingiu as vítimas. Neuza faleceu, e o menor Rafael sofreu graves contusões. 

Neste contexto, o cônjuge sobrevivente, o menor Rafael e seu irmão Douglas pedem a reparação material de R$ 2.819,50, além da indenização de natureza moral pela perda do ente querido no importe de cem salários mínimos. (fls. 02/59) 

A ré foi citada e ofertou resposta. (fls. 68 e seguintes) 

Em preliminar, pediu a denunciação da lide em face da seguradora com a qual mantém relação contratual. 

No mérito, nega a ausência de culpa, na medida em que as vítimas ingressaram inadvertidamente no leito carroçavel sem que o motorista pudesse fazer alguma coisa. 

Ainda que se reconheça culpa do condutor, pede a eventual redução do montante para 1/3 do pretendido, por conta da culpa concorrente. 

Admitida a denunciação, passou a se manifestar a seguradora. (fls. 108 e demais) 

Quanto ao contrato de seguro, esclarece haver limitações: cento e cinquenta mil reais para danos materiais e trinta mil reais para o prejuízo moral. 

Em caráter preliminar, diz incabível eventual condenação nas verbas da sucumbência, pois aceitou a denunciação e colocou-se como litisconsorte do denunciante. 

No mérito, repete o argumento de culpa exclusiva da vítima. 

Designada audiência de tentativa de conciliação, fls. 162, não se obteve a composição amigável. 

Saneado o feito às fls. 180, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento. 

Nesta última etapa, colheu-se o depoimento de uma testemunha dos autores. 

Após, as partes ofertaram seus memoriais de alegações finais, opinando o douto representante do Ministério Público pelo integral acolhimento do pleito. (fls. 245 249 e 264/285) 

É o breve relatório. 

Fundamento e Decido. 

Com fulcro nos elementos de convicção até aqui colhidos, tenho que a pretensão indenizatória não pode prosperar. 

O relatório pericial da policia civil não chegou a uma conclusão, pois tanto o veículo como a vítima haviam sido removidos de suas posições de imobilização após o evento. (fls. 44) 

O croqui de fls. 51 aponta a existência de manchas de sangue quase no meio da rua Elisa de Carvalho, onde ocorreu o acidente, e no poste do outro lado desta rua, para onde os pedestres se dirigiam. 

De acordo com o depoimento da testemunha Carlos Francisco, que não presenciou o acidente mas foi chamado para prestar socorro, pois é profissional da área da saúde e tem consultório a metros do local, o menor Rafael estava sob a calçada próximo a um poste. Justifica-se o sangue ali encontrado. Já a vítima fatal estava caída na rua, daí porque a existência de mancha hematóide por ali. 

Voltando ao desenho mencionado, noto que a mancha de sangue da falecida está há quatro metros da faixa de pedestres, o que evidencia a travessia fora do local apropriado. E não está do lado direito da rua Elisa de Carvalho, contramão de direção para o caminhão, que vinha da Avenida Waldemar Carlos Pereira sentido centro bairro e naquela via entrou à esquerda.   

Portanto, os ofendidos foram atropelados fora da faixa de segurança e do lado esquerdo da via, por onde o caminhão corretamente ingressou. 

Reforça esta tese o arquivamento do inquérito policial, consoante certidão de fls. 295 dos autos. 

Ainda que a culpa leve obrigue a indenizar, não vislumbro os pressupostos indispensáveis de tal dever. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação e EXTINTO o processo com resolução do seu mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 

Sucumbentes, os autores pagarão as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da causa, atualizado a partir desta decisão, e com a acréscimo de juros moratórios a contar do trânsito em julgado, cuja execução fica condicionada ao implemento dos requisitos do artigo 12 da lei n. 1060/50. 

Anote-se na capa dos autos o determinado às fls. 63. 

P.R.I.C. 


São Paulo,09 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
