

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 04 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(MARILIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0106239-29.2008.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cledir Junior Avila da Silva
Requerido:Associação Paulistana dos Condutores de Transporte Complementar da Zona Leste e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS






CLEDIR JUNIOR AVILA DA SILVA ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTE COMPLEMENTAR DA ZONA LESTE  objetivando, em resumo, a condenação da ré na quantia de 60 salários mínimos a titulo de danos morais, tendo em vista sua responsabilidade por descumprimento de contrato de transporte. Relata que o motorista da requerida, na condução do ônibus mencionado na inicial, no dia 24.02.2007, transitando pela Avenida Rio das Pedras, altura no número 3043, envolveu-se em um acidente vindo a fazer com que o coletivo capotasse na referida via pública causando lesões corporais que resultaram em trauma nos arcos costais, bem como hematomas e escoriações. Pede a procedência para o fim pretendido. Juntou documentos e à causa deu o valor de R$ 24.900,00.
Citada, a ré apresentou contestação na qual, em resumo, requereu a denunciação da lide e afirma que a responsabilidade é do proprietário do veículo que se envolveu no acidente. Nega a pretensão pelo dano moral considerando que o autor sofreu pequenas escoriações, sendo que há culpa de terceiro que afasta a responsabilidade pelo evento. Pediu a improcedência.
Seguiram-se réplicas, deferimento da denunciação da lide e citação da denunciada que contestou a fls.200/13 ressalvando, de início, sua responsabilidade contratual e que em relação ao evento há excludente diante da culpa de terceiro que causou o acidente. Incabível a pretensão indenizatória já que não há prova de que o autor era passageiro e que sofreu abalo psicológico. Requer a improcedência. 
Houve audiência de conciliação, com saneador (fl.261) e, em instrução, a realização de laudo pericial (fls.294/7) e oitiva de uma testemunha.
As partes apresentaram memoriais e o Ministério Público opinou pela procedência parcial da pretensão principal e rejeição da denunciação da lide.
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de indenização em razão de descumprimento de contrato de transporte em função do qual o autor teria sofrido dano moral.
Aprecio em conjunto o mérito da lide principal e da secundária. 
A ocorrência do acidente narrado na petição inicial é incontroversa, notadamente considerando a ausência de negativa da ré e da denunciada, bem como a prova documental (fls.16, 19/23) e a testemunhal (fl.327).
A excludente de culpa de terceiro exigia, nos termos do art.333, inc.II, a produção de prova para apurar em que medida o acidente ocorreu sem que o motorista tivesse meios para evitá-lo. Como tal prova não foi produzida pela requerida e denunciada, prevalece o reconhecimento de que houve inadimplemento contratual e responsabilidade da transportadora porque não cumpriu esta inequívoca obrigação de resultado, qual seja, conduzir de forma incólume o passageiro-autor até o destino pretendido.
Assim, a responsabilidade do transportador é objetiva, sendo que a rigor pouco importa, para o presente caso, se o acidente ocorreu por culpa de terceiro, especialmente porque nos termos da Súmula 187 do STF "A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?.
O Código Civil vigente, em seu art. 735, repete aquele verbete, dispondo: ?A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?.
Assim, reconhecendo-se a responsabilidade da ré, cabe apurar se houve dano moral.
Na verdade, os autos não autorizam concluir pela prova dos mencionados danos, inclusive porque sequer foram narrados adequadamente.
Com efeito, na espécie, para a caracterização do dano moral, necessária seria a prova do sofrimento e da dor decorrentes de eventual repercussão na esfera íntima do autor, o que não ocorreu mesmo considerando a testemunha ouvida a fl.327.
Evidente que o autor se aborreceu com o evento, mas mero dissabor, a mágoa, a irritação ou a sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, já que tais situações não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.
Nesse sentido se posiciona jurisprudência:
A dor indenizável é exclusivamente aquela que afeta sobremaneira a vítima, que atinge sua esfera legítima de afeição, que agride seus valores, que a humilha, expõe, fere, causando danos, na maior parte das vezes, irreparável, devendo a indenização ser fixada apenas como forma de aplacar a dor (cf. AgRg no RE 387.014-9-SP, Rel. Min. Carlos Velloso, em RT 829/129).
Note-se que o laudo pericial de fls.294//7 bem esclareceu a inexistência de qualquer lesão significativa e deixa bem expresso que o autor ?Atualmente refere não sentir sintomas de trauma? em razão do evento descrito na petição inicial (fl.295).(grifei).
Nesse contexto, portanto, em que pese o parecer do Ministério Público, o só fato da responsabilidade ser objetiva não autoriza, de forma automática, reconhecer o dever de indenizar se não há prova do dano, exatamente o que ocorre no caso dos autos.
Assim, rejeitam-se a ação principal e a denunciação da lide. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial para condenar o autor nas custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa, corrigido desde o ajuizamento.
JULGO IMPROCEDENTE a denunciação da lide para condenar a denunciante nas custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o mesmo valor, com igual critério de correção. 
Aplica-se o art.12 da Lei 1060/50 (fl.29).

P.R.I. 

São Paulo, 04 de junho de 2012.
