

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 28 de junho de 2011  faço  estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito Lucilia Alcione Prata  . Eu, Itamar Augusto Martins ,     escr.,subscr.


Processo nº:0106816-84.2006.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia. Itauleasing de Arrendamento Mercantil
Requerido:Eduardo Martins


Vistos.

CIA ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL ajuizou a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE C.C. PEDIDO DE LIMINAR contra EDUARDO MARTINS alegando que firmou com o requerido contrato de arrendamento mercantil tendo por objeto um veículo PALIO ELX 1.4, ano 05, modelo 06, placas DMF 7438, para pagamento em 60 parcelas. 

Ocorre que o requerido deixou de cumprir com a obrigação avençada a partir do vencimento da 4° parcela, dando causa a rescisão do arrendamento. Requereu a rescisão do contrato com a conseqüente reintegração na posse do veículo arrendado. A liminar foi concedida não sendo cumprida.

Houve aditamento da inicial à fls. 219/220, postulando a resolução em perdas e danos, condenando o réu no pagamento das parcelas inadimplidas.

Citado o réu por edital, sobreveio defesa por meio da Defensoria Pública, por negativa geral.

É a síntese do essencial.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado nos termos do artigo 330, I do CPC.  A ação  é  PROCEDENTE. 

A devolução do bem é obrigação inserida como de obrigação de fazer no próprio contrato firmado entre as partes. O requerido foi devidamente constituído em mora. Não efetuou o pagamento do débito contratual e tampouco devolveu o bem. A defesa ofertada não trouxe nenhum fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Assim, não sendo possível a devolução do veículo, porque não foi encontrado, não podendo o autor ficar indefinidamente aguardando seja encontrado, outro meio não resta a não ser condenar o réu nas perdas e danos que nesse caso refere-se ao dever de pagar à arrendante o valor remanescente do financiamento, ou seja, o valor do contrato subtraído das prestações já adimplidas. 

Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE a  presente a ação para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, condenando o réu ao pagamento de indenização por perdas e danos concernentes ao valor do débito contratual em aberto, ou seja, pagamento integral de todas as parcelas não adimplidas, acrescidas de encargos contratuais até o ajuizamento da ação. Consolidado do débito, a partir do ajuizamento este deverá ser corrigido pelos índices da tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo,  acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Condeno, ainda o réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação pecuniária, nos termos do caput do art. 20 do CPC, corrigidos a partir desta decisão.

P.R.I.C.  


São Paulo, 27 de junho de 2011

Lucilia Alcione Prata
Juiz(a) de Direito
