

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 25 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.
GERALDO SEBASTIÃO DE LIMA propôs ação de demarcação c/c danos materiais em face de MANOEL QUEIROZ FILHO, alegando ser proprietário de um imóvel na Rua Marco Antônio Setti, nº 18, quadra 44, Cidade Kemel, Bairro de Itaim Paulista. Aduz que, o requerido avançou com uma construção nos limites da propriedade do requerente, fechando o corredor que dividia as propriedades, utilizando-se da caixa de luz do requerente e abrindo uma janela irregular. Esclareceu ter o requerido construído um telhado que com a chuva ocasiona inúmeros problemas como infiltração, mofo, mau cheiro e doenças. Afirma ter solicitado ao requerido um planejamento das mudanças que estão irregulares em sua propriedade, contudo não houve acordo. Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação do réu, determinando inversão do telhado, a retirada da parede, utilização de outra caixa de luz, a remoção da janela e de uma cerca. Foram trazidos documentos (fls. 06/26).
Citado, o requerido MANOEL QUEIROZ FILHO apresentou contestação (fls. 57/62), alegando, em preliminar, inépcia da inicial por incompatibilidade lógica entre a causa de pedir e o pedido, bem como a carência da ação por não se valer da via processual adequada. No mérito, aduz residir há 25 anos em sua propriedade e sempre teve um bom relacionamento com os vizinhos, mas o autor vem dificultando o ambiente social de ambos. Esclareceu serem as alegações do autor inverídicas, uma vez que todos esses fatos sempre estiveram integrados ao imóvel do requerido. Afirma que ao chover, a água cai no telhado do réu, recai na calha embutida no telhado e por fim escoa para o esgoto, inexistindo qualquer derramamento de água no imóvel do autor. Relatou no concernente à parede que supostamente teria fechado o corredor, esta em nada obsta a passagem de pedestres e está construída há 25 anos dentro dos limites do imóvel do réu. Informa que, em relação ao relógio medidor de consumo de energia elétrica, localiza-se na propriedade do réu, inclusive sendo este o responsável pelo pagamento do consumo. Declara, referente á janela, que sempre esteve presente no imóvel, sendo este fato conhecido do autor, bem como do antigo proprietário que alienou o imóvel para o autor. Alega ainda que, a cerca se delimita na propriedade do réu, não existindo qualquer invasão ao imóvel do autor. Por fim aduz que, são incabíveis os pedidos do autor. Pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 63/72).
Houve réplica (fls. 74/78).
Designada audiência de conciliação, restou infrutífera (fls. 102).
Proferiu-se despacho saneador (fls. 103/104), oportunidade em que foi afastada a preliminar de inépcia, bem como designada perícia.
Laudo Técnico de Engenharia (fls. 141/157) e esclarecimentos da Perita (fls. 166/167).
Diante impossibilidade de conclusão do laudo alegada pela Perita, foi deferida a expedição de oficio ao CREA, à Corregedoria Geral de Justiça, à Subprefeitura e à Secretaria Municipal de Coordenação das Subprefeituras, para verificação da possibilidade de nomeação de profissional de agrimensura para a realização de levantamento topográfico da área (fls. 187), restando infrutíferos.
Instados a especificarem provas, o réu demonstrou desinteresse (fls. 271) e o autor quedou-se inerte.
Declarada encerrada a instrução (fls. 275), o réu apresentou memoriais (fls. 283/287) e decorreu o prazo sem manifestação do autor (fls. 279).

É um breve relatório. Passo a decidir. 
Trata-se de ação de demarcação cumulada com danos materiais, objetivando a condenação do réu à reparação de danos causados por construção irregular. 
As preliminares arguidas foram afastadas no saneamento do feito (fls. 103/104).
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.
A ação é improcedente.
O autor alega, em síntese, ter tido seu terreno invadido pelas construções do imóvel do réu, que teria fechado um corredor que dividia as propriedades, utilizado sua caixa de luz, abrindo uma janela a poucos metros de distância de seu imóvel e construído um telhado no qual a queda d'água cai em sua parede.
O réu, por seu turno, nega a culpa atribuída, alegando residir há 25 anos no imóvel, já com tais obras realizadas, ressaltando jamais ter enfrentado qualquer problema com seus vizinhos.
Nesse ponto, urge consignar que, na grande maioria dos negócios jurídicos, o adquirente já recebe a propriedade imobiliária com seus limites definidos no título de aquisição e já assinalados no terreno, pois é da essência do domínio justamente essa individualização do objeto. Mas casos há em que o título aquisitivo não define convenientemente a linha divisória entre dois ou mais prédios. E é exatamente aí, para salvaguardar tais situações, que existe o procedimento demarcatório.
A ação de demarcação objetiva evitar esbulhos e contestações que a falta de sinais visíveis dos limites da propriedade imobiliária possam acarretar aos proprietários de imóveis limítrofes, uma vez que tal ação ?é o instrumento válido de que se vale o proprietário para obrigar o seu confinante a estremar os respectivos prédios, fixando-se novos limites entre eles ou aviventando-se os já apagados, de acordo como art. 946 do CPC? (RT. 814/394).
Diante da controvérsia instaurada foi deferida a produção de prova pericial, tendo a I. Perita visitado no local, e não teve condições de realizar um laudo conclusivo, uma vez que se faz necessário um levantamento topográfico com memorial descritivo, restando prejudicada a análise dos quesitos. 
Foi tentada a nomeação de um profissional agrimensor pelo Juízo, entretanto, não foi conseguido (cf. fls. 200, 213, 235, 242 e 254/257). Na derradeira tentativa de se conseguir o profissional, o autor foi instado a informar a possibilidade de pagar os seus honorários, considerando-se a sua essencialidade e não se manifestou. 
Por fim, relegada a questão para ser elucidada por outras provas, o autor quedou-se inerte, e, assim, não cuidou de provar o que lhe competia. 
Portanto, tem-se que, uma vez imprescindível que viesse aos autos provas contundentes da demonstração cabal da área reclamada, e sua suposta invasão, cabendo ao autor a sua comprovação, por se tratar de fato constitutivo de seu direito (art. 333, I, do CPC), não veio aos autos tal prova, sendo de rigor a improcedência da ação.
Nesse sentido:
?NULIDADE DE INTIMAÇÃO Audiência de instrução e julgamento Intimação pessoal do defensor e da ré desnecessária O fato de a apelante estar representada por advogado do convênio firmado entre a OAB e a Procuradoria Geral do Estado não enseja a necessidade de intimação pessoal - Prerrogativa concedida somente à Defensoria Pública Preliminar afastada. REIVINDICATÓRIA. Invasão parcial de terreno Impossibilidade de realização de perícia Ausência de demonstração de que a ré invadiu parte do terreno da autora Ônus da prova (artigo 333, I, do CPC) Sentença de improcedência mantida - Recurso não provido.? (0020618-49.2007.8.26.0477 ? Apelação ? Relator(a): Hélio Faria ? Comarca: Praia Grande ? Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado ? Data do julgamento: 09/04/2014 ? Data de registro: 14/04/2014).

?DEMARCATÓRIA. Sentença que julgou a ação improcedente, em razão de não se comprovar ampliação de metragem em terreno da ré. Prova pericial conclusiva. Recurso dos autores, pretendendo essa alteração, desprovido. Recursos dos réus, prejudicados.? (0002637-74.2007.8.26.0390 ? Apelação ? Relator(a): Teixeira Leite ? Comarca: Nova Granada ? Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado ? Data do julgamento: 27/03/2014 ? Data de registro: 01/04/2014).

?APELAÇAO CÍVEL AÇAO DEMARCATÓRIA C/C REIVINDICATÓRIA - ÔNUS DA PROVA - ART. 333, I, CPC - RECURSO AO QUAL NEGA-SE PROVIMENTO. 1) Ao autor compete a prova dos fatos constitutivos de seu direito. A ausência ou insuficiência de prova nos autos, que ofereçam ao Magistrado oportunidade de firmar seu convencimento, leva à improcedência dos pedidos autorais. Inteligência do art. 333, I do CPC. 2) Recurso ao qual nega-se provimento.? (TJ-ES - AC: 38030000293 ES 38030000293, Relator: JOSENIDER VAREJÃO TAVARES, Data de Julgamento: 01/07/2008, TERCEIRA CÂMARA CÍVEL, Data de Publicação: 15/07/2008).

?APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DEMARCATÓRIA CUMULADA COM QUEIXA DE ESBULHO, INDENIZAÇÃO E RESTITUIÇÃO - ALIENAÇÃO DO BEM, OBJETO DA LIDE, NO CURSO DA DEMANDA - LEGITIMIDADE DA PARTE - EXISTÊNCIA DE INTERESSE PROCESSUAL - LAUDO PERICIAL - PEDIDO ALTERNATIVO - ESBULHO NÃO CARACTERIZADO - ÁREA INVADIDA NÃO COMPROVADA - O ÔNUS DA PROVA INCUMBE ÀQUELE QUE ALEGA - EXEGESE DO ARTIGO 333, I, DO CODEX INSTRUMENTALIS. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. Não há como "restituir" a área de terras supostamente invadida, se não restar comprovada a prática do esbulho, bem como a sua autoria, inviabilizando a pretendida demarcação. 'Não há um dever de provar, nem à parte assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar o fato alegado e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.' (Humberto Theodoro Júnior)? (TJ-SC - AC: 28463 SC 2001.002846-3, Relator: Dionizio Jenczak, Data de Julgamento: 06/05/2005, Terceira Câmara de Direito Civil, Data de Publicação: Apelação cível n. 2001.002846-3, de Blumenau).

Em suma, inexistindo nos autos prova acerca da veracidade dos fatos constitutivos do direito do autor, torna-se inafastável a improcedência do pedido inicial.
Ante o exposto e pelo o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por GERALDO SEBASTIÃO DE LIMA em face de MANOEL QUEIROZ FILHO.
Pelo princípio da sucumbência, condeno o autor no pagamento das despesas e custas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contraria, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), observando-se em relação à execução dos valores o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estará isento enquanto perdurar a condição de beneficiário da Justiça Gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 25 de abril de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
