

SENTENÇA

Processo nº:003.07.106891-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Fernando Braite Previdi
Requerido:Wagner Roberto Pontes Atibaia Me


Juiz(a) de Direito: Dr(a). KALID HUSSEIN HASSAN

Vistos.
Pretende o autor declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos materiais e morais, pois a ré não cumpriu regularmente as obrigações que assumiu  no contrato firmado entre as partes às fs. 58/65.
A ré apresentou a contestação e a reconvenção de fs. 187/204 e 222/225, alegando que não houve falha na obra e o autor  pode se valer do prazo de garantia para eventuais reparos. Pediu sua condenação ao pagamento do débito remanescente de R$ 5.417,59.
Saneador às fs. 271.
Laudo e esclarecimentos do perito judicial às fs. 294/327 e 257/268, com manifestação das partes às fs. 270/271 e 273.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A ação é parcialmente procedente.
O autor contratou a ré para reforma completa da área de lazer de seu imóvel, com descrição minuciosa dos materiais e serviços (confira-se o contrato às fs. 58).
Na contestação, a ré negou falha na instalação dos materiais e execução dos serviços.
Ocorre que o laudo pericial comprovou detalhadamente as deficiências da obra entregue pela ré: falhas na impermeabilização, desnivelamento do piso, material impróprio, juntas irregulares (fs. 297/298).
Ao retornar ao local, para prestar os esclarecimentos solicitados pelas partes, o perito judicial constatou novos pontos de infiltração (fs. 258).
O contrato foi celebrado em 10/04/2006, portanto, há mais de 4 anos, e a ré, mesmo com o ajuizamento da demanda e os fatos demonstrados na prova técnica, prefere alegar que não houve falhas (fs. 249/251).
A instalação de pastilhas na piscina, quando bem executada, não compromete a estética da área. O perito constatou "espaçamentos diferentes" e "juntas irregulares" (fs. 298), o que descarta a versão da ré de que, por se tratar de material assimétrico e rústico, o autor deve se contentar com o que foi feito.
A impermeabilização, igualmente mal executada pela ré, exige os reparos descritos pelo perito às fs. 299, com novos danos retratados nas fotografias de fs. 263/267.
O desnivelamento do piso não é mero detalhe, como pretende fazer crer a empresa (fs. 251).
Impõe-se a resolução do contrato, com a restituição do valor pago pelo autor e a declaração de inexigibilidade do débito remanescente apurado pela ré.
Incabível qualquer dedução, já que o autor deve refazer integralmente o serviço, pouco ou nada se aproveitando da obra executada pela ré, que continua provocando novos danos, como exposto nos esclarecimentos de fs. 257 do perito.
Não descrita nenhuma violação aos direitos da personalidade do autor, que não decorre automaticamente do inadimplemento contratual, incabível a indenização por danos morais.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, e a medida cautelar em apenso, para declarar inexigível o débito de R$ 5.301,00 representado pela duplicata de fs. 232 e tornar definitiva a liminar de sustação de seu protesto,  e condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 34.012,00, com atualização monetária desde o ajuizamento da demanda e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. REJEITO o pedido de indenização por danos morais. JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção.
Em razão da sucumbência recíproca, as partes arcam com metade dos custos do processo e cada qual com os honorários de seus patronos.
Não havendo impugnação, fixo os honorários periciais definitivos em R$ 1.670,00 (fs. 291), providenciando o autor sua complementação, no prazo de 10 dias.
Retifique a Serventia a numeração dos autos a partir de fs. 329, certificando.
Independentemente do trânsito em julgado, restitua-se a caução ao autor da medida cautelar, expedindo-se guia em seu favor, observadas as formalidades legais.
P.R.I.

São Paulo, 27 de agosto de 2010.
