

SENTENÇA

Processo nº:0106010-45.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Águia Wa Transporte de Combustível Ltda
Requerido:Banco Hsbc S/A

      CONCLUSÃO
Em 10 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. Nilson Wilfred Ivanhoé Pinheiro. Eu, ______, Escrevente, subscrevi.



Vistos.


ÁGUIA WA TRANSPORTE DE COMBUSTÍVEL LTDA., qualificada na inicial, propõe ação declaratória de inexistência débito cumulada com indenização por danos morais e antecipação dos efeitos da tutela, pelo procedimento sumário, em face de BANCO HSBC S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que possui conta corrente junto ao requerido desde janeiro de 2009, sob nº 1971-00130-9, na agência 1791-9, e que, em meados de 2012, tomou ciência que seu nome havia sido indevidamente inscrito pelo réu nos cadastros dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, pelo débito no importe de R$601,57, referente ao contrato 0100000001791001, que nega ter contraído.
Esclarece que questionou diretamente o banco réu, por telefone e pessoalmente na agência em que tem conta, por diversas vezes, entretanto não logrou êxito.
Aduz que a conduta do demandado causou-lhe dano moral indenizável, atribuindo ao réu o dever indenizatório e citando jurisprudência a respeito da matéria.
Em sede de antecipação dos efeitos da tutela pretendida, requer a suspensão da inscrição combatida, invocando os requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil.
Requer, pois, a citação do réu e a final procedência da ação, com a declaração de inexistência do débito impugnado e a condenação do demandado a lhe pagar indenização pelos danos morais alegados, em quantia não inferior a 30 (trinta) salários mínimos, além de responder pelas verbas da sucumbência.
Protesta pela produção de provas. Atribui à causa o valor de R$601,57. (Fls. 2/19). Acompanham a inicial os documentos fls. 20 a 29.
Pela decisão de fls. 31/32 foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela pretendida, como medida cautelar de natureza incidental, em sede de liminar, nos termos do art. 273, § 7º, do Código de Processo Civil, bem como foi convertido o rito procedimental sumário em ordinário.
O réu foi citado e apresentou contestação a fls. 48/74, aduzindo, preliminarmente, a falta de interesse de agir da autora e a inépcia da petição inicial, pela falta de indicação da causa de pedir. No mérito, alegou, em resumo, que a autora registra saldo negativo na conta corrente de que é titular, pelo que sustentou a legitimidade da inscrição da demandante no cadastro dos inadimplentes pelo débito impugnado, sob o argumento de que agiu no regular exercício de seu direito de crédito. Esclareceu que o número do contrato que gerou a negativação é o mesmo número da conta corrente e que a dívida se comprova através dos extratos juntados nos autos. Negou o dever indenizatório, alegando a não comprovação pela autora dos danos por ela alegados e concluiu pugnando pelo o acolhimento das preliminares, com a conseqüente extinção do feito, e, subsidiariamente, pela decretação da improcedência da ação, sendo que, em ambos os casos, requereu a condenação da autora ao pagamento das custas sucumbenciais, sem prejuízo das penas cominadas à litigância de má-fé. Juntou documentos (fls. 76/127).
Deu-se réplica (fls. 133/140).
Instadas as partes a dizerem sobre o interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação, bem como a especificarem provas (fls. 141), a autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 145), ao passo que o banco réu requereu a produção das provas documental, oral e pericial (fls. 147/148).
É o relatório.
DECIDO.
Sendo desnecessária a produção de provas em audiência para o deslinde da questão de fato e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A empresa autora demanda em face do banco réu postulando seja declarado inexigível o débito contra ela lançado pelo demandado e que nega ter contraído. Postula, ainda, indenização pelos danos morais que alega decorrerem de sua inscrição no cadastro dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por indicação do réu, pelo débito impugnado.
Resistindo à pretensão deduzida na inicial, o réu sustenta a legitimidade do débito em discussão e nega o dever indenizatório.
A preliminar aduzida a título de falta de interesse de agir da autora não comporta acolhimento.
O professor MOACYR AMARAL SANTOS define o interesse de agir como o interesse em obter uma providência jurisdicional quanto ao interesse primário, entendido este como um interesse de direito substancial, consistente no bem jurídico, material ou incorpóreo, pretendido pelo autor. Por outras palavras, diz o insigne processualista, há o interesse de agir, de reclamar a atividade jurisdicional do Estado, para que este tutele o interesse primário, que de outra forma não seria protegido e conclui dizendo que o interesse de agir é um interesse secundário, instrumental, de natureza processual, consistente no interesse ou necessidade de obter uma providência jurisdicional quanto ao interesse substancial contido na pretensão (Primeiras Linhas de Direito Processual Civil, Saraiva, 1977, Vol. 1, n.º 128, págs. 145/146).
Considerando a existência de lide, entendida esta no sentido carneluttiano como o conflito de interesses qualificado por uma pretensão resistida ou insatisfeita, tem-se que, na espécie, a empresa autora encontrando resistência da parte da instituição financeira ré à sua pretensão declaratória, recorreu à via jurisdicional adequada para ver satisfeita referida pretensão. A prova da violação do direito invocado pela autora é matéria que entende com o mérito da ação.
Também não prospera a preliminar aduzida pelo réu a título de inépcia da petição inicial, por ausência de indicação da causa de pedir.
No dizer do citado professor MOACYR AMARAL SANTOS, ?libelo inepto será aquele em que as premissas são falhas ou falsas, ou, não o sendo, delas não se chega à conclusão consistente no pedido? (Primeiras Linhas de Direito Processual Civil, ed. Saraiva, 1977, Vol. 2, n.º 409, pág.121).
No caso dos autos, não se verifica essa situação. A petição inicial não padece de qualquer dos vícios elencados nos incisos I a IV do parágrafo único do artigo 295 do Código de Processo Civil.
A causa de pedir dos pleitos declaratório negativo e indenizatório é a negativa do débito por parte da autora e a alentada contestação oferecida revela o pleno entendimento pela instituição financeira ré da causa de pedir.
No mérito, contudo, a ação é improcedente.
Isto porque, segundo alegado pelo réu na contestação, o débito contra o qual se insurge a autora e que deu causa à sua inscrição no cadastro dos inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, decorre do saldo negativo da conta corrente de que esta é titular, conforme se vê da leitura dos extratos juntados a fls. 104/127.
A impugnação genérica oferecida pela autora na réplica à contestação à referida prova documental, por sua vez, não comporta acolhimento.
Com efeito, os extratos em referência, registram a movimentação da conta corrente 01791-0000013092, de titularidade da empresa autora, no período de 09/01/2009 a 10/02/2012.
O extrato expedido pelo SERASA juntado com a inicial a fls. 24 aponta débito lançado pelo banco réu contra a autora em 28/12/2011 na conta corrente referida de R$601,57.
Segundo o extrato emitido pelo banco réu, em 28/12/2011, o saldo da conta corrente em questão era devedor no importe de R$10.672,32 (fls. 127).
A autora, por sua vez, nega o débito sem, contudo, apontar qualquer fundamento de suas alegações.
Considerando que o débito em discussão corresponde ao saldo negativo da conta corrente de titularidade da autora, cumpre a esta apontar os débitos lançados que não reconhece e que geraram o saldo negativo, mesmo porque, em princípio, é ela a única responsável pela movimentação da conta. A autora, todavia, limita-se a negar o débito, sem qualquer fundamentação dessa negativa, o que impede o acolhimento dessa negativa.
Não comprovados, portanto, a ilicitude do débito impugnado e nem o seu pagamento, tem-se como lícita a inscrição da autora nos cadastros dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, pelo débito em questão, razão pela qual é de rigor a decretação da improcedência da ação.
Indefiro, outrossim, o pedido de condenação da autora nas penas cominadas à litigância de má-fé, formulado na contestação (fls. 73), eis que, a conduta da demandante não configura qualquer das hipóteses elencadas nos incisos I a VI do artigo 17 do Código de Processo Civil.
A respeito do tema já se decidiu que:
?Para autorizar a penalização prevista no art. 16 do CPC, a má-fé processual há que ficar inequivocamente caracterizada e demonstrada, por incidir a parte numa ou mais das hipóteses enumeradas no art. 17 do mesmo diploma legal. Não se há, de resto, de confundir litigância de má-fé, impositiva de indenização à parte adversa, com a procedência ou improcedência da ação, por não ter o litigante demonstrado sua razão ou dado inadequada interpretação aos fatos e fundamentos jurídicos, ou equivocada exegese às normas legais sobre os quais baseou sua pretensão ou defesa? (TJ/RS, 6ª Câm., 20/10/92 Rel. Des. Osvaldo Stefanello, Rev. Jurisp. TJ/RS, 158/316, cf. Alexandre de Paula in O Processo Civil à Luz da Jurisprudência, Novo Suplemento, vol. I, Forense, 1996, pág. 158). 


Isto posto e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a ação, e, em conseqüência, extingo o processo com resolução do mérito, fazendo-o com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, revogada a tutela antecipatória.
Em face do princípio da sucumbência, condeno a autora a ressarcir o réu pelas custas e despesas processuais despendidas, corrigidas a partir das datas dos respectivos desembolsos, bem como a pagar os honorários do Dr. Advogado do réu, que arbitro, por equidade, em R$60,15, corrigidos a partir desta data, fazendo-o com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 27 de novembro de 2013.


NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                   JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
