

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 28 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Tatiana Francis Gonzalez, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0106636-94.2008.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Emerson Moises
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni



Vistos.

EMERSON MOISES, qualificado nos autos, propôs ação de indenização em face do BANCO BRADESCO S.A, também qualificado, alegando que em julho de 2.007 efetuou um empréstimo no valor de R$ 1.017,48, sendo parcelado em 12 vezes de R$ 84,79, e que efetuou o pagamento das três primeiras parcelas, mas, em 11 de abril de 2008,  recebeu um comunicado informando que seu nome encontrava-se inscrito no rol dos inadimplentes junto ao SERASA referente ao parcelamento. Suscita que a inscrição foi indevida porque possuía, em conta, o valor para desconto da parcela vencida. Alega que sofreu dano moral pela indevida inscrição e requer indenização equivalente a dez vezes o valor lançado no SERASA.

Com a inicial vieram os documentos a fls. 10/26.

O réu foi citado e apresentou contestação, alegando preliminarmente inépcia da inicial e ofensa aos princípios da ampla defesa e do contraditório. Alega que o autor não provou que possuía saldo em conta para o pagamento da parcela vencida e que não há nenhuma comprovação de que o pagamento seria realizado mediante débito automático, pelo que não ocorre dano moral.

Designada audiência de tentativa de conciliação, não houve acordo (fls. 106).

O feito foi saneado, afastando-se a preliminar de inépcia da inicial e de ofensa à ampla defesa e contraditório, deferindo-se prova documental (fls. 113/114).

As partes juntaram documentos aos autos, seguindo-se o cumprimento do artigo 398 do Código de Processo Civil.  

É o relatório.

Decido.

Pretende o autor receber indenização por danos morais, alegando que seu nome foi indevidamente inscrito no rol de inadimplentes do Serasa por ato da ré.

O autor alegou que celebrou contrato de empréstimo com a ré, no valor de R$ 1.017,48, em julho de 2007, para pagamento em doze parcelas, efetuando o pagamento das três primeiras parcelas. Não obstante, em 11 de abril de 2008, recebeu comunicado do Serasa comunicando a inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes, referente ao parcelamento realizado com a requerida, ressaltando que, conforme seu extrato bancário, possuía saldo em conta para quitar a parcela.

O requerido, por sua vez, alega que o autor não fez prova de que o pagamento seria realizado mediante débito autorizado e que possuía saldo em conta para a quitação da parcela.

A prova necessária ao deslinde do feito é a documental e, no caso, o ônus da prova é do autor. O autor é quem deveria demonstrar que autorizou o débito em sua conta bancária e que possuía saldo em conta corrente para quitação das parcelas do acordo.

Por tal motivo é que, em saneador, foi determinada a apresentação do extrato bancário referido na inicial, mas, apesar de intimado a fazê-lo, o autor não se desincumbiu do mister.

Não trouxe, então, o autor, prova de que havia autorizado o débito em conta e que possuía saldo no momento em que a quarta parcela do acordo deixou de ser quitada, já que alegou o pagamento de três parcelas.

Ainda que o autor tivesse saldo em conta corrente para a quitação da quarta parcela e mesmo que houvesse autorizado o débito em conta, o autor deveria conferir, em seu extrato, a efetiva quitação, já que o dever de pagar é a ele atribuído, e não à ré.

O autor assume que só efetuou o pagamento de três parcelas do empréstimo e, se o parcelamento teve início em julho de 2007, ele só pagou até outubro de 2007, de modo que em abril de 2008, já havia decorrido tempo suficiente a que o autor verificasse eventual ausência de quitação das parcelas vencidas a partir de novembro de 2007.

Não demonstrou, então, o autor, que a ré cometeu ilícito. Existindo débito em aberto, a inscrição no Serasa é regular.   

Ante o exposto, julgo improcedente a ação de indenização por danos matérias e morais proposta por EMERSON MOISES, em face do BANCO BRADESCO S.A, julgando extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 500,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. 

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.

P.R.I.C.




São Paulo, 02 de maio de 2011


D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
