

SENTENÇA

Processo nº:0106589-38.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Centauro s Comércio de Automóveis Limitada
Requerido:Fernando Márcio Valente e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão






Vistos.



CENTAURO'S COMÉRCIO DE AUTOMÓVEIS LTDA, qualificada nos autos, moveu a presente ação de indenização, por ato ilícito, contra FERNANDO MÁRCIO VALENTE e SUELY DE OLIVEIRA CEZAR VALENTE.
Aduz, em síntese, que, no dia 26 de janeiro de 2007, o requerido, conduzindo o veículo da suplicada, em alta velocidadadem, perdeu o controle e colidiu contra dois automóveis da requerida, que se encontravam estacionados, ocasionando o prejuízo no importe de R$9.230,00, razão pela qual pugna pela condenação dos requeridos.
Veio a ser juntada documentação (fls. 09/54).
Os requeridos foram citados (fls.98 e 115).
A suplicada Suely de Oliveira Cezar Valente apresentou contestação (fls.117/119), asseverando que o veículo, conduzido pelo suplicado, veio a ser interceptado por outro automóvel, que ocasionou o acidente. Além disso, destaca que apenas fez o financiamento do veículo em seu nome, mas que o bem pertence ao requerido. Dessa maneira, requer a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 127/133.
Deu-se o saneamento do feito, determinando-se a realização de audiência (fls.134).
Em audiência, foi inquirida uma testemunha da requerente (fls. 171/172). Encerrada a instrução, apenas a requerente apresentou alegações finais (fls. 178/183).
É síntese do necessário.
DECIDO.
Não há preliminares no feito em testilha.
Ao mérito, pois.
Cuida-se de ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo. 
Cumpre, para bem decidir a demanda, já que inexiste dúvida quanto ao acidente, indagar sobre a imputabilidade da culpa.
Para lograr esse desideratum, necessário é saber se o acidente ocorreu por culpa do requerido.
Analisando a prova documental, principalmente o Boletim de Ocorrência (fls. 17/19), não impugnado pela requerida, tem-se que o requerido, condutor do veículo corsa, perdeu o controle do auto, vindo a colidir com os dois veículos da suplicada, que se encontravam estacionados. 
Ademais, urge destacar o testemunho do Sr. Cláudio Rodrigues de Oliveira, que, sob o crivo do contraditório, informou ter presenciado o momento em que o requerido perdeu o controle do automóvel, colidindo contra os veículos da autora, que estavam regularmente estacionados (fls.171/172).
Como se vê, agrupados os elementos de convicção recolhidos, resulta evidente que houve culpa exclusiva do requerido, que, com conduta imprópria, motivou a colisão.
Assim, positivado que o acidente ocorreu nessas circunstâncias, não é preciso ginástica de inteligência nem invocação doutrinaria para admitir a responsabilidade civil do requerido pelo ato imprudente, que perdeu o controle da direção do veículo, causando a colisão.
Outrossim, ressalto que a requerida Suely, proprietária do automóvel, não logrou êxito em comprovar a existência de um terceiro veículo, que teria interceptado o automóvel conduzido pelo co-réu, ocasionando o sinistro.
Aliás, nos termos do artigo 333, II, do CPC, por se tratar de fato desconstitutivo do direito da autora, cabia à requerida demonstrar, a contento, a presença de um veículo estranho, causador do acidente, o que não ocorreu.
Ademais, induvidosa a responsabilidade solidária, posto que o proprietário do veículo responde pelos danos causados a terceiros.
A responsabilidade de que se cuida decorre da propriedade, pelo fato da coisa ou guarda da coisa inanimada, em outras palavras, do dever de guardar o bem, evitando, em suma, que terceiros façam mau uso dele.
Para se livrar de tal responsabilidade, cumpria à requerida Suely demonstrar que não permitira que o correu Fernando assumisse a direção do veículo, ou seja, a clandestinidade no uso, o que evidentemente não ocorreu.
A respeito do tema, também, a lição de Rui Stoco: "A responsabilidade pela reparação dos danos é, assim, em regra, do proprietário do veículo, pouco importando que o motorista não seja seu empregado, uma vez que, sendo o automóvel um veículo perigoso, o seu mau uso cria a responsabilidade pelos danos causados a terceiros, nos termos do art. 186 do CC, independentemente de qualquer outro dispositivo legal. A responsabilidade do proprietário do veículo não resulta de culpa alguma, direta ou indireta. Não se exige a culpa in vigilando ou in eligendo, nem qualquer relação de subordinação, mesmo porque o causador do acidente pode não ser subordinado ao proprietário do veículo, como, por exemplo, o cônjuge, o filho maior, o amigo, o depositário etc. Provada a responsabilidade do condutor, o proprietário do veículo fica necessária e solidariamente responsável pela reparação do dano, como criador do risco para os seus semelhantes. Confiando o veículo a outrem, filho maior ou estranho, o proprietário assume o risco do uso indevido e como tal é solidariamente responsável pela reparação dos danos que venham a ser causados por culpa do motorista. É a responsabilidade pelo fato da coisa, consoante tem sido reconhecido, inclusive pelo STF (RTJ 84/930 e 58/905). Ao proprietário compete a guarda da coisa. A obrigação de guarda presume-se contra ele" (in Tratado de Responsabilidade Civil, RT, 7ª edição, pág. 1.567).
Assim, prevalece a versão autoral, já que corroborada pelos elementos probantes dignos de credibilidade e juntados aos autos.
O valor do pedido, atinente a reparação dos danos no automóvel, não foi contestado pela ré, bem como vem alicerçado pelos documentos de fls.22/25. Assim, a condenação, pelo abalo patrimonial, deve eqüivaler a R$ 9.230,00 (nove mil, duzentos e trinta reais).
Dessa maneira, a Autora desvencilhou-se, a contento, de seu onus probandi, conforme preceitua o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, pois este é taxativo ao atribuir ao autor, quando do fato constitutivo de seu direito (inciso I).
Desta feita, restando sobejamente demonstrada a culpa com que obrou o requerido, na condução do veículo pertencente à suplicada, a presente ação merecer ser julgada procedente.
Ante ao todo exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para, proclamando a responsabilidade, solidária, dos requeridos, pelo evento danoso sofrido pela autora, condená-los a pagar, pelos danos materiais causados, a quantia de R$ 9.230,00 (nove mil, duzentos e trinta reais), acrescida de juros à taxa de 6% ao ano, desde a data do evento danoso até o efetivo pagamento, além da correção monetária, esta deverá incidir desde a data em que se efetuou o pagamento do reparo do veículo. 
Condeno, ainda, os requeridos ao pagamento de custas e honorários advocatícios, arbitro estes últimos em 10% sobre o valor da condenação, com fulcro no artigo 20, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 29 de agosto de 2011.
