

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 1º de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Rosilea Villar Lopes Fonseca, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0106284-05.2009.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcos Luiz Sabino Peretto
Requerido:Roberto Carlos Guercio Com. de Veículos Me e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

MARCOS LUIS SABINO PERETTO ajuizou ação redibitória, cumulada com danos morais, com pedido de antecipação de tutela para depósito de valores do financiamento em face de ROBERTO CARLOS GUERCIO COM. DE VEÍCULOS- ME e do BANCO ITAÚ S.A , alegando que adquiriu do primeiro réu um veículo, Ford Fiesta  1.0, ano 1997, modelo 1998, pelo valor de R$ 10.500,00, tendo pago R$ 5.500,00 no ato da compra e R$ 4.500,00 com financiamento junto ao segundo réu, deixando de pagar o valor restante de R$ 500,00, ficando a cargo do primeiro réu os valores necessários à transferência do veículo. Após alguns dias da entrega, o veículo passou a apresentar defeitos: 3ª marcha arranhando, embreagem patinando, motor queimando óleo, homocinética do lado direito estalando, barulhos na suspensão e infiltração de água no interior do veículo. Orçou o valor do conserto em R$ 1.300,00. Deixou o veículo com o primeiro requerido para conserto, o qual emitiu nota fiscal de entrada na modalidade de consignação, no valor de R$ 10.000,00. Pouco depois, procurou saber se o veículo seria consertado, se o negócio seria desfeito ou se o veículo seria trocado por outro. Como nada disso ocorreu, propôs a presente ação, pleiteando a rescisão do contrato por vício redibitório. Justifica a propositura da ação em face do segundo réu porque está recebendo o valor do financiamento, sem que a posse do veículo esteja com o autor, pelo que pleiteou a devolução das parcelas pagas. Requereu, ainda, indenização de dano moral e material no valor de R$ 5.000,00, restituição dos valores pagos e rescisão do contrato de compra e venda do veículo e o desfazimento do financiamento do veículo.

Com a inicial vieram os documentos a fls. 07/15.

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 16).

Designada audiência prévia de conciliação, não houve acordo (fls. 27/28). 

Em contestação (fls. 38/58), o Banco Itaú alega ilegitimidade passiva "ad ausam" e, no mérito, requer o cumprimento do contrato de financiamento, uma vez que não tem vícios e o banco não é responsável pela situação vivenciada pelo autor, não havendo danos morais a serem reparados.


 Roberto Carlos Guercio Com. De Veículos ? ME alegou, em contestação, que o carro foi vendido no estado em que se encontrava e após ser examinado pelo comprador, pelo preço abaixo da tabela. Afirmou que o autor optou em deixar o veículo no estabelecimento do réu, em consignação, para venda e que jamais se comprometeu em reparar qualquer tipo de defeito, seja porque o autor não fez reclamação nesse sentido, seja porque foi vendido abaixo do valor de tabela, no estado em que se encontrava, sem concessão de garantia. O veículo permanece na loja porque o autor não quer retirar o veículo. Acrescentou que, na verdade, o autor arrependeu-se da compra, mas a ré não pode ser obrigada à rescisão do contrato por arrependimento do autor. Impugnou documentos de orçamento por ser produzido unilateralmente e sem a descrição dos valores unitários dos serviços; que o veículo está em estado de uso e que os vícios e defeitos apontados pelo autor são derivados da idade e do uso do automóvel e que os problemas apontados na inicial não podem ser considerados ocultos. Conclui que não há vício oculto e nem o dever de indenizar (fls. 35/73).

Houve réplica a fls. 100/103.

Em audiência de instrução e julgamento, as partes foram inquiridas em depoimento pessoal (fls. 130 e 131), seguindo-se a oitiva de uma testemunha do autor e uma do primeiro requerido (fls. 133/136).

O primeiro requerido juntou aos autos os documentos do veículo em nome do autor (fls. 144).
 
Foram apresentadas alegações finais pelo autor (fls. 151/154)  e pelo réu Roberto Carlos Com. De Veículos ? ME (fls. 157/161). Aludido réu pleiteou, nas alegações finais, o pagamento do valor de R$ 500,00 ainda não quitado pela venda, o pagamento dos valores gastos com IPVA e DPVAT, além da condenação do autor em retirar o veículo de seu estabelecimento. 

É o relatório.
Decido.

A ação merece ser extinta, sem julgamento de mérito, perante o Banco requerido e, com julgamento de mérito, por improcedência, perante o requerido Roberto Carlos Guercio Com. de Veículos ME.

Como constou da inicial, o autor adquiriu do primeiro requerido, Roberto Carlos Guercio Com. de Veículos ME, um veículo Ford Fiesta, 1.0, ano 1997 e modelo 1998, pelo valor de R$ 10.500,00, do qual foi pago o montante de R$ 10.000,00, sendo parte financiada pelo segundo requerido, o Banco Itaú S.A.

A ação proposta visa, principalmente, a rescindir o contrato, sob alegação de que o veículo vendido apresentava defeitos não constatados no ato da compra. 

O banco requerido, todavia, não é responsável pela alegada existência de vícios no veículo, haja vista que se limitou a fornecer o capital para que o autor concretizasse a compra do com primeiro requerido.

Assim, o banco requerido é parte ilegítima para figurar no pólo passivo, pelo que o feito é extinto em relação a ele, sem julgamento de mérito.

Prosseguindo a análise da lide com relação ao segundo requerido, a ação não procede. 

O recibo acostado à inicial indica a compra e faz a expressa menção de que o veículo foi vendido no estado em que se encontrava, devidamente examinado pelo comprador (fls. 08).

O requerido, na contestação, anexou aos autos a informação do Jornal do Carro, fls. 77, onde se vê que veículo com as características semelhantes ao adquirido na inicial _   Ford Fiesta 1.0, modelo 1998, 4 portas _  estava avaliado em R$ 11.600,00, cerca de um mês após a compra e venda.

 Resta, então, configurado que o veículo foi vendido pelo preço abaixo do mercado exatamente porque adquirido no estado em que se encontrava.

Os defeitos ou vícios apontados no veículo, segundo o autor, consistiam em: 3ª marcha arranhando, embreagem patinando, motor queimando óleo, homocinética do lado direito estalando, barulhos na suspensão e infiltração de água no interior do veículo.  Com exceção de infiltração de água no interior do veículo, os demais vícios apontados não podem ser considerados como ocultos, eis que a diligência normal do comprador possibilitaria a constatação.

Além disso, a própria testemunha do autor afirmou que os defeitos apontados são compatíveis com o ano do veículo, fls. 133.

No que se refere à infiltração de água, não houve a produção de mínima prova documental ou testemunhal, por parte do autor, a respeito. O orçamento acostado à inicial não indica despesa relacionada à infiltração, fls. 12, e a testemunha do réu asseverou que o veículo nunca apresentou tal defeito nas ocasiões em que foi lavado (fls. 136).

A prova colhida indica, ainda, que o autor se arrependeu da compra, tanto que deixou o veículo no estabelecimento do primeiro requerido para venda, na modalidade de consignação (vide documento a fls. 13). E, no depoimento pessoal, o autor disse que seu pai considerou que o veículo não estava bom, a partir do que tentaram o conserto junto ao primeiro réu, sendo que não sabiam que poderiam desistir do negócio em trinta dias. Depois, tentaram desfazer o negócio, sem êxito.

O autor está equivocado quando afirma que teria um prazo de trinta dias para desfazer o negócio. A compra foi feita após a verificação do bem no local, não havendo qualquer prazo de desistência.

A prova colhida em audiência também demonstra que o autor, na verdade, arrependeu-se do negócio e quis desfazê-lo, isso depois de ter comparecido por mais de uma vez antes de contratar a compra. Confira-se o testemunho de Daniel Yamada Abeid: "Eu trabalhava para o requerido na ocasião em que o autor fez a compra do veículo. Ele foi até o local umas três vezes, a primeira vez sozinho, a segunda vez acompanhado de uma outra pessoa, um homem, e depois novamente com a namorada. ....Cerca de quinze dias depois ele voltou com o pai dele e o pai dele queria que arrumasse outro veículo, depois queria devolver o veículo, depois queria deixar o veículo em consignação" (fls.1350.

O desfazimento do negócio, todavia, não pode ser imposto ao requerido pela mera vontade do autor.

Quanto à reclamação relativa à cor do veículo, dizendo o autor que o veículo é roxo e na nota fiscal consta a cor cinza, igualmente não foi produzida a mínima prova acerca disso, não havendo como acolher a ação sob tal fundamento. Ademais, o autor viu o veículo e assinou o recibo onde consta a cor cinza. Nenhuma prova de que a cor seria outra foi produzida.

Por fim, como  o requerido não apresentou pedido contraposto em relação ao autor, o que deveria ter feito formalmente, destacando o oferecimento do pedido contraposto no bojo da contestação, não é possível apreciar, nestes autos, os pedidos deduzidos pelo requerido de pagamento do saldo remanescente da contratação, de retirada do veículo do estabelecimento do requerido e de pagamento com despesas de IPVA, DPVAT e outras.

Ante o exposto, julgo extinto, sem resolução de mérito, o processo movido por Marcos Luiz Sabino Peretto, em relação ao Banco Itaú, por ilegitimidade passiva, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil e com resolução de mérito, por improcedência, em relação a Roberto Carlos Guercio Com. De Veículos ME, nos termos do artigo 269, I do mesmo diploma legal. Arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios a cada um dos requeridos, que fixo em R$ 400,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.

P.R.I.C.

 
São Paulo, 23 de fevereiro de 2011

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
