

SENTENÇA

Processo nº:003.06.106563-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mr. Brownstone Confecções Ltda . Epp
Requerido:Leonardo's Despachante S/C Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.


Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, no bojo do qual formulou-se pedido de declaração de inexigibilidade de dois cheques, proposta a demanda por Mr. Brownstone Confecções Ltda contra Leonardo Despachantes e Levi da Silva.

A inicial narra, substancialmente, o seguinte: 1 - a autora é uma empresa que atua no setor de confecções, apresentando em seu quadro societário as pessoas de Antônio Totaro Neto e Fernando Cicirelli, empresa essa constituída e regularmente em funcionamento desde 15 de março de 1996; 2 - em agosto de 2002, o réu e seu irmão Wander Prelette Leon procuraram os sócios da autora, quando, então, em razão da amizade que os unia na oportunidade, propuseram o seu ingresso na referida sociedade por meio do aporte de um certo capital, capital esse que segundo os proponentes, haviam recebido por conta de uma venda de cotas sociais das quais eram titulares da empresa "Contiplan"; 3 - em razão dos laços de amizade existentes entre os proponentes e os sócios, a sugestão foi aceita imediatamente, com o que o réu e seu irmão foram admitidos, apenas de fato, na sociedade autora, muito embora sem a respectiva alteração do contrato social, a qual foi postergada a pedido do próprio réu e de seu irmão, pois desejavam verificar a concreta viabilidade da nova composição societária; 4 - a partir da admissão de fato do réu e de seu irmão na sociedade autora, fizeram eles diversos aportes, o réu em um total de R$ 253.286,73 (duzentos e cinqüenta e três mil duzentos e oitenta e seis reais e setenta e três centavos) e seu irmão em R$ 171.000,00 (cento e setenta e um mil reais); 5 - no curso daquele ano de 2002, os sócios originais da requerente observaram que existiam diferenças cruciais de valores e objetivos entre eles e os novos sócios, pois estes últimos passaram a  prejudicar a evolução dos negócios e a causar prejuízos mensais consecutivos. Os novos sócios emprestavam dinheiro a juros aos representantes comerciais da empresa e a outros terceiros, usando a conta corrente da empresa para receber em depósito os cheques obtidos desses devedores, tudo de forma a não se vincular a eles (a eles, requerido e seu irmão); 6 - em mais de uma ocasião o nome da empresa foi utilizado para protestar os cheques que não foram pagos, fatos que em conjunto fizeram com que em fevereiro de 2003 deixasse de haver a vontade de se continuar com a sociedade (affectio societatis), quando, então, todos resolveram dissolvê-la (é bom registrar que a sociedade era de fato); 7 - ocorreu que para deixar a sociedade de fato os novos mas agora já então antigos sócios, inclusive o réu deste processo, exigiram a devolução dos valores por eles aportados, como se não tivesse ocorrido o ingresso em uma sociedade mercantil, mas sim um verdadeiro empréstimo, com o que aquiesceram os sócios originais, temendo que a relação de amizade se deteriorasse ainda mais; 8 - diante do fato dos sócios da empresa autora não terem o dinheiro integral para a devolução, combinou-se que o crédito era no valor de R$ 263.371,16 (duzentos e sessenta e três mil trezentos e setenta e um reais e dezesseis centavos), vale dizer, com acréscimo de 3,98%; 9 - durante os meses de fevereiro e março de 2003 a autora pagou R$ 71.813,00 (setenta e um mil oitocentos e treze reais), restando o saldo devedor de R$ 191.558,16 (cento e noventa e um mil quinhentos e cinqüenta e oito reais e dezesseis centavos); 10 - em março de 2003 Wanderley Prelletti apresentou uma proposta consistente no pagamento de 22 parcelas mensais, iguais e sucessivas, no valor de R$ 6.703,91 (seis mil setecentos e três reais e noventa e um centavos), mais três parcelas intermediárias no valor R$ 30.731,00 (trinta mil setecentos e trinta e um reais), sendo a primeira com vencimento em 25/08/2003,  R$ 70.529,93 (setenta mil quinhentos e vinte e nove reais e noventa e três centavos) com vencimento em 25/12/2003 e R$ 37.149,78 (trinta e sete mil cento e quarenta e nove reais e setenta e oito centavos) com vencimento em 25/08/2004, totalizando R$ 285.896,73 (duzentos e oitenta e cinco mil oitocentos e noventa e seis reais e setenta e três centavos), o que representou um acréscimo de 49,25% sobre o saldo devedor, calculado pelo próprio réu, equivalente a juros capitalizados de 1,2% ao mês; 11 - como garantia de cumprimento da transação extrajudicial, o réu exigiu a emissão de uma nota promissória no valor de R$ 244.736,09 (duzentos e quarenta e quatro mil setecentos e trinta e seis reais e nove centavos); 12 - a autora honrou com a obrigação assumida e fez os pagamentos indicados a fls 06, pagando até dezembro de 2004 o valor de R$ 174.339,57 (cento e setenta e quatro reais trezentos e trinta e nove mil e cinqüenta e sete centavos), restando ainda uma dívida já recalculada de R$ 111.557,16 (cento e onze mil quinhentos e cinqüenta e sete reais e dezesseis centavos); 13 - em janeiro de 2005 o réu passou a pressionar a autora para que essa quitasse o saldo devedor, apresentado diversas planilhas com propostas de refinanciamento do débito em 30, 36 e 46 parcelas, sendo que cada uma das planilhas apresentava acréscimos de juros compostos na base de 4 a 5 % ao mês, situação que fez não mais subsistirem os antigos laços de amizade entre os sócios da autora e o réu e seu irmão; 14 - em janeiro de 2006 o réu compareceu à sede da autora e solicitou a emissão de mais 39 cheques, que totalizavam a absurda quantia de R$ 533.948,37 (quinhentos e trinta e três mil novecentos e quarenta e oito reais e trinta e sete centavos), quando o saldo devedor, calculado segundo as planilhas iniciais do próprio réu, não passava de R$ 47.262,27 (quarenta e sete mil duzentos e sessenta e dois reais e vinte e sete centavos); 15 - tendo em vista o descomunal e completamente absurdo valor cobrado, a autora recusou-se a emitir novas cártulas, após o que foi ameaçada de ver outros cheques seus protestados. Retomando o que já dito, o réu, com os cheques da autora comparecia a uma empresa de factoring e nela os descontava, emprestando a seguir os valores arrecadados a terceiros, a taxas de juros superiores, ganhando assim duas vezes, a primeira ao cobrar juros extorsivos da autora por uma dívida que originariamente não era financeira e a segunda ao descontar os cheques exigidos da demandante, emprestando esses valores a terceiros a juros maiores que o deságio aplicado pela empresa de faturização; 16 - diante da ameaça de ver a nota promissória protestada, a empresa entregou doze cheques ao réu, a fim de evitar danos irreparáveis a seus negócios; 17 - cansada de se ver refém do réu e de seu irmão, a autora ajuizou esta demanda para obter a declaração da inexigibilidade dos cheques e da nota promissória em poder do réu; 18 - o negócio jurídico entabulado pelas partes teve origem em agiotagem explícita, sendo nulo sob todos os aspectos, sendo certo que o réu ingressou na sociedade como sócio de fato e dela saiu como um agiota; 19 - a inicial fez referência expressa a uma medida provisória de agosto de 2001 ainda em vigor, a qual estabelece serem nulas de pleno direito as estipulações usurárias, com destaque para o inciso I, o qual afirma que nos contratos civis de mútuo, taxas de juros superiores às legalmente permitidas, serão consideradas nulas pelo juiz que deverá ajustá-las e na hipótese de já terem sido cumpridas ordenar a restituição em dobro do que foi pago em excesso; 20 - foram citados diversos julgados e indicado o artigo 3º da medida provisória 2172/32, a qual inverte o ônus da prova em situações como a narrada na inicial; 21 - pediu-se a tutela antecipada, mas esta foi negada, razão pela qual foi interposto recurso de agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento.

A petição inicial (folhas 2/24) veio acompanhada de documentos, (folhas 25/154). A negativa da tutela encontra-se a folhas 155 e verso. A cópia do agravo a folhas 158/179. O venerando acórdão que negou provimento ao agravo encontra-se encartado a folhas 177/178 dos autos do recurso. 

O réu Levi da Silva não foi citado (fls.145). O réu Leonardo's Despachante S/C  foi citado (fls.147) e não apresentou contestação, tornando-se, portanto, revel.

Houve pedido de desistência relativamente ao corréu Levi da Silva.

É o relatório.

     Decido.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos preponderantemente de direito de de fato, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

Este feito guarda especial conexão com outro já sentenciado, pois os expedientes de agiotagem foram realizados pelas mesmas pessoas, notadamente o senhor Wanderley Prelette Leon, que se utilizou de terceiros para prejudicar a autora. Daí servir o conteúdo da sentença proferida no processo 003.06.103053-9 para este feito, pois a situação originária de todo o imbrólio é exatamente a mesma.

Com efeito, na petição inicial a autora informou que a relação entre as partes (na verdade com o senhor Prelette Leon) teve inicio em 2002, com a entrada do réu Leon e seu irmão na sociedade, da qual saíram por divergências em 2003. A contestação confirmou este fato, tornando-o indubitavelmente incontroverso. Neste feito não houve contestação, pois o corréu Leonardo's Despachantes S/C não se deu ao trabalho de contestar os pedidos, tornando-se revel.  

A mesma petição inicial do processo antes referido, noticiou de forma clara que as partes concordaram que haveria devolução do total do valor aportado, independentemente da situação societária do réu e da autora, afirmação confirmada pelo réu (do processo antes referido) a folhas 209, in verbis: ...o requerido teve por parte dos sócios da autora, emitidos (sic) vários cheques, a fim de que os valores aportados fossem restituídos, mesmo que em valor (sic...) inferior, pois o seu prejuízo seria menor. 

De maneira curiosa e sintomática o réu informou que entregou à sociedade o valor de R$ 167.565,97, bem inferior ao valor informado pela própria autora, tornando incontroverso aquele primeiro. Cuida-se de raciocínio lógico decorrendo a conclusão do que alegou o próprio réu.

Também restou incontroverso que o réu recebeu os cheques que sustentam a pretensão da autora, ressalvando que teriam sido devolvidos por não apresentarem provisão de fundos ou porque, ainda, houve determinação administrativa de sustação do pagamento.

A folhas 6 a 8, a autora narrou que o réu recebeu do valor de R$ 241.209,23 (duzentos e quarenta e um reais duzentos e nove reais e vinte e três centavos), no ano de 2003, o valor de R$ 120.828,57 (cento e vinte mil oitocentos e vinte e oito reais e cinqüenta e sete centavos) e no ano de 2004 o valor de R$ 53.511,00 (cinqüenta e três mil quinhentos e onze reais), enquanto em 2005 o valor de R$ 66.869,66 (sessenta e seis mil oitocentos e sessenta e nove reais e sessenta e seis centavos).

Ora, tais pagamentos detalhadamente apontados pela autora e comprovados mediante a juntada das notas promissórias e dos microfilmes dos cheques respectivos não foram impugnados pelo réu, da mesma forma que também não foi impugnado o recebimento dos cheques cuja inexigibilidade se busca nesta ação no valor de R$ 96.573,00 (noventa e seis mil quinhentos e setenta e três reais). Nem mesmo a existência da nota promissória de R$ 244.736,09 (duzentos e quarenta e quatro mil setecentos e trinta e seis reais e nove centavos) foi negada, promissória essa emitida pela autora, como garantia da devolução do valor total do aporte feito pelo réu, corrigido juntamente com as notas promissórias individuais para cada parcela de pagamento.

Como muito bem salientado na contestação (do outro processo, pois neste há revelia), se de fato o valor aportado pelo réu, como ele próprio diz, foi de R$ 167.565,97 (cento e sessenta e sete mil quinhentos e sessenta e cinco reais e noventa e sete centavos), não tendo sido impugnado o recebimento do valor de R$ 241.209,23 (duzentos e quarenta e um mil duzentos e nove reais e vinte e três centavos) já pagos, bem como o valor de R$ 96.573,00 (noventa e seis mil quinhentos e setenta e três reais), referentes aos cheques motivadores desta demanda, resta evidente a existência de uma diferença de R$ 170.216,26 (cento e setenta mil duzentos e dezesseis reais e vinte e seis centavos), o que representa mais de 100% do valor originariamente aportado pelo réu, tudo sem origem justificada, o que permite a conclusão inafastável de que houve a prática deslavada de agiotagem.

Mesmo podendo tê-lo feito, o réu não atacou a seguinte afirmação feita na réplica, cuja transcrição ora se faz: ademais, da alegação da autonomia dos cheques se depreende a idéia de que os títulos estão no mercado circulando livremente, contudo todos os terceiros envolvidos possuem o mesmo patrono e a mesma linha de defesa, o que só confirma (sic...) a afirmação da autora de que os terceiros são meros intervenientes do réu, utilizados para descontos dos cheques.

Os princípios da autonomia e da abstração devem necessariamente ceder espaço ao principio da ordem pública, que veda a prática da agiotagem. Abstração e autonomia não são qualidades do cheque para servirem de escudo a práticas proibidas pelo ordenamento jurídico, blindando comportamentos inaceitáveis sob o aspecto ético e jurídico. 

Após a determinação de folhas 369, determinação essa que foi fruto de atenta análise dos três volumes deste processo, sobrevieram as explicações de folhas 372/383, onde foram demonstrados os aportes e os pagamentos realizados em devolução ao réu, de onde se pode concluir que foram aplicados juros muito superiores aos legalmente permitidos.

Assim sendo, o réu confirmou as afirmações da autora de que houve por parte dele aportes na empresa a título de integração na sociedade; confirmou que se retirou desta sociedade exigindo a devolução integral dos aportes; existem notas promissórias emitidas em favor do réu e resgatadas mediante o pagamento de cheques no mesmo valor e na mesma data, situação perfeitamente coerente com a versão apresentada pela autora; o réu confirmou o recebimento de cheques para pagamento de seu suposto crédito (vide folhas 209, parágrafo 13); embora o réu alegue ter apresentado os cheques para pagamento antes da propositura desta ação, é fato que o fez posteriormente e, embora os cheques estivessem todos pós-datados, apresentou-os de uma só vez, de forma a forçar a autora a claramente desistir deste processo; confessado o recebimento dos cheques, objeto desta lide, bem como a apresentação deles para pagamento, a prática da agiotagem parece ainda mais evidente pela circunstancia de que eles foram protestados por terceiros, uma vez que o réu os endossou. Por fim, em relação aos primeiros cheques, cuida-se de fato eloqüente o de terem sido emitidos em seqüência com valores iguais e compensados em dias semelhantes de meses subseqüentes, o que permite a conclusão de que os referidos cheques foram entregues para pagamento de acordo extrajudicial, que somente ficou um tanto complexo em razão da amizade que unia os protagonistas de toda a relação jurídica que rendeu ensejo a este pendenga.

Diante de todas essas argumentações, HOMOLOGO A DESISTÊNCIA DO PROCESSO COM RELAÇÃO AO CORRÉU LEVI DA SILVA, FAZENDO-O COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 267, INCISO VIII, mas por outro lado, JULGO PROCEDENTE todos os pedidos deduzidos na petição inicial, em relação ao corréu Leonardo's Despachantes S/C, fazendo-o para declarar inexigíveis os cheques apresentados pela autora na inicial (cheques 003881 e 003882).


Condeno o réu, citado e revel a pagar à autora custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo em 20% do valor atribuído à causa, uma vez que se trata de demanda com carga preponderantemente declaratória.

Após a intimação do trânsito em julgado desta sentença, ocorra ela (a intimação) onde ocorrer, no primeiro grau, na segunda instancia, ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra intimação e do retorno dos autos a esta vara de origem, o réu terá o prazo de quinze dias para efetuar o pagamento das verbas da condenação (sucumbência), sob pena da aplicação da multa de 10% prevista no artigo 475 j do CPC que reformulou o processo de execução brasileiro. Julgo procedente o pedido cautelar, tornando definitiva a liminar antes concedida. Oficiem-se aos cartórios de protesto, comunicando-os o teor da presente decisão. Se algum protesto já foi feito, deverá ser anulado; se algum ainda não o foi, o protesto não deverá ser concretizado. 

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.


São Paulo, 06 de agosto de 2010.
