

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Manoel Luiz Ribeiro. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:011.09.106469-5 - Protesto 011.09.108309-6 Declaratória
Requerente:Cobravel Factoring Fomento Mercantil Ltda.
Requerido:Luis Claudio de Godoy - ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro


Vistos.


COBRAVEL FACTORING FOMENTO MERCANTIL, qualificada nos autos, propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais em face de LUIS CLAUDIO DE GODOY - ME, também qualificado, afirmando que não firmou contrato de prestação de serviço com o réu que autorizasse o saque da duplicada apresentada a protesto. Sustenta a existência de dano moral, pretendendo indenização em quantia equivalente a 100 vezes o título emitido. 

Citada, a ré, em síntese, sustenta que os serviços foram prestados e recebidos por preposta da ré, como habitualmente, estando legitimada a emissão da duplicata. Nega a existência de dano moral. Pede a improcedência da ação (fls. 28/57).

Réplica as fls. 70/72.

Determinada a especificação de provas, a autora requereu o julgamento antecipado (fls. 75/76, enquanto o réu pede a produção de prova oral (fls. 79).

Em apenso, medida cautelar de sustação de protesto, contestada, com liminar deferida.

É o relatório. Fundamento e decido. 

Os processos comportam julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria fática está demonstrada por prova documental, sendo desnecessária a oral pleiteada.

As ações são improcedentes.

O réu, através da prova documental acostada à contestação, demonstrou a existência de relação jurídica entre as partes. Trouxe várias notas fiscais de serviços prestados, com o recebimento firmado por Bárbara Rocha, preposta da autora (fls. 41/57).

Aliás, trouxe a nota fiscal que embasou a emissão da duplicata em discussão (fls. 41), sendo possível observar o recebimento do serviço pela aludida preposta da autora. Trata-se da mesma nota fiscal que acompanha a duplicata, conforme ofício do 2º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos (fls. 35/37 dos autos da cautelar de sustação de protesto).

A autora em momento algum nega que a subscritora da nota fiscal referida seja sua preposta. Em réplica apenas nega a prestação do serviço.

Assim, diante do recebimento do serviço por pessoa legitimada pela autora, a emissão da duplicata é regular, sendo lícita a apresentação do título ao protesto, diante do inadimplemento de obrigação a termo.

Não há ato ilícito por parte do réu, de forma que o pedido de indenização está prejudicado.

Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTES AS AÇÕES, PRINCIPAL E CAUTELAR, revogando a liminar concedida nos autos da ação cautelar.

Oficie-se ao cartório do protesto.

Sucumbente, a autora arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios da ré, que fixo em 20% do valor da causa, atualizado. 

Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

 São Paulo, 23 de março de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
