

SENTENÇA

Processo nº:0106282-91.2007.8.26.0010
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário 
Requerente:Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais
Requerido:Ivanete Rodrigues Cruz


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Morais Pucci

Visto.

Versam estes autos sobre ação indenizatória regressiva por danos materiais, fundada em ato ilícito consistente em acidente de trânsito, movida por PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, em relação a IVANETE RODRIGUES CRUZ, qualificados na inicial. 
Alegou a autora, a tanto, que: (a) em 30 de maio de 2005, o veículo Palio Weekend de placas DDC 9038, por ela segurado, transitava na Av. Dom Pedro quando, na altura do nº 654, envolveu-se em uma colisão provocada pelo veículo Palio Fire de placas HBH 6643, de propriedade da ré e por ela conduzido, que saiu do estacionamento, interrompendo o tráfego daquele veículo por essa via; (b) agiu a ré com culpa pelo acidente por ter saído da garagem sem a devida atenção em relação aos veículos que transitavam pela avenida; (c) pagou R$ 8.134,56 para o conserto do veículo segurado. Pediu, assim, a condenação da ré no pagamento dessa quantia corrigida desde a data em que a desembolsou e com o acréscimo de juros de 1% ao mês desde o acidente.
A inicial veio instruída com documentos (f. 08/29). 
A ré, citada (f. 73), ofereceu contestação (f. 74/79) e reconvenção (f. 86/89), juntando documentos (f. 82/85 e 91/98).
Argüiu preliminar de carência da ação e de ilegitimidade passiva alegando, a tanto, que o acidente foi causado por culpa do condutor do carro segurado, que transitava em velocidade excessiva para o local, tinha recentemente obtido a carteira de habilitação e não viu o carro da ré saindo do estacionamento. Argüiu, ainda, a prescrição de um ano da ação do segurador contra o segurado. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, alegando a culpa exclusiva do condutor do  veículo segurado para o acidente e impugnou o orçamento apresentado com a inicial porque elaborado unilateralmente pela seguradora.
Em reconvenção, pede a condenação da autora no pagamento de danos materiais e morais, aqueles pelos gastos efetuados com a contratação de advogado e também no pagamento em dobro do valor cobrado indevidamente pela autora nestes autos, estes pelo abuso na propositura desta ação com versão inverídica dos fatos, ocultando o relato do acidente consignado no boletim de ocorrência à autoridade policial pelo condutor do veículo segurado.
Manifestou-se a autora em réplica (f. 103/112) e contestou a reconvenção (f. 115/122).
As partes especificaram provas (f. 129/130 e 132/137).
A audiência de conciliação resultou infrutífera (f. 144).
A ré alegou que mantinha também seguro de seu veículo com a autora na ocasião dos fatos (f. 138), o que foi negado pela autora porque esse seguro foi contratado após o acidente (f. 142/143).
Juntou a autora, posteriormente, as apólices do seguro referente ao veículo da ré (f. 148/151).
Posteriormente a ré reconheceu a vigência do seguro do veículo firmado com a autora após o acidente, insistindo na ausência de sua culpa pela ocorrência deste, que foi causado por culpa exclusiva do condutor do outro veículo segurado (f. 154/159).
A autora requereu a condenação da ré como litigante de má fé (f. 165/166).
O processo foi saneado (f. 167/168) com rejeição das preliminares e da prescrição.
Em audiência (f. 232/233), infrutífera a conciliação, foram ouvidas a ré (f. 234/235), o condutor do veículo segurado (f. 236/238) e duas das testemunhas arroladas (f. 239/241 e 242/243).
Encerrada a instrução, em debates os advogados das partes reiteraram suas razões, insistindo o do autor na procedência da ação e o da ré em sua improcedência. 
É o Relatório. DECIDO. 
A ação é de ser julgada parcialmente procedente.
Constitui fato incontroverso o acidente envolvendo o veículo segurado, o Fiat Palio Weekend de placas DDC 9038, então dirigido por João Poloni Filho, e o veículo da ré, por esta conduzido na ocasião, na Av. Dom Pedro nº 654, no Cambuci, nesta Capital, no dia 30 de maio de 2005.
Não há também controvérsia quanto à dinâmica do acidente: o veículo segurado transitava por aquela avenida, na pista de quem do centro vem para este bairro do Ipiranga, e se chocou com o veículo da ré que saía de um estacionamento lindeiro a essa avenida, para nela ingressar.
Há pequena divergência na prova oral quanto a estes fatos: (a) segundo o condutor do veículo segurado, ele transitava na faixa de rolamento da esquerda da pista daquela avenida, que continha duas faixas de rolamento; o veículo dirigido pela ré, saindo do estacionamento à sua direita, ingressou na pista por onde transitava com seu carro, obstando a passagem deste; (b) segundo a ré, ela estava ingressando na avenida, na faixa de rolamento da direita, quando o veículo segurado se chocou contra o seu carro.
A acompanhante do condutor do veículo segurado, Paula de Miranda Forleo, declarou que o veículo em que estava transitava pela faixa de rolamento central. O carro da ré saiu do estacionamento à sua direita, ingressou na avenida e na faixa de rolamento central, por onde transitava o veículo em que estava, entrando na frente deste (f. 239/240).
Já o vigia do estacionamento de onde saiu o carro da ré, José Santos Oliveira, afirmou que o acidente ocorreu quando a ré saía do estacionamento com seu veículo e ingressava na avenida, estando parte de seu carro na avenida e parte na calçada, na ocasião em que sofreu a colisão com o veículo segurado.
Em qualquer uma dessas versões, ou seja, se a ré já tinha ingressado totalmente na avenida, adentrando a faixa central ou a esquerda da avenida, ou se ela ingressava na avenida, com a parte frontal de seu carro já na faixa de rolamento da direita e a parte traseira ainda na calçada, quando foi atingida pelo veículo segurado, manifesta é a culpa da ré pelo evento, pois deveria ela aguardar a passagem do veículo segurado que transitava pela avenida antes de nela ingressar, proveniente do estacionamento lindeiro.
Tinha preferência de passagem o veículo segurado, que já transitava pela avenida.
Incide, a propósito, a norma de trânsito constante do art. 36 do Código de Trânsito Brasileiro: O condutor que for ingressar numa via, procedente de um lote lindeiro a essa via, deverá dar preferência aos veículos e pedestres que por ela estejam transitando.
Agiu, portanto, a ré com culpa ao ingressar na Av. Dom Pedro, proveniente do estacionamento existente em sua lateral direita, sem respeitar a preferência de passagem do veículo segurado que trafegava por essa via.
Alega-se também culpa do condutor do veículo segurado porque transitava desatento e em velocidade excessiva.
Não há, porém, prova segura sobre essa culpa que lhe foi imputada.
É certo que a ré alegou que o veículo segurado transitava pela avenida em alta velocidade, mas não soube estimar qual era esta.
O condutor desse carro disse que imprimia uma velocidade de 60 a 70 km/h.
Sua acompanhante confirmou que a velocidade do carro era de aproximadamente 60 km/h e o vigia do estacionamento de onde saiu o carro da ré alegou que o veículo segurado entrou com tudo na avenida, numa velocidade de 50 a 80 km/h.
Ora, se o veículo transitava a 60 km/h, estava ele respeitando o limite máximo de velocidade daquela avenida que, por ser via arterial, era de 60 km/h, nos termos do art. 61, §1º, I, 'b', do Código de Trânsito Brasileiro e, nessa velocidade, necessitava ele de um espaço de 35,7m para ser parado.
Lembre-se, com Geraldo de Faria Lemos Pinheiro e Dorival Ribeiro que numa velocidade de 60 km/h, a distância para a parada do veículo é de 35,7m, sendo 12,5m a distância percorrida durante o tempo morto e de 23,2m durante a frenagem real.  O tempo morto abrange o lapso temporal do reflexo do motorista e do acionamento dos freios, de aproximadamente ¾ de segundo. (in Código Nacional de Trânsito Anotado, Ed. Saraiva, 1996, pg. 83).
Desmerece, também, acolhida a alegação de que o veículo segurado, após a batida, capotou, segundo a ré, por mais de uma vez.
É que na nota fiscal das peças substituídas para o conserto desse carro, não consta nenhuma de sua parte superior. Ora, se ele tivesse capotado, certamente seriam substituídas peças de sua capota.
Deve-se concluir, assim, diante da ausência de danos na capota desse veículo que ele não capotou após a colisão, mas apenas tombou de lado, conforme, aliás, afirmaram seu condutor e sua acompanhante.
Era da ré o ônus da prova da alegada culpa do condutor do veículo segurado que, no presente caso, não seria exclusiva, mas, sim, concorrente.
Não foi provado tal fato.
Quanto ao valor gasto pela autora no conserto do veículo segurado, é de se lembrar que a inicial veio instruída com notas fiscais emitidas por uma concessionária de automóveis da Fiat, as quais especificam as peças substituídas nesse carro, seus valores, e os serviços executados, com os respectivos valores.
Tal documento basta para comprovar o valor gasto pela autora no conserto desse veículo.
Acrescente-se que a soma dos valores consignados nas notas fiscais emitidas por essa concessionária alcançou R$ 8.143,56, pouco acima do valor pedido pela autora, R$ 8.134,56.
Merece, assim, procedência parcial a ação para a ré ser condenada a devolver à autora essa quantia, corrigida desde a data em que desembolsou, 30 de junho de 2005, com juros moratórios de 1% ao mês incidentes deste então, não do acidente.
A sucumbência da autora foi pequena, restrita ao termo inicial dos juros moratórios.
A reconvenção desmerece acolhida.
Desnecessária reconvenção para a condenação da parte sucumbente no pagamento à vencedora de honorários advocatícios.
Tal condenação decorre automaticamente da sucumbência, sendo desnecessário até mesmo pedido expresso para tanto.
Não houve nenhum abuso na propositura desta ação pela seguradora, tanto que foi ela julgada quase que totalmente procedente.
A versão do acidente apresentada pela autora encontrou arrimo nas provas produzidas.
Não pode ela, portanto, ser condenada no pagamento em dobro, à ré, do valor cobrado, nem em indenização por danos morais.
Não se vislumbra, finalmente, má fé da ré ao alegar, por equívoco, que a autora arcou também com o conserto de seu carro.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação movida por PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, em relação a IVANETE RODRIGUES CRUZ, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 8.134,56 (oito mil, cento e trinta e quatro reais e cinqüenta e seis centavos), corrigida pelos índices da tabela prática do T.J. desde 30 de junho de 2005 e acrescida, desde então, de juros moratórios de 1% ao mês. 
JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção.
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, devendo devolver à autora os valores gastos a esse título, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados, e de honorários advocatícios fixados em 10% da soma dos valores atualizados da condenação e daquele atribuído à reconvenção (R$ 17.869,12).
P.R.I.
São Paulo, 31 de março de 2011. 


 ANTONIO CARLOS MORAIS PUCCI 
               Juiz de Direito
