

SENTENÇA

Processo nº:0106938-32.2008.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Laercio Veríssimo de Luna
Requerido:Kivel Veículos Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.


LAERCIO VERÍSSIMO DE LUNA ajuizou o presente pedido condenatório em face de KIVEL VEÍCULOS LTDA., alegando, em apertada síntese, que por intermédio de anúncio de jornal, compareceu ao estabelecimento requerido e adquiriu um veículo Kia/Besta GS zero, entregando como parte de pagamento uma MercedesBenz/Sprinter. Em 24 de janeiro de 2001 a requerida ainda solicitou a transferência do veículo junto à SPTransportes para um cliente. Entendendo estar resolvido o negócio, em julho de 2006 foi surpreendido com a citação em execução fiscal estadual relativa à apreensão do veículo entregue à requerida. Soube que a requerida não transferiu o veículo para seu nome, repassando-o a terceiro sem as cautelas de praxe. Por tais fatos, sofreu prejuízo no valor de R$ 7.179,31, além dos danos morais sofridos pela existência do débito perante o Estado. Pede, portanto, a condenação pelos danos materiais no importe de R$ 7.179,31, danos morais no valor de R$ 30.000,00 e ofício às receitas estadual e federal a respeito da sonegação.

Regularmente citada, a requerida não apresentou defesa.

É o relatório necessário.

D E C I D O. 

Regularmente citada, a requerida deixou transcorrer o prazo para apresentar defesa, devendo ser observados os efeitos da revelia.

A conseqüência é não ter havido contestação e sem ela reputam-se incontroversos os fatos deduzidos pelo autor, retirada do revel qualquer possibilidade de prova contrária, mesmo quando comparece posteriormente.

É a determinação do artigo 319 do Código de Processo Civil, aqui reforçada porque o autor trouxe boa prova a forrar os fatos deduzidos como constitutivos de seu direito.

A revelia, em suma, se induz certeza quanto à matéria de fato, o mesmo não se dá quanto ao direito. Quanto àquela só se tornam incontroversos os fatos que não façam prova contra o autor. Aos fatos incontroversos em decorrência da revelia aplica-se o direito no seu limite e não com a amplitude por vezes querida pelo autor.

Os fatos, deveras, mostram-se incontroversos pela revelia do réu, mas o direito há de ser analisado mais amplamente.

Assim, em face da inexistência de controvérsia quanto a estes fatos, não há outra solução a não ser a condenação.

Quanto aos danos materiais, evidentemente representados pelo bloqueio da conta corrente do autor nos autos da execução fiscal.

No que se refere aos danos morais, em regra, não se presumem, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendo, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.

Os danos morais puros, caracterizáveis a priori e a posteriori caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

Insofismável que a existência de execução fiscal por ato culposo da requerida, com citação, contratação de advogado, bloqueio de valores, dentre outros, traz constrangimentos.

O quanto da indenização, deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

O referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização a vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva. 

Encimado nestas balizas, entendo razoável uma indenização no valor de R$ 15.000,00, correspondente a aproximadamente o dobro dos danos materiais, cujos juros e correção deverão incidir a partir desta data.

A fixação do termo inicial da aplicação dos juros está em harmonia com a interpretação referente à fixação dos danos morais. 

Ora, sendo a quantificação de caráter subjetivo do Magistrado, esta valoração é estabelecida com esta decisão. Assim, não há qualquer conflito entre esta interpretação e a súmula do Superior Tribunal de Justiça ao determinar que os juros sejam aplicados a partir da data do ilícito, por entender ser o valor adequado para o momento da apreciação da matéria. Observo, ainda, estar de acordo com a Súmula 362 (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).

Quanto ao encaminhamento de ofício à Fazenda, não é dever do Poder Judiciário e se entender ter ocorrido a prática de ilícito penal, o que não se pode presumir apenas com a não transferência do veículo para seu nome, o requerente pode se utilizar do artigo 5º, parágrafo 3º do CPP. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a requerida a pagar aos autores o valor de R$ 15.000,00, referente aos danos morais causados, que deverão ser acrescidos de juros legais e correção monetária contados a partir desta data, nos termos da fundamentação; assim como danos materiais no valor de R$ 7.179,31, que deverão ser corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação, acrescido de juros contados da citação.

Fica(m) o(a)(s) requerido(a)(s) intimado(a)(s) a proceder, com o trânsito em julgado, ao pagamento espontâneo do valor, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sob pena da multa. 

Diante da sucumbência, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, condeno o(a) requerido(a) ao pagamento das custas, despesas processuais, assim como os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

R.P.I.

São Paulo, 18 de novembro de 2010.
