

SENTENÇA

Processo nº:0106031-41.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fazenda Pública do Estado de São Paulo
Requerido:Ronaldo Aparecido Ribeiro




   C O N C L U S Ã O

Aos 30 de novembro de 2010, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito da Nona Vara da Fazenda Pública.
Eu,  Angela Reis, Escrevente Técnico, subscrevi.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti



                                                                VISTOS.




ESTADO DE SÃO PAULO  promoveu ação de reparação de danos  RONALDO APARECIDO RIBEIRO alegando, em suma, que no dia 4 de janeiro de 2005, por volta das 06h00, houve o extravio de um rádio transceptor, marca Motorola, portátil, modelo PRO-5150, do patrimônio da Polícia Militar do Estado de São Paulo, que foi locado na Reserva de Armas da UOp pelo réu. Sustentou que o extravio ocorreu quando o réu dava apoio a uma outra viatura e, assim, a partir do momento no qual o rádio foi por ele retirado passa a ser responsável pela sua guarda e segurança. Requereu a condenação do réu ao pagamento 1.186,37, com incidência de correção monetária, e juros moratórios a partir do evento danoso, nos termos da Súmula 54 do STJ. 

Com a petição inicial vieram documentos (fls. 6/24).

Citado, o réu compareceu na audiência de conciliação e apresentou contestação alegando que a apuração administrativa não respeitou a ampla defesa e o contraditório, e no dia dos fatos atuava como Comando de Força Patrulha e tinha como motorista o CbPM Bonaldo, RE 791162-9, falecido dois meses após o episódio. Acrescentou que o rádio permaneceu no interior da viatura e determinou ao motorista que mantivesse a guarda da viatura. 


Ouvida uma testemunha arrolada pelo autor, as partes, reafirmaram seus argumentos (fls. 95/97). 

É o relatório.

Decido.

A única testemunha ouvida em juízo, Denílson Oliveira Santos, nada esclareceu sobre os fatos, corroborou suas declarações prestadas na fase administrativa (fl. 10), ou seja, não viu o rádio em nenhum momento quando estava em diligência, junto com o réu e outros policiais militares.

O outro Soldado PM, José Francismar Queiros Parente, companheiro da testemunha Denílson, atendia uma ocorrência de roubo (fl. 11), quando recebeu apoio do réu, porém, também não viu o rádio transceptor.
 
O próprio réu noticiou os fatos à Corporação (fl. 8) e informou que efetuou diligências, mas não conseguiu localizar o bem.

Da análise da prova testemunhal e documentos, não é possível aferir a responsabilidade do réu, na modalidade negligência, pelo desaparecimento do rádio.

È certo ele estava com a guarda, mas como verificado no testemunho de Denílson, o rádio é utilizado por todos os policiais militares que estão na viatura e até por outros, na medida da necessidade, para atender a ocorrência.

Assim, é duvidosa a culpa do réu pelo extravio, as provas não indicam, com clareza, que ele foi negligente e deixou o rádio em qualquer lugar. Poderia, como sustentando na contestação, ter ficado sob os cuidados do motorista da viatura, enquanto o réu ajudava os outros policiais na apuração do crime de roubo. 


De acordo com o sistema legal do ônus da prova, previsto no artigo 333 do Código de Processo Civil, a cada parte compete provar os fatos relacionados com o direito invocado e a inobservância de tal ônus implica  julgamento desfavorável àquele que o descumpriu. 

Conforme os ensinamentos de Humberto Theodoro Júnior: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente (Curso de Direito Processual Civil, volume I, 14. Ed., São Paulo:Forense, p. 419). 

No caso, a autora desatendeu a regra do ônus probatório, não demonstrou o fato constitutivo de seu direito, porque apresentou depoimentos não convincentes e tampouco hábeis a formar a convicção deste Juiz acerca da responsabilidade do réu pelo evento. 

Um dos requisitos para configurar a responsabilidade civil subjetiva é a prova da existência de culpa ou dolo do autor dos danos. A ausência ou insuficiência de prova da culpa ou dolo do agente torna inviável a indenização fundada em responsabilidade por ato ilícito, como na espécie,  cujos depoimentos e documentos encartados aos autos não indicam, com segurança e certeza, a conduta culposa do réu.  
  
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa. 

P.R.I.





São Paulo, 30 de novembro de 2010.
