

SENTENÇA

Processo nº:0106100-58.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Válter Roberto Manzotti
Requerido:Eduardo de Oliveira Costa e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani


VISTOS.

VALTER ROBERTO MANZOTTI, já devidamente qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C.C COBRANÇA DE ALUGUERES contra EDUARDO DE OLIVEIRA COSTA e VALDEMAR GONÇALVEZ COSTA, alegando, em resumo, que locou o imóvel mais bem descrito na inicial aos réus; que os réus não pagam os aluguéis vencidos desde abril de 2008. Com a inicial vieram os documentos de fls. 05/07.

Houve imissão na posse do imóvel (fls. 46).

Os réu foram citados e apresentaram contestação, na qual alegam não ser devido o valor cobrado na presente demanda, tendo em vista que o imóvel foi desocupado após intimação do Poder Publico.

Houve réplica.

Os réus apresentaram reconvenção, pleiteando a condenação do autor em indenização por danos morais.

Houve contestação à reconvenção e réplica.

É o relatório.
DECIDO.

1- O feito comporta o julgamento conforme o estado, nos termos do art. 330, inciso I, do Cód. de Proc. Civil.

2- Há de se reconhecer, preliminarmente, a ocorrência de preclusão consumativa com relação à apresentação de reconvenção.

O artigo 299 do CPC determina que a apresentação de contestação e de reconvenção deve ser simultânea.

No caso dos autos verifica-se que a reconvenção foi apresentada 13 dias após a apresentação da contestação, ocorrendo, na espécie, preclusão lógica.

Anote-se que tal entendimento se encontra em absoluta congruência com o quanto disposto no artigo 303 do mesmo diploma legal, pois não se admite, salvo as exceções mencionadas no dispositivo legal, a apresentação de novas alegações após o oferecimento de contestação.

Nesse sentido, Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery acrescentam que:

"(...) não há necessidade de o réu contestar para poder reconvir. Entretanto, caso queira exercitar as duas formas de resposta do réu, deverá fazê-lo simultaneamente, isto é, protocolizá-las no mesmo momento." (Código de Processo Civil Comentado e Legislação Extravagante, 9a ed., revista, atualizada e ampliada, São Paulo: Revista dos Tribunais, 2006, p. 509).

A respeito do tema, já se posicionou o E. Superior Tribunal de Justiça:

"(...) III. Aplica-se o princípio da preclusão consumativa, adotado pela uniforme jurisprudência do SJT, à regra do artigo 299 do CPC, de sorte que tardio o pedido reconvencional apresentado após o oferecimento da contestação pelo mesmo réu, ainda que antes de terminado o prazo original de defesa. IV. Recurso esperal conhecido em parte e provido, para julgar extinta a reconvenção e, consequentemente a pretensão rescisória do compromisso de compra e venda.
(...) A controvérsia adviria da aplicação do princípio da preclusão consumativa, porquanto encerrado o ato de defesa pela antecipação da contestação, estaria findado, igualmente, o do oferecimento da reconvençao. (...) a tese da preclusão consumativa veio a prevalecer nesta Corte.
(...) E, efetivamente, a norma tem sua razão de ser, eis que se harmoniza com a do art. 303 do CPC, que restringe, exclusivamente às hipóteses nele elencadas, as matérias argüíveis após a defesa. O processo tem uma ordem a seguir, que deve ser obedecida. Em assim sendo, não é razoável que sendo ele de iniciativa da parte autora, ou seja, que pedindo ela a prestação jurisdicional dentro de determinado rito, pudesse sofrer, a qualquer momento, uma ação contrária no próprio bojo da demanda que propôs, causando tumulto e retardo processual. Daí a limitação temporal, que não representa mera formalidade, ao contrário, veste-se de real importância." (REsp 31.353, Ministro Aldir Passarinho Júnior, Quarta Turma, DJ 16.08.2004, p. 260).

Assim, a reconvenção deve ser julgada extinta, sem resolução de mérito.

3- Quanto à ação principal, há que se reconhecer que ocorreu a carência de ação superveniente com relação ao pedido de despejo, por falta de interesse de agir, haja vista terem os réus desocupado o imóvel no curso da ação, muito embora antes da citação, restando prejudicado este pedido.

4- Passo à análise do pedido de condenação dos réus ao pagamento dos aluguéis pelo período descrito na petição inicial.

5- a demanda em questão versa sobre direito pessoal, sendo certo que não só o proprietário pode locar, mas também o mero possuidor do imóvel. Nesse sentido, irrelevante para os autos a comprovação ou não de ser o autor proprietário do imóvel locado.

6- A existência de contrato de locação anterior, igualmente, não guarda qualquer pertinência com os fatos narrados nestes autos, pois verifica-se que houve a realização de contratos sucessivos, aptos da dar continuidade à locação do imóvel, diante da ausência de previsão de prorrogação por prazo indeterminado.

7- Assim, válido o contrato firmado entre as partes, o qual deve ser cumprido.

Conforme clausula 17ª do contrato firmado entre as partes (fls. 14), competia aos réus informarem ao locador sua intenção em rescindir o contrato, após a intimação do Poder Público, bem como efetuar a devolução das chaves da forma como prescrita no instrumento contratual, havendo o correspondente recibo de entrega das chaves.

Neste ponto, além da clausula contratual expressa, há de se mencionar que a locação se deu por contrato escrito, sendo certo que qualquer modificação de seu conteúdo, por importar em distrato, em especial a entrega das chaves, dependeria, igualmente, da forma escrita (CC, art. 472).

8- Não bastasse a ausência de qualquer instrumento escrito a respeito dos fatos, como determina a legislação e contrato, não se mostra crível a alegação dos réus de que desocuparam o imóvel dentro do período de quinze dias após a notificação do Poder Publico, fato este que vem corroborado pelo documento de fls. 200/203, no qual os réus manifestam sua intenção em permanecer no local, ainda que mediante a realização de termo de ocupação onerosa, aguardando manifestação do Poder Público acerca deste requerimento.

Assim, não há como se ter como verdadeira a alegação de desocupação do imóvel até o dia 18 de junho de 2008, como haviam afirmado os réus.

9- Não se desincumbindo os réus do ônus da comprovação de desocupação do imóvel na data mencionada, há de se considerar que esta ocorreu no período mencionado pelo Oficial de Justiça, o qual goza de fé publica (fls. 46).

10- Os réus não comprovaram sequer a ocorrência de pagamento no período anterior à intimação pelo Poder Público (abril de 2008 até junho de 2008), sendo certo que os recibos apresentados em contestação se referem a período distinto do cobrado nestes autos.

11- Diante da ausência de comprovação de pagamento dos aluguéis, deve o pedido de condenação ser julgado procedente, condenando-se os réus ao pagamento dos aluguéis relativos ao período de abril de 2008 até março de 2009.

12- Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido condenar os requeridos no pagamento dos alugueres vencidos, compreendendo o período de abril de 2008 a março de 2009, acrescido de correção monetária desde o ajuizamento e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Ponho fim ao processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Julgo EXTINTA, sem apreciação de mérito, a reconvenção, nos termos do artigo 267, CPC. Condeno os requeridos a arcar com custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação até a sentença, já comutada a reconvenção. 

Por fim, indefiro aos requeridos os benefícios da Justiça Gratuita, tendo em vista que não demonstram não poder arcar com as custas e despesas processuais sem prejuízo de sua subsistência, em especial se considerado o pedido veiculado em reconvenção, no qual afirmam os réus que percebiam valor de aproximadamente R$ 10.000,00, além de terem condições de contratar advogado particular.

P.R.I.

São Paulo, 04 de janeiro de 2011.
