

DECISÃO

Processo nº:0106285-30.2008.8.26.0004 
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Indenização por Dano Material
Requerente:Rute Tavares de Souza
Requerido:Globex Utilidades Sa e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

Fls. 289/209: Recebo os embargos, pois tempestivos, mas lhes nego provimento, pois descabidos. Não há omissão, contradição ou obscuridade a declarar na sentença, estando preclusa a questão levantada pela exequente.
Com efeito, da leitura dos autos, verifica-se que a penhora fora feita exatamente sobre a quantia total pleiteada pela parte. A exequente requereu, em 11 de janeiro de 2011, o bloqueio de R$ 27.432,01 (fls. 252), e menos de um mês depois, em 03 de fevereiro de 2011, a quantia pleiteada pela credora foi integralmente bloqueada e penhorada (fls. 255/257).
Cientificada sobre o êxito da constrição, em 22 de março de 2011 (fls. 260), nada disse a exequente sobre eventual insuficiência.
Apenas em 25 de abril  mais de um mês depois da publicação, portanto, quando já preclusa a oportunidade  manifestou-se a exequente, ora embargante, requerendo levantamento do valor atualizado "até 31/10/2010". 
Mantenho, pois, a sentença, tal como lançada.

Int.

São Paulo, 10 de agosto de 2011.
