

SENTENÇA

Processo nº:002.05.106928-6
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Cia Itauleasing Arrendamento Mercantil - Grupo Itaú
Requerido:Francklin William Richert



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 19 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.


Vistos.


VISTOS




BANCO ITAULEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL - GRUPO ITAÚ ingressou com REINTEGRAÇÃO DE POSSE COM PEDIDO LIMINAR contra FRANCKLIN WILLIAM RICHERT alegando que firmaram contrato de arrendamento mercantil cujo objeto é um veículo PEGEOT placas CRD 0133, descrito a fls. 3, contudo deixou de pagar as parcelas como lhe competia, o que caracteriza o esbulho possessório previsto no contrato. Requer a reintegração de posse. Juntou procuração e documentos.

Os pedidos de conversão em depósito e em perdas e danos não foram aceitos (fls. 35 e 40).

A liminar foi deferida (fls.20) e não foi efetivada (fls. 25). O réu foi citado por hora certa (fls. 73), não contestou. O curador especial que contestou por negativa geral..

Manifestou-se o autor a fls. 85 requerendo pagamento de indenização já que o bem foi furtado.
  


É o relatório. Fundamento e Decido



A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.
 
Trata-se de ação de reintegração de posse de veículo objeto de arrendamento mercantil com cláusula de resolução expressa instruída com cópia do contrato e da notificação extrajudicial.
 
Os pedidos de conversão em depósito e em perdas e danos não foram aceitos (fls. 35 e 40).

Não há prova ou indício de furto do veículo.

A contestação por negativa geral torna controvertidos todos os fatos alegados na petição inicial, em especial o inadimplemento.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO com análise de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC, declarando rescindido o contrato firmado entre as partes, consolidando nas mãos do autor o domínio e a posse do bem, cuja liminar torno definitiva. A execução se fará somente parta apreensão do veículo. Sucumbente, arcará o réu com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa. 

 Transitada em julgado: Certifique-se.

Nada requerido em 5 dias : arquivem-se os autos.

Juntada memória de débito , intime-se o executado como requerido para os fins do artigo 475 J do CPC. 

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de março de 2010.
