

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 17 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,                   Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0106822-83.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria de Nazaré Pires da Silva

Requerido:Banco do Brasil






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A preliminar levantada pelo réu já foi afastada em audiência, por decisão sequer impugnada pelo réu.
A ação é procedente.
Como já se decidiu em audiência, aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, bem como de rigor a inversão do ônus da prova, como ali determinado.
Pois bem.
No caso dos autos, o banco não logrou se desincumbir de seu ônus probatório, visto que não trouxe qualquer documento que tenha tido a interferência da autora apto a comprovar a solicitação e o recebimento do cartão, sendo que os documentos de fls. 90/92 não têm tal condão, visto que são tão somente registros do sistema de cartões, de produção, pois, unilateral, e que não demonstram sequer para qual endereço, efetivamente, foi encaminhado o cartão.
Desta forma, o que se conclui é que a autora jamais solicitou o cartão e, muito menos, o recebeu ou o utilizou, razão pela qual inexistente o contrato de cartão no que lhe diz respeito e inexigível qualquer dívida a ele atrelada.
Por outro lado, o réu responde frente à autora pelos danos morais decorrentes da negativação indevida de seus dados junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Isto porque o banco é o responsável pela emissão e entrega do cartão, para o que se conclui que não tomou qualquer cautela, sequer para se certificar da identidade real da pessoa com quem contratou.
Outrossim, quanto aos gastos realizados, não há que se falar em responsabilidade exclusiva dos estabelecimentos em que efetivadas as transações.
A cautela mínima que se exige é a de que as empresas conveniadas da ré  exijam a apresentação de documento de identidade de quem realiza compras em sua loja, a fim de se certificar de que se trata do titular do cartão.
Lembre-se, ainda, que do cartão, ordinariamente, consta a assinatura do titular, sendo, pois, necessária a apresentação de documentos não só para que se confira se a pessoa que está realizando a compra é, realmente, a titular do cartão, mas, também, se as assinaturas de ambos os documentos coincidem entre si.
No caso dos autos, conclui-se que as lojas onde efetuadas as compras não tomaram qualquer dessas cautelas.
Desta forma, o que se conclui é que nenhuma verificação houve da autenticidade da assinatura e da legitimidade do portador do cartão por parte das lojas que operam com o cartão da  ré, que agiram, pois, com manifesta negligência.
A responsabilização da adminstradora do cartão de forma solidária com as lojas é de rigor, visto que a administradora age com manifesta culpa in eligendo ao escolher trabalhar com empresas que não se acercam dos mínimos cuidados quando há a utilização de cartão de crédito, cumprindo, inclusive, à administradora, verificar, periodicamente, se estão ou não sendo tomadas as cautelas cabíveis, mesmo porque recebe o suficiente para tanto, em decorrência da taxa de administração, cada vez que o cartão é utilizado, ganho este que é notoriamente conhecido.
Por outro lado, o que em um primeiro momento possibilitou a realização das compras foi, justamente, repito, a conduta incauta do banco, que fez o contrato com o cartão de crédito com o fraudador, pelo que responde até mesmo objetivamente (art. 14, do CDC), por ser seu o risco do negócio.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do réu, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômia do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para a autora.
Levando em conta tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 10.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência de contrato de cartão de crédito entre a autora e o réu no que se refere ao cartão 5476 final 0844, relacionado ao contrato final 48843591, declarar a inexigibilidade pelo réu frente à autora da importância de R$ 1.587,87 e de qualquer outra atrelada a tal contrato/cartão, determinar o definitivo cancelamento da negativação dos dados da autora promovida pelo réu junto aos órgãos de proteção ao crédito e condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente (conforme índices da Tabela do TJSP) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, nos termos aqui determinados.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, por expressa disposição legal.
Publicada em audiência, dou as partes por intimadas.
Registre-se e cumpra-se.
São Paulo, 22 de novembro de 2010.

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito
