

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 08 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:007.08.106243-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vagner da Silva Magalhães
Requerido:Marcel Guilherme Santiago Silva e outros



Vistos.

VAGNER DA SILVA MAGALHÃES ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de MARCEL GUILHERME SANTIAGO SILVA E JUDERCI SANTIAGO alegando, em apertada síntese : 

a)em 29 de setembro de 2007, o co-réu MARCEL conduzia o veículo FIAT STILO, de propriedade de sua genitora e co-ré JUDERCI, pela Av. Águia de Haia sentido centro, quando interceptou  a trajetória do autor, que vinha em sentido oposto e realizava manobra de conversão. Refere que o condutor do veículo STILO ultrapassou o semáforo com luz vermelha, dando causa ao acidente por sua culpa exclusiva;
b)o autor sofreu lesões no pé direito que o afastaram do trabalho como Policial Militar, acarretando perda salarial;
c)requer indenização por danos morais, materiais referente ao conserto da motocicleta e lucros cessantes pela diminuição salarial durante o período de afastamento do trabalho.

Citados, os requeridos apresentaram contestação (fls. 58/77) aduzindo, preliminarmente, denunciação à lide da seguradora Porto Seguro e ilegitimidade passiva para proprietária do veículo. No mérito os réus alegam não terem agido com culpa no acidente, pois os fatos ocorreram em razão da imprudência do autor. Impugna o valor pretendido a título de danos morais e materiais, bem como, os lucros cessantes em decorrência do autor não comprovar o tempo em que ficou paralisado, requerem a improcedência da lide, por fim fazem pedido contraposto de R$ 29.400 em razão dos gastos e perdas com o veículo.

 Réplica à fl.102/111.
                                                            
Saneado à fl.183, afastando a preliminar de ilegitimidade passiva da co-ré JURDECI, proprietária do veículo, com interposição de agravo retido à fl.204/205.

O denunciado apresentou contestação às fls. 220/236 ratificando a contestação dos denunciantes.

Designada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as  testemunhas e encerrada a instrução. A seguir,  as partes apresentaram memoriais reiterando suas manifestações anteriores.

É a síntese do essencial.
FUNDAMENTO e DECIDO.

Passo a examinar primeiramente a dinâmica do acidente e a verificação da culpa.

As provas colacionadas aos autos demonstram de forma  induvidosa que o acidente aconteceu por imprudência exclusiva do condutor do veículo STILO, o co-réu  MARCEL.

Na realidade, o conjunto probatório converge com segurança para a culpa do condutor do veículo STILO, tendo em vista que as provas revelaram que o veículo conduzido por Marcel não obedeceu ao sina semafórico de pare (luz vermelha ativa) vindo a interceptar a trajetória da motocicleta conduzida pelo autor, a qual realizava a manobra de conversão à esquerda, em local devidamente sinalizado e apropriado para a manobra.

O depoimento do autor colhido na fase do inquérito policial está de acordo com a narrativa inicial e das testemunhas ouvidas em Juízo.

O local do acidente é conhecido deste Juízo e refere-se a um semáforo de três fases, sendo certo que no local existe sinalização apropriada para os veículo que efetuarão a conversão à esquerda para adentrar na Rua Sonho Gaúcho, ao lado da 64ª Delegacia de Polícia.

Portanto, o autor não efetuou conversão proibida e tampouco em local inapropriado, pois o local é devidamente sinalizado e a manobra é permitida e uma vez sinalizada a abertura do semáforo para a conversão, o semáforo do do lado oposto da pista da Av. Águia de Haia permanece vermelho.

A dinâmica do acidente é perfeitamente identificável no croquis de fl.173, devidamente elaborado à época dos fatos e que demonstra que o autor encontrava-se na faixa apropriada para conversão do veículo.

No relatório de fl. 172 consta a identificação de uma testemunha do acidente, presente no local dos fatos e identificada como MARCOS BARRETO DA SILVA. A testemunha foi ouvida em Juízo (fl.337) e confirmou de forma minuciosa a ocorrência do acidente e o fato do veículo conduzido pelo co-réu Marcel ter interceptado a trajetória da motocicleta, confirmando que o veículo não parou no sinal vermelho.


As testemunhas dos réus, por sua vez, apresentaram narrativa bem distorcida e contraditória dos fatos (fl.338/339).

A testemunha OSON afirmou estar presente no local e ter inclusive conversado com a genitora do co-réu, no entanto não há qualquer prova real de que a testemunha tenha presenciado os fatos. Não foi identificada por Policiais Militares no local e sequer arrrolada nos autos do inquérito policial, embora tenha alegado permanecer no local cerca de 30 minutos. Além disso, pela sua narrativa (fl.338) a testemunha não se encontrava próxima aos fatos, pois sequer tinha visão da motocileta.

A testemunha LEILA, identificou-se como colega de trabalho da co-ré e que passava no local no exato momento do acidente, não parou no local, mas disse ter identificado o filho da ré na condução do veículo. Alega ter ouvido a freada do veículo o que é refutado pela testemunha OSTON. Ademais, se a própria testemunha disse que estava no lado oposto ao do veículo dos réus e prosseguiu, certamente o fez porque o semáforo lhe estava favorável, assim como deveria estar para a motocicleta, portanto não há como se dar respaldo à afirmativa da testemunha de que foi a moto que desrespeito o sinal vermelho.

Os danos no veículo encontram-se devidamente descritos nos orçamentos de fls. 29/35 no valor de R$ 4.013, 72 para reparos no veículo.

Comprovada a culpa exclusiva do condutor do veículo STILO, passo a apreciar a questão da legitimidade passiva da proprietária do bem, já afastada à fl.183, mas objeto de agrafo retido.

O veículo STILO pertence a JURDECI SANTIAGO, genitora do condutor MARCEL, sendo certo que a proprietária entregou de forma espontânea a condução do veículo ao filho, estudante de apenas 19 anos de idade, assumindo por mera liberalidade o risco, e portanto tornando-se co-responsável pelo evento lesivo.

RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Morte - Proprietário do veículo - Legitimidade passiva ad causam - Culpa in vigilando - Presunção juris tantum - Solidariedade - Inteligência do artigo 1.518, parágrafo único do CC - Dano moral - Quantum - Controle pela instância especial - Possibilidade - Precedentes - Enunciado 284, Súmula/STF - Inaplicação.Nos termos da orientação adotada pela Turma, o proprietário do veículo responde solidariamente com o condutor do veículo. Em outras palavras, a responsabilidade do dono da coisa é presumida, invertendo-se, em razão disso, o ônus da prova. Não demonstrado pelo proprietário do veículo que seu filho inabilitado o utilizou ao arrepio das suas proibições, recomendações e cautelas, responde o pai solidariamente pelos danos causados pelo ato culposo do filho, ainda que maior. O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do STJ, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o Juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Depreendendo-se das razões recursais qual a questão jurídica colocada, desnecessária a particularização dos dispositivos eventualmente violados, não incidindo a Súmula 284 do STF, que supõe a impossibilidade de exata compreensão da controvérsia.(STJ - REsp. nº 145.358 - MG - 4ª T - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo - DJU 01.03.99).

Disto decorre a co-responsabilidade da proprietária do veículo e a consequente responsabilização da seguradora pelos danos causados ao autor.

Os danos materiais representados pelos orçamentos para conserto da motocicleta encontram-se dentro do limite da apólice que assegura cobertura securitária de R$ 60.000,00 para danos materiais, e deste modo há de ser acolhido o orçamento de R$ 4.013, 72 para reparação do veículo.

O autor postulou indenização por danos morais estimando-a em entre 200 salários mínimos.

Pela narrativa dos autos, o dano moral encontra-se inserido no fato do autor ter sofrido lesões e ter se afastado do trabalho, embora não haja qualquer prova documental do período de afastamento do trabalho ou da diminuição salarial, o que por si só impõe a rejeição do pedido de lucros cessantes.

O conceito de saúde plena integra o patrimônio moral da pessoa. Uma saúde perfeita representa alegria, satisfação, disposição para novos projetos. O direito à saúde é, portanto, completo bem-estar psicofísico e social, pois representa uma a perfeita integração da pessoa consigo e com o meio social. Qualquer ofensa à integridade física da  pessoa é indenizável sob o aspecto puramente moral.

Conforme assevera CARLOS ALBERTO BITTAR FILHO não há como separar, de modo absoluto, a dimensão estritamente física da meramente psicológica, ou psíquica do homem. A melhor concepção, a nosso ver, é a que considera o ser humano como um todo unitário, ou, em outras palavras, como um complexo corpo-mente.(...)Em havendo, pois, agressão à integridade psicofísica, como um todo, ocorre o dano moral, passível de reparação  (Dano Moral nas  Relações de Consumo: uma abordagem jurisprudencial, p.75, Ed.Thomson-IOB).

Evidenciado que o autor sofreu uma lesão física que o atingiu em sua plena capacidade física e social durante certo  período de tempo, com reflexos em sua vida normal, revela-se a plena indenização pelo dano moral. Entretanto referida indenização deve ser compatível com a gravidade das lesões apresentadas à fl.18/19, e desta forma fixo a indenização por danos morais  em valor equivalente a 20 (vinte) salários mínimos, ou seja, R$ 10.200,00 de acordo com a gravidade das lesões e pelo fato de inexistirem seqüelas incapacitantes.

Os danos morais aqui tratados integram a concepção de danos corporais e portanto estão inseridos na cobertura securitária relativa a danos corporais.

DANO MORAL - Seguro - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Vítima fatal - Culpa do condutor do veículo segurado - Previsão de indenização a favor de terceiros por danos materiais e corporais - Pagamento parcial - Seguradora que alega que os danos corporais contemplados na apólice só compreendem os resultantes de deformidade ou perda de capacidade, mas não a morte - Inadmissibilidade - Danos corporais que compreendem os danos morais suportados - Verba devida - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. Cível com Revisão nº 1.088.878-0/3 - Sorocaba - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator Hamid Charaf Bdine Júnior - J. 25.02.2008 - v.u). 

Ante ao exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação de indenização para condenar os réus, solidariamente, ao  pagamento de indenização por danos morais  no valor de R$ 10.200,00 corrigida monetariamente desde a presente decisão  e indenização por danos materiais de R$ 4.013,72, ambas as verbas  acrescidas de juros legais desde o evento lesivo (29 de setembro de 2007). No mais, afasta-se o pedido de indenização por lucros cessantes.

Em razão da sucumbência e como o autor decaiu de parte mínima do pedido, condeno os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 15%  do valor total da condenação pecuniária, ressalvada a hipótese de concessão dos benefícios da gratuidade de justiça.

Em consequência, JULGO PROCEDENTE  A LIDE SECUNDÁRIA para condenar a litisdenunciada PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS  S.A.ao pagamento da indenização a que foi condenado o denunciante, nos limites da apólice  do contrato de seguro firmado entre as partes referente a danos materiais e corporais.

P.R.I.C.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
