

SENTENÇA

Processo nº:0106935-43.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:João Paulo Freire
Requerido:M & R Com. de Roupas Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino


VISTOS.


JOÃO PAULO FREIRE ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito, com pedido de indenização e  tutela antecipada em face de M & R COM. DE ROUPAS LTDA, sustentando,  em resumo, ter sido surprendido com o protesto dos cheques de nºs UG-453304  e UG-453303, os quais não foram por eles emitidos. Esclarece, ainda, que com a ré não manteve relação comercial, o que torna indevida a cobrança. Pugnou pela condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Aos autos juntou documentos.   

Às fls. 23, foi deferida a Justiça Gratuita ao autor; bem como a tutela antecipada (fls. 32).
 
Citada, a ré, apresentou contestação (fls. 67/73), sustentando a validade da cobrança. No mais, insurgiu-se contra o pedido de indenização formulado na petição inicial. 

Houve réplica (fls. 89/91).

Tentada a conciliação entre as partes, esta restou infrutífera (fls. 103). 

Juntada de documentos às fls. 119/123.

Instadas a especificarem provas, as partes pugnaram pelo julgamento do feito. 

É o relatório.
Passo a fundamentar e decidir.

A lide comporta julgamento neste momento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação declaratória na qual pleiteia o Autor a declaração da inexistência de débito.

A ação merece prosperar em parte.

Com efeito, restou incontroverso nos autos que o autor foi vítima da ação de estelionatários, tanto é que juntou aos autos cópia do acordo entabulado com o banco (proc. 583.00.2009.140006-9), onde deixa claro que não reconhece a abertura da conta, e consequentemente os cheques indevidamente emitidos em seu nome (no item 1 de fls. 121).  

De onde se conclui que, ainda que os cheques discutidos na presente ação não guardem relação com aqueles mencionados no documento de fls. 21, de relevo notar que derivaram da mesma conta corrente - 06229-2-, e sacados contra a mesma instituição financeira, cujos títulos sequer trouxe aos autos de modo a esclarecer sobre a eventual legitimidade da cobrança. 

Daí, não se falar em litigância de má-fé.

Mais: à ré competia conferir com mais apuro os documentos que lhe são exibidos quando da realização de suas vendas, de sorte a demonstrar sua prudência.

Do contrário, experimentará, em função de sua imprudência, eventuais prejuízos que não poderão ser imputados à pessoa que com ele não manteve relação jurídica.

Quanto aos danos morais, fato de o autor não ter provado que a inclusão lhe causou danos, não afasta o direito à indenização, porquanto basta a existência do fato e a potencialidade deste para gerar danos.

Porém, no tocante à fixação, de rigor considerar que no vertente, o autor possui mais de um registro desabonador em seu nome, e anterior à inclusão promovida pela ré (fls. 11).

Diante, pois, dessa circunstância, fixo o valor da indenização no dobro do valor lançado indevidamente.

Isto posto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para confirmar a tutela antecipada e declarar a inexistência dos débitos consistente nos cheques de nºs UG-453304 e UG-453303 em nome do autor, no valor de R$118,20 cada um, condenando a ré pagar-lhe a título de indenização por danos morais a quantia de R$472,70 com correção monetária a partir da data desta sentença e juros de mora contados da citação. Em razão da sucumbência, suportará a vencida ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação, devidamente corrigido.

Oficie-se ao cartório de protesto comunicando-se o teor desta decisão.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de novembro de 2011.



MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO
