

SENTENÇA

Processo nº:010.09.106127-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Roberto Thomé
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda

CONCLUSÃO

Em  25 de abril de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Simone Rodrigues Valle. Eu,       Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.




Vistos.
LUIZ ROBERTO THOMÉ ajuizou a presente ação declaratória de indenização de danos morais e materiais em face do CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA., alegando, em apertada síntese, que o autor, no dia 24 de junho de 2008, às 16h45, nas dependências de uma das lojas da ré, estacionou o seu veículo, descrito na inicial e foi fazer compras. Adquiriu produtos alimentícios na empresa Kennedy Comércio de Alimentos Ltda. ? ME, localizado no Box 5, dentro da loja da ré e, por volta das 17h20, ao retornar ao estacionamento, constatou que a porta do lado esquerdo do veículo que mantinha sob os seus cuidados para trabalhar, estava danificada e todos os seus pertences que estavam no interior do veículo haviam sido furtados. Lavrou o boletim de ocorrência e compareceu na gerência de uma das lojas da ré para tentar resolver o problema, porém a ré se recusou em ressarcir os prejuízos sofridos pelo autor, alegando que não tinha qualquer responsabilidade em relação ao furto ocorrido. Assim, requer a procedência da ação para que a ré seja condenada a pagar ao autor R$ 3.720,00 a título de danos materiais, além de danos morais no valor correspondente a 20 salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/36.
O réu foi devidamente citado e ofereceu contestação a fls. 41/64. Alegou preliminares e no mérito requereu a improcedência da ação. Sustenta que não há provas de que o furto tenha ocorrido no interior de suas dependências e que o autor não é o proprietário do veículo, bem como não apresentou nenhum comprovante de ingresso no estacionamento da ré. Sustenta também que o autor não comprovou a propriedade dos bens supostamente furtados do interior do veículo.
Réplica a fls. 91/94, reiterando os termos da inicial.
Despacho saneador a fls. 101, afastando as preliminares argüidas em sede de contestação, bem como deferindo a produção de prova oral e documental. Fixou-se como ponto controvertido a comprovação do ocorrido, o nexo causal e eventual dano ou responsabilidade civil e material e moral.
O autor, em cumprimento da decisão de fls. 101 juntou os documentos de fls. 108/109.
Durante a audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor (fls. 113/115).
Petição do réu a fls. 120, requerendo o desentranhamento dos documentos de fls. 108/109, alegando serem intempestivos.
Memoriais do autor a fls. 122/124, requerendo a procedência da ação.
Memoriais do réu a fls. 125/139, requerendo a improcedência da ação.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
As preliminares já foram apreciadas por ocasião do despacho saneador, ficando totalmente afastadas.
Quanto a petição de fls. 120, requerendo o réu o desentranhamento dos documentos juntados, fica o pedido indeferido, uma vez que os documentos foram juntados por determinação judicial e esta decisão não foi agravada, estando a matéria preclusa.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A ocorrência do furto no estabelecimento da ré restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 18/21 e pela prova testemunhal produzida em juízo, sob o crivo do contraditório e ampla defesa. 
A testemunha Elton Ribeiro Mota declarou que: Trabalhava com o autor na época dos fatos. Na ocasião dos fatos narrados na inicial, o autor me pegou na loja Pão de Açúcar e me levou até o Carrefour. Ele era o meu supervisor. Nós entramos na loja, verificamos qual era o serviço que tinha que ser feito e o Luiz saiu. Luiz falou que foi lanchar ali mesmo e após 20 minutos me ligou e solicitou o meu comparecimento no estacionamento. Ele disse que o carro dele havia sido 'roubado'. Quando cheguei no estacionamento a porta estava aberta assim como o porta-malas. O painel estava danificado e o rádio havia sido roubado também. Notei antes do furto que dentro do veículo havia um notebook, uma máquina fotográfica e mais algumas roupas. A máquina fotográfica era da empresa. Os demais bens não sei dizer de quem eram. Todos esses bens foram subtraídos. Chamei o responsável pela segurança do Carrefour e ele fez algumas anotações sobre o veículo e sobre os bens, sendo indagado ao autor quais eram os bens que estavam no interior do veículo. Não sei dizer se alguma via dessas anotações foi entregue ao autor. O responsável pela segurança, inclusive estava usando uma camiseta com o emblema Carrefour, falou para o Luiz que havia um procedimento interno para a apuração do ocorrido, devendo o autor trazer 3 orçamentos referentes aos bens subtraídos. Após, a gerência iria verificar e eventualmente reembolsar o autor. Depois disto eu voltei para a loja para finalizar o serviço e Luiz foi embora. Não fiquei sabendo mais nada sobre os fatos porque o meu contato com o Luiz era tão somente profissional. Após uns seis meses aproximadamente Luiz saiu da empresa em razão da mudança da gestão.
Restando comprovado que o furto do veículo ocorreu no estabelecimento da ré, resta discorrer sobre a responsabilidade civil imputada à ré.
Neste ponto, ainda que gratuito, o estacionamento é efetivamente um atrativo à clientela. Daí porque o estacionamento gratuito é efetivamente um meio de atrair clientes que possuem automóvel. É evidente que sem a possibilidade de estacionar de modo fácil e rápido, tais clientes não procurariam a ré, mas sim outro mercado que oferecesse estacionamento. Daí decorre que indiretamente o estacionamento interfere na lucratividade da atividade empresarial da ré e, ainda que não seja cobrado, deve ser reconhecido como parte integrante de sua atividade, um serviço acessório, mas essencial para o êxito dela. Deste serviço, o mínimo que se pode esperar é que os veículos e os bens deixados no seu interior estejam intactos quando o consumidor encerrar as compras, nos termos do artigo 14, parágrafo 1º, do CDC. Ainda mais porque o furto, tal qual o narrado nos autos, é delito que ocorre às escondidas e por isso pode ser evitado com vigilância, que de fato não havia. Portanto, segue-se daí que o serviço da ré foi defeituoso e que não ocorre a excludente de caso fortuito, eis que o fato era evitável com a normal diligência.
Não se nega que o autor compareceu inicialmente para deixar um funcionário para realizar serviços. Porém, após, foi consumir produtos dentro da loja do estabelecimento da ré, fato este comprovado pela prova testemunhal transcrita acima e pela prova documental de fls. 16. 
Em que pese a ré ter impugnado este fato, não fez prova em sentido contrário, assumindo assim o ônus da sua omissão.
Nesse sentido, não há como afastar a responsabilidade civil da ré.
Resta deliberar sobre o dano e sua extensão. 
O autor comprovou documentalmente a propriedade do notebook pelo documento de fls. 108 e a testemunha Elton confirmou que o notebook estava no interior do veículo por ocasião do furto.
A propriedade da máquina fotográfica não restou comprovada. Pelo contrário, a testemunha Elton declarou que a máquina pertencia ao empregador do autor.
Quanto às roupas, verifica-se que a mesma testemunha declarou que viu roupas dentro do veículo, fato este confirmado pela testemunha Edgar, ouvido a fls. 115, esclarecendo que as roupas ficavam dentro do veículo em razão da rotina do autor, diante da necessidade de trocar a roupa para participar de reuniões.
Exigir do autor a comprovação documental de todas as roupas que estavam dentro do veículo seria atribuir-lhe um ônus por demais excessivo e de difícil desincumbência.
Ora, exigir de todo cidadão que guarde todas as notas de roupas e objetos pessoais adquiridos não tem qualquer razoabilidade, devendo prevalecer o princípio da boa-fé somado à ausência de qualquer prova que pudesse elidir a pretensão do autor quanto a esta indenização e os seus respectivos valores pleiteados na inicial.
Por outro lado, verifico que a propriedade do rádio não foi comprovada pelo autor. Primeiramente por que o carro era de propriedade da empresa onde o autor trabalhava, o que leva a crer que o rádio também era (acessório segue o principal). Em segundo lugar, por que o autor não comprovou o contrário.
As testemunhas não souberam dizer ao certo se o rádio era do autor. O documento de fls. 02 não tem o condão de comprovar a propriedade do rádio. A nota está de maneira genérica em nome de Wagner, sem qualquer outra informação mais precisa e sem qualquer assinatura.
No mais, não restou comprovado que o celular foi também furtado. Nenhuma testemunha mencionou a existência do celular, não havendo qualquer outra prova documental para amparar a pretensão do autor.
Assim, o pedido de indenização de danos materiais procede em parte, devendo a ré ser condenada a indenizar o autor os valores referentes ao notebook e objetos pessoais.
Quanto ao pedido de dano morais, verifico que ele improcede. Não se nega o dissabor ou o aborrecimento dele decorrente do furto do veículo, mas não se vislumbra o abalo na tranqüilidade, sofrimento pessoal, dor-sentimento e reflexos de ordem psíquica. A reparação depende da efetiva lesão e não se presta para compensar simples transtornos, incômodos ou frustrações de expectativas, tampouco visa proteger bens e interesses que possam ser recompostos de outra forma que, in casu, é suficientemente reparado pela indenização dos danos materiais.
Segundo a lição de Sérgio Cavalieri Filho, "Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa'' (Programa de Responsabilidade Civil, 5a ed., Malheiros, pág. 98).
Assim também já se manifestou a jurisprudência:
"RESPONSABILIDADE CIVIL ? Danos materiais e morais - Indenização - Furto de veículo em estacionamento de supermercado - Dano moral não caracterizado - Indenização indevida - Procedência parcial - Repartição da condenação sucumbencial - Apelo provido" (7a Câm. Dir. Priv., Apel. Cível 665.967.4/7, de Ribeirão Preto, rel. Des. Dimas Carneiro, julg. 30/9/09, v.u.).
"DANO MORAL - Furto de veículo em estacionamento de supermercado - Abalo psíquico não demonstrado - Hipótese, ademais, que a situação vivida pela autora tem se tornado, infelizmente, bastante comum passando a ser considerada como um dissabor - Dano moral não configurado - Verba indevida" (1a Câm. Dir. Priv., Apel. Cível 609.757.4/9, de Indaiatuba, rel. Des. Guimarães e Souza, julg. 24/3/09, v.u.). 
"INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Inocorrência - Furto de veículo em estacionamento de estabelecimento comercial da ré - Hipótese em que ferida mera suscetibilidade, que não traduz dano - Verba indevida ? Sentença mantida - Recurso adesivo improvido" (6a Câm. Dir. Priv., Apel. Cível 574.584.4/0, de São Paulo, rei. Des. Vito Guglielmi, julg. 3/7/08, v.u.).
A alegação do autor de que foi perseguido pelo seu gerente por não ter apresentado os relatórios de trabalho em razão do furto do notebook, o que justificaria a indenização pelos danos morais sofridos em ocorrência do furto, não restou comprovada.
A testemunha Elton afirmou que o gerente cobrava de todos os funcionários da empresa os relatórios que não haviam sido entregues dentro do prazo acordado, não restando comprovada qualquer perseguição por parte do gerente em relação ao autor por causa do furto ocorrido que justificasse a indenização por dano moral.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização para condenar o réu a pagar ao autor a título de danos materiais a quantia de R$ 2.910,90, atualizada desde a data do furto, com juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação. Extingo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Diante da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão rateadas entre as partes, devendo cada qual arcar com os honorários advocatícios dos seus respectivos patronos.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de abril de 2010.



Simone Rodrigues Valle
Juíza Substituta
