

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0106220-98.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leonidio de Oliveira dos Santos, CPF 965.918.546-49
Advogado:Elvis Justino da Silva, OAB 171392/SP
Requerido:Casas Bahia Comercial
Preposto:Willian Correa de Amorim de Jesus, RG 27042097
Advogado:Fabio de Almeida Tessarolo, OAB 240026/SP
Data da audiência:07/04/2011 às 15:00h




Aos 07 de abril de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) declara nulo o contrato entre as partes e inexigíveis quaisquer debitos a ele referente, bem como, pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 2.000,00, em parcela única, no prazo de 25 dias corridos, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do patrono do autor (Elvis Justino da Silva, CPF 073.373.318-27), junto ao  Banco do Brasil , agência 5947, conta-corrente 16640-5, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará acréscimo de multa de 20%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos materiais e morais sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Torno definitiva a tutela, comunicando-se.Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
