

SENTENÇA

Processo:0106151-06.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Academia Planeta Saúde





VISTOS.



PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS propôs ação INDENIZATÓRIA  contra ACADEMIA PLANETA SAÚDE sob o fundamento de que firmou contrato de seguro com Maria Cristina Maia Pereira, tendo como objeto um veículo. No dia 20.10.05, a segurada foi até o réu para usufruiu dos serviços. Deixou o veículo com o manobrista o qual, na sequência, foi objeto de roubo. Pagou a indenização securitária, parte para a segurada e outra para a instituição, para quitação do financiamento. Pleiteia o valor.

Na contestação a ré sustentou que não dispõe do serviço de estacionamento. Tampouco possui manobrista. Ainda que assim não fosse, o fato se caracteriza caso fortuito e de força maior, o que exclui a responsabilidade civil. 

Sobreveio a réplica. Realizou-se a audiência de tentativa de conciliação. Saneou-se o feito. Na instrução ouviu-se uma testemunha. As partes apresentaram alegações finais.

É O RELATÓRIO.

D E C I D O.

Comprovou-se que a segurada, com intuito de utilizar dos serviços da ré, deixou o veículo com um preposto. Nesse sentido, o depoimento ( fls. 103 ). Ato subsequente, o bem foi roubado. 

 A questão central é saber se há a obrigação indenizatória. Na defesa a ré sustenta que não possuía local apropriado para a guarda de veículo e tampouco disponibilizava funcionário para estacioná-lo. Porém, os elementos de convicção apontam sentido oposto. Para a desconstituição do direito era imprescindível que também arrolasse testemunha para respaldar a versão apresentada. Descumpriu o disposto no art. 333, inc. II, do CPC. 

Entende-se que figurou na condição de depositária e, como tal, tinha como obrigação a conservação da coisa. Ressalte-se ainda que ao oferecer manobrista tinha como propósito a captação de clientela, oferecendo-lhe comodidade aos frequentadores. Por via obliqua, à luz do Código de Defesa do Consumidor, responde pelos danos causados ( art. 14 ).

A autora demonstrou os pagamentos ( fls. 29/30 ). Faz jus à recomposição patrimonial.

JULGO PROCEDENTE o pedido, EXTINGUINDO  o feito nos termos do art. 269, inc. I, do CPC. CONDENO a ré ao pagamento de R$ 20.093,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária a partir de 4.11.05. CONDENO-A ainda em honorários advocatícios de 10% sobre o valor atualizado da indenização.
PRI.

Diadema, 15 de outubro de 2012

Antonio Luiz Tavares de Almeida
      Juiz de Direito Designado
