

SENTENÇA

Processo nº:001.09.106054-1
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Avaltec Ferramentaria e Estamparia Ltda
Requerido:Cromação Santa Júlia Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.

Ação principal: Pretende a autora desconstituir o ato notarial de protesto da duplicata nº B-2332, no valor de R$3.593,00, com vencimento no dia 08/01/2009 porque já foi paga conforme comprovante de fls. 11. Daí a presente ação na qual pretende ver cancelado o protesto, bem como  condenada a ré a lhe pagar indenização por danos morais estimada em R$35.000,00.

Ação cautelar de sustação de protesto em apenso: Foi deferida a liminar, em 26/fevereiro/2009, para sustar os efeitos publicísticos do protesto, até ulterior determinação judicial.

Defesa: Regularmente citada, não apresentou defesa.

              Fundamentação: A ausência de contestação faz presumir que o réu aceita como verdadeiras as alegações feitas na inicial (art. 319 do CPC), presunção esta que é corroborada, no caso, pela documentação carreada aos autos.

E quanto ao dano moral apontado, observo que se trata daqueles que existem in re ipsa, vale dizer, presumem-se da simples ocorrência de um fato, no caso, do protesto, dispensando prova em concreto, a não ser no que tange a conseqüências dele que tenham agravado a dor do lesado.

Nesse sentido veja-se a lição de CARLOS ROBERTO GONÇALVES:

(...) O dano moral, salvo casos especiais, como de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta. Desse modo, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar em juízo que sentiu a lesão; ou o autor que fixou vexado com a não-inserção de seu nome no uso público da obra, e assim por diante (...) (autor citado, in Responsabilidade Civil, p. 552, 7.ª ed., Saraiva, São Paulo). 

 A respeito confira-se também o julgado publicado em JTJ, Lex, 216/191.
  Resta fixar o quantum da indenização. Para tanto, como ensina MAXIMILIANO CLÁUDIO AMÉRICO FÜHRER, citando KARL LARENZ, há que se levar em conta a extensão da ofensa, o grau da culpa do ofensor e a situação econômica das partes (cf. autor citado, in Resumo das Obrigações e Contratos, p. 98, 7.ª ed., Editora RT, 1991).

 Passo, pois, a analisar tais aspectos, à luz do que consta nos autos:
 
a) Extensão da ofensa: protesto de um título no valor de R$3.593,00, lavrado no dia 20/01/2009, cujos efeitos foram suspensos por determinação judicial exarada nos autos da ação cautelar em apenso no dia 26/fevereiro/2009. Não há prova de notificação da ré para retirada do protesto.

b) Grau da culpa do ofensor: O título foi pago no dia de seu vencimento, vale dizer, em 08/01/2009,por meio de boleto de cobrança emitido pelo Banco do Brasil S/A.

 c) Situação econômica das partes:a autora é empresa do ramo da ferramentaria e estamparia e a ré é empresa do ramo de peças cromadas.
  
À vista de tais circunstâncias, e atento ao posicionamento jurisprudencial dominante do E. Superior Tribunal de Justiça acerca da matéria, entendo justa a fixação da indenização em R$10.200,00, equivalente a vinte salários mínimos.


Dispositivo: JULGO PROCEDENTES as ações principal e cautelar:

a)para declarar cancelado o protesto lavrado no livro 4012G, folhas 107, no dia 20/01/2009, perante o 9º Tabelião de Protesto de letras e Títulos desta Comarca, confirmando a liminar dantes deferida nos autos em apenso devendo a autora adiantar as emolumentos referentes ao cancelamento, incluindo-os, posteriormente, na memória de cálculo da fase de cumprimento de sentença, e

                         b)para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais arbitrada em R$10.200,00 (dez mil e duzentos reais), com atualização monetária pela Tabela Prática do E. TJSP a partir da data de fixação de tal verba e incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.

Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
  
 Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescido a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.


São Paulo, 03 de fevereiro de 2010.
