

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0106599-39.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carina da Silva, CPF 220.651.288-28
Advogado:Maria Aparecida Pizzanelli, OAB 93715/SP (PAJ)
Requerido:Itaucard
Preposto:Adriano Alexandre Colette, RG 49243390-2
Advogado:André Vinicius Righetto, OAB 305115/SP
Requerido:Marisa Lojas S/A
Preposto: Adriana Paulina da Costa, RG 29854061-7
Advogado:Daniela Aricó Hausch, OAB 234350/SP
Data da audiência:22/08/2011 às 16:00h


Aos 22 de agosto de 2011, às 16:25h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Os réus se comprometem a emitir quatro boletos bancários em nome da autora e no valor de R$ 136,49 cada um, para vencerem todo dia 15 de cada mês, a partir de  outubro de 2011. O não pagamento de qualquer um dos boletos ensejará o vencimento antecipado dos demais e permitirá a execução com acréscimo de multa de 10%. Com os pagamentos dos mencionados boletos, as partes dão por quitada a divida da autora com ambas as rés referentes aos dois cartões mencionados nos autos, mais precisamente o de nº 6034.7509.3309.2612 e o cartão da Itaucard de nº 5411.8700.3484.3845. Também, com o presente acordo, automaticamente estão cancelados ambos os cartões. As rés se comprometem a retirar o nome da autora dos serviços de proteção ao credito no prazo de 20 dias úteis. Os boletos serão emitidos pela Itaucard e enviados para o endereço da autora que conta da inicial, sendo que no caso do não recebimento de qualquer um dos boletos a autora deverá avisar ao Juizo com a antecedência minima de 20 dias do vencimento. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
