

SENTENÇA

Processo nº:0106192-42.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Títulos de Crédito
Requerente:Roberto Hage de Mattos
Requerido:Construmeira Emp. de Mão de Obra Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos.


I - RELATÓRIO.

1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação declaratória c.c. pedido indenizatório e de ação cautelar (autos em apenso).

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega o autor, em síntese, ter contratado verbalmente a ré para lhe prestar serviços de pintura de sua residência, tendo as partes avençado o valor do preço em R$ 18.196,00, a ser pago com um cheque de R$ 3.700,00 e outros seis de R$ 2.416,00 cada, estes pré-datados, para serem honrados entre fevereiro e julho de 2009.

Contudo, a par de não lhe entregar o plano geral da obra nem a nota fiscal de serviços, a ré deixou de realizá-lo dentro do prazo prometido, além de causar estragos em sua residência.

Em face disso, sustou os cheques dados como pagamento do preço e contratou outra empresa para dar continuidade às obras, o que fez com base no disposto no art. 476 do Código Civil. 

Em resposta, a ré apresentou a protesto o cheque de R$ 3.700,00, tendo sido sustado aquele ato notarial por liminar concedida na ação cautelar dos autos em apenso.

3. Do objeto.

Daí as presentes ações, por meio das quais pretende:

a) a sustação cautelar do protesto do cheque de R$ 3.700,00 e que seja tornada definitiva tal medida;

b) seja declarada a inexigibilidade de todos os cheques emitidos para pagamento do preço dos serviços contratados e ...

c) seja a ré condenada a lhe pagar indenização por dano moral, atinente à apresentação daquele título a protesto, a ser arbitrada por este Juízo.

4. Dos pedidos acessórios.

Pede, também, a inversão do ônus da prova, por se tratar de relação de consumo.

5. Dos despachos iniciais.

Na cautelar concedeu-se a liminar pleiteada, mediante a prestação de caução. Já nos principais apenas determinou-se a citação.

6. Da defesa. 

Contestando o feito, a ré esclareceu que o autor, em verdade, contratou-a verbalmente não apenas para pintar sua residência, mas também para proceder a uma reforma geral nela, tendo sido minudentemente descritos os serviços e o preço respectivo em correspondência eletrônica enviada a este último, que teria apresentado contra-proposta a respeito, terminando as partes por se acertar quanto ao valor devido.

O valor dos materiais utilizados na reforma atingiu a cifra de R$ 4.941,73, conforme notas fiscais que apresenta. Já a mão-de-obra cobrada ficou em R$14.830,00, perfazendo o total do preço dos serviços, portanto, o valor de R$ 19.771,73.

Ocorre que desse total o autor pagou apenas o importe de R$ 1.629,72, restando um saldo devedor de R$ 18.142,01, apesar do que, afirma, deu continuidade à obra, terminando por concluí-la integralmente. Na ocasião o autor teria afirmado, por e-mail, que não dispunha daquele numerário no momento, mas que o pagaria em breve.

Para pagar o saldo remanescente, diz, emitiu ele um cheque de R$ 3.700,00 e seis de R$ 2.416,00, mas tais títulos terminaram sendo irregularmente sustados em razão de alegadas falhas dos serviços prestados, as quais, todavia, teriam sido devidamente sanadas no curso de sua prestação.

Afirma, também, que a esposa do autor, de forma arbitrária, impediu o ingresso de prepostos seus na obra para que se procedesse a uma vistoria final dos serviços, chegando mesmo a reter ali dentro uma prancha metálica que tinha sido locada por ela de outra empresa, causando-lhe um prejuízo de R$ 150,00.

Assim, os valores de todos os cheques emitidos pelo autor seriam devidos, não havendo que se falar em danos morais nem materiais.

Pede, assim, que seja decretada a improcedência da ação, bem como a condenação do autor como litigante de má fé, por ter tentado induzir o Juízo a erro e por estar utilizando o processo para enriquecer-se ilegalmente às suas custas. 

7. Da réplica (fls. 133).

Na seqüência houve réplica, em que o autor repisa, em linhas gerais, os termos da inicial, tendo as partes especificado provas.

Por determinação do Juízo, o autor estimou o valor da indenização por danos morais em R$ 36.392,00, elevando a este importe o valor originariamente atribuído à causa (fls. 151/152).

8.  Do saneamento (fls. 156).

Saneado o feito, fixaram-se os pontos da controvérsia e determinou-se a produção de provas de natureza oral e documental complementar.

9. Da dilação probatória.

Em audiência colheram-se os depoimentos pessoais das partes (fls. 218/222) e ouviram-se testemunhas por elas arroladas (fls. 237/246).
Encerrada a instrução, sobrevieram os memoriais de fls. 252 e ss. 


II - FUNDAMENTAÇÃO.

a) Do mérito.

De início observo que o próprio autor terminou admitindo implicitamente que, ao contrário do que dissera na inicial, os serviços contratados com a ré não foram apenas de pintura, referindo-se, em verdade, a uma reforma geral de sua residência.

Resta saber se foram eles prestados a contento.

Nesse passo, a prova beneficia a ré.

Com efeito, testemunha LUÍZA (fls. 237), que trabalhava como empregada doméstica na residência do autor à época da realização da obra apontou várias falhas e incompletudes nos serviços. Contudo, parte das declarações por ela prestadas, foram feitas por ouvir dizer, segundo o que lhe dissera a esposa do autor.

A testemunha WELLINGTON (fls. 239), por seu turno, disse ter sido contratada para refazer e completar a pintura externa da casa, que teria sido apenas iniciada pelos prepostos da ré, bem como para substituição de pedras utilizadas no piso, de tonalidade diversa daquelas que já existiam no local.  

Por outro lado, as testemunhas arroladas pela ré, MANOLO, EDIVAR e MANOEL (fls. 241 e ss.) ? sendo o primeiro o arquiteto responsável pela obra, que a acompanhou em todo o seu desenvolvimento, e os demais os pintores que nela trabalharam ? em depoimentos coerentes e verossímeis, deram conta de que tanto os serviços de alvenaria como os de pintura interna e externa da casa do autor foram concluídos a contento. A diferença de tonalidade da cor das pedras do piso externo da residência, disseram, se deveria ao desgaste natural das pedras antigas, apostas ao lado das novas.

Assim, se deve ter que todos os serviços encomendados pelo autor à ré foram corretamente prestados.

Por via de conseqüência, são exigíveis todos os cheques em questão, emitidos pelo autor para pagamento de parcelas do preço deles, não havendo que se falar, também, em dano moral, uma vez que o envio de um deles a protesto pela ré configurou exercício regular do direito dela de defesa de seu crédito. A propósito observo que mesmo que se entendesse ser indevida a cobrança dos valores representados pelos cheques, não se teria configurado dano moral, pois o protesto da cártula enviada ao Tabelionato não chegou a se efetivar em razão da liminar concedida por este E. Juízo.

b) Da má fé do autor.

Tendo recebido a integralidade dos serviços contratados, o autor pagou apenas ínfima parte do preço deles, o valor de R$ 1.692,72, como ficou aqui incontroverso. Assim, distorcendo a verdade dos fatos, valeu-se do processo para esquivar-se por razoável tempo do pagamento do saldo remanescente, de cerca de R$ 18.000,00, impondo elevado prejuízo à ré, ao que parece empresa de porte médio.

Tal conduta adequa-se às hipóteses típicas do art. 17, incisos II e III, do CPC, pelo que o autor deve ser responsabilizado por má fé processual.  


III ? DISPOSITIVO. 


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTES a presente ação declaratória c.c.  pedido indenizatório e a ação cautelar dos autos em apenso.

Por via de conseqüência, REVOGO a liminar concedida naquela outra lide, determinando se oficie de imediato, independentemente do trânsito em julgado desta sentença, ao Tabelionato de Protestos dando-se ciência a respeito.
 
Nesse passo, observo que a sentença de improcedência guarda incompatibilidade lógica com a liminar dantes concedida. E substitui esta última, uma vez que fruto da cognição completa dos fatos da causa. 

Assim, mesmo que este Juízo não dispusesse na sentença acerca da revogação daquela decisão, teria ela ocorrido como conseqüência do resultado da primeira.
 
Nesse sentido, aliás, já decidiu o E. STJ:

A sentença substitui a medida liminar, de modo que, prolatada aquela, esta fica sem efeito, qualquer que seja o teor do julgado; se procedente a ação cautelar, a tutela judicial passa a resultar da sentença, que é de execução imediata, à vista do efeito meramente devolutivo da apelação; se improcedente, o provimento liminar não subsiste, cedendo àquele proferido à base de cognição completa (negrito nosso). 
(STJ-2ª T, RMS 6.890-SP, rel. Min. Ari Pargendler, j. 17.6.96, negaram provimento, v.u., DJU 12.8.96, p. 27.463)

Sobre a possibilidade de tal revogação ocorrer expressamente na sentença, também se manifestou aquela E. Corte de Justiça:

A mesma norma que confere ao Juiz poder para deferir uma liminar, sem oitiva da parte contrária, autoriza a sua revogação ou sua modificação, a qualquer tempo, permitindo-se o reexame à luz de novas alegações, documentos ou fatos; e na expressão 'a qualquer tempo' não há limite, podendo a revogação ou modificação acontecer na sentença (...) 
(STJ-1ª T., REESP 12.071-0-SP, rel. Min. Gomes de Barros, j. 26.4.93, negaram provimento, v.u., DJU 17.5.93, p. 9.296)

2. Das verbas relativas à má fé processual e à sucumbência. 

Em razão da má fé do autor, acima reconhecida, hei por bem condená-lo a pagar multa de 1% (um por cento) do valor atribuído à causa, a ser recolhida aos cofres estaduais, bem como a pagar indenização à ré em valor equivalente a 20% daquele importe, fazendo-o com base no art. 17, incisos I e III, c.c. art. 18, caput e § 2º, do Código de Processo Civil. Adoto estes percentuais em razão do grau do dolo com que se houve. 

Arcará o autor também com o pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários dos Drs. Patronos da ré, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa a fls. 151/152 ? R$ 36.392,00 ? adotado este percentual em razão da simplicidade das questões debatidas.

Para apuração das verbas supra referidas, atinentes à má fé processual e à sucumbência, o valor da causa deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data da distribuição do feito.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante das condenações por má fé processual e relativa a honorários advocatícios, sob pena de ser acrescida a estes valores a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 22 de agosto de 2011.
