

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      19      de      setembro     de             2012
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0106626-41.2008.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Mariana Soares de Melo
Requerido:CATG - Centro de Análise e Tipagem de Genomas Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


                                VISTOS.


                                 MARIANA SOARES DE MELO, menor à época da distribuição, representada pela genitora Roseli Duarte Soares, ajuizou ação de indenização contra CATG - CENTRO DE ANÁLISE E TIPAGEM DE GENOMAS LTDA. (fls.125), visando ao recebimento da quantia de R$7.676,00, a título de reparação de prejuízo material, bem como do montante equivalente a 100 salários mínimos, para compensar dano moral, ambos experimentados em decorrência de suposto erro em diagnóstico relativo ao exame de DNA para investigação da paternidade da autora.

  Sustenta que o pai biológico seria José Augusto Capristano, mas no registro civil teria constado Luiz Carlos de Melo, companheiro de sua genitora.

  Visando estabelecer a paternidade biológica teria promovido ação de investigação de paternidade c.c. anulação de assento de nascimento, que teria tramitado na 2ª Vara da Família e Sucessões do Foro Regional IX ? Vila Prudente, ocasião em que o laboratório réu teria realizado análise dos DNAs da autora, genitora e mãe de Luiz Carlos de Melo, e concluído pela probabilidade de paternidade de 95% e pela não exclusão desta.


Destacou que teria se submetido a novo exame de DNA, desta feita, com a presença de Luis Carlos de Melo, cujo resultado teria excluído a paternidade do último, e tendo em conta as conclusões antagônicas, teria sido realizado um terceiro exame, que teria confirmado a segunda conclusão (exclusão da paternidade de Luis Carlos de Melo).

Para instrução do processo de investigação de paternidade, teria sido realizado novo exame no IMESC, cujo resultado teria apontado probabilidade de 99,9999% de paternidade de José Augusto Capistrano, o qual  teria pleiteado contraprova no laboratório do requerido, que em última análise, teria concluído pela paternidade deste último, o que teria evidenciado a contradição dos resultados apresentados.

Em razão da falha teria experimentado sofrimento, configurado pela rejeição do pai biológico, ante o resultado da primeira análise, bem como teria acompanhado o sofrimento da mãe, pois esta teria sido ofendida nos autos da ação de investigação de paternidade, fatos que teriam abalado o estado emocional da autora. 

Após regular citação, o requerido ofertou contestação (fls.125/132), destacando que a coleta do material da primeira análise teria sido feita no IMESC, em virtude de contrato estabelecido com o órgão, não cabendo ao requerido questionar a ausência de material do pai investigado, que deveria ter participado do exame, uma vez que o procedimento de coleta de amostras de ascendentes das partes só é utilizado quando ausentes ou falecidas, o que não teria ocorrido no caso em tela.

Salientou que seria falsa a alegação de ?resultado positivo? do exame em destaque, alertando para o fato de que nenhum laboratório emite resultados de investigação de vínculo genético como positivo ou negativo, mas descritos em probabilidades, e que para se considerar a provável existência desse vínculo entre suposto pai e pretenso filho, necessário se faria uma probabilidade igual ou superior a 99,99%, o que não teria ocorrido, pois o índice de paternidade acumulado que teria sido encontrado foi de 95%, além do que o pai investigado não teria sido testado.


 Acrescentou que o fato de ter citado na conclusão que ?a alegada paternidade não pode ser excluída?, não representaria uma inclusão ou um resultado positivo, já que a exclusão só poderia ser absoluta quando reconstruído totalmente o perfil do pai, destacando ainda, que a lide teria se formado em virtude de o pai investigado não ter participado da primeira coleta, bem como pela interpretação equivocada do laudo, que deveria ter sido realizada por pessoa experiente no assunto.

Impugnou os pedidos de danos materiais e morais, invocando regularidade dos procedimentos que teriam seguido padrões internacionais.

                               Réplica a fls. 156/158. 

Designada audiência de conciliação, foi esta cancelada em virtude de recusa do réu.

A decisão de fls. 169 determinou a realização de perícia, cujo laudo foi encartado a fls. 221-A/223, seguindo-se deliberação de ciência às partes e ao MP, com registro de que serviriam como razões finais.

Houve manifestação exclusiva do laboratório réu.

A intervenção do Ministério Público cessou em virtude da maioridade da autora.

 
                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                                O pedido é improcedente.

  O laudo pericial realizado pela Professora Doutora PHD Clarice Sampaio Alho - Coordenadora do Laboratório de Genética Humana e Molecular ? PUC/RS, concluiu pela regularidade dos procedimentos adotados pelo laboratório réu, conforme se extrai do tópico denominado ?parecer final? ? fls. 222.

   Houve registro específico quanto à possibilidade de utilização, com êxito, do procedimento de reconstituição genética, de modo que o exame realizado pelo réu, sem a presença do suposto pai, está correto, mas no caso não foi suficiente para o resultado conclusivo.

Logo, não se pode reconhecer falha do réu no fato de ter realizado o primeiro exame sem a coleta direta, não olvidando ainda o Juízo de que não houve questionamento sobre a realização por meio de convênio com o IMESC, responsável pelas coletas.

Necessário registrar ainda que o réu não apresentou resultado conclusivo, mas de probabilidades, seguindo com isso regulamentação baseada nos padrões internacionais, registrado que a análise dos testes foi revisada pela expert.

O laudo foi detalhado e fundamento em critérios médicos, de forma que a conclusão sobre a regularidade da conduta do réu deve ser respeitada, o que se viu tacitamente em relação à autora que não impugnou referido trabalho.

                                  Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE    o pedido com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência arcará a autora  com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários periciais, além de honorários advocatícios, fixados por equidade em R$1.000,00, ressalvada a hipótese prevista no artigo 12, da Lei 1060/50. 

                                          Oportunamente, arquivem-se.

 P.R.I.

 São Paulo, 05 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
