

SENTENÇA

Processo nº:006.08.106597-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:João José da Silva e outro
Requerido:Reinaldo Martins e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

João José da Silva e Luiza Rodrigues de Andrade Silva, qualificados nos autos, ajuizaram Ação de Rescisão Contratual cumulada com perdas e danos em face de Reinaldo Martins, Maria José Duarte Martins e Imobiliária Nova Líder Imóveis, também qualificados, alegando que em 27 de junho de 2007 firmaram com os dois primeiros requeridos contrato de compra e venda do imóvel que descrevem, indicando as principais condições do ajuste, acrescentando que o negócio teria sido intermediado pela terceira requerida, através do corretor Divo Ghelere Filho, que recebeu comissão no valor de R$ 1.500,00. Ressaltam que o valor da comissão foi descontado da primeira parcela, e a posse do imóvel seria transmitida quando do recebimento da segunda parcela, que não ocorreu. Revelam que com a venda do imóvel em questão, os autores pretendiam utilizar o valor recebido para a realização de outro negócio jurídico envolvendo a compra de um bem imóvel, o que não ocorreu em razão da inadimplência dos adquirentes, causando aos postulantes danos de ordem material e moral que deverão ser objeto de indenização. Tecem considerações acerca das conseqüências da rescisão do contrato, concluindo que ocorrendo a rescisão do ajuste, a comissão paga em razão da corretagem não é devida e deverá ser devolvida aos autores. Entendem que a conduta dos requeridos tenha sido causa de danos morais em razão do transtorno, aborrecimento, angústia, além de exigir a contratação de advogado para a presente postulação, com gastos no valor de R$ 3.000,00. Invocam o disposto no Artigo 927 do Código Civil para o fim de concluir pelo dever dos requeridos no que tange ao pagamento de verba indenizatória por danos morais e materiais no montante estimado. Por fim, pugnam pela declaração de rescisão do contrato, por culpa dos requeridos, respondendo os mesmos pelo pagamento de verba indenizatória, além daquelas decorrentes da sucumbência. Acompanham documentos.
Os requeridos foram citados e intimados para os termos desta, apresentando defesa na qual indicam a correta razão social da empresa-requerida, sendo a mesma retificada junto ao sistema. Os contestantes argumentam, em preliminar, carência de ação por ilegitimidade de parte em relação à empresa-requerida, na medida em que não firmou o contrato cuja rescisão se pretende decretar, bem assim porque cumpriu seu mister promovendo a intermediação do negócio que de fato se concretizou, não podendo responder pela rescisão em decorrência de eventual mora dos compradores. Acrescentam que o pedido de indenização foi formulado de forma genérica e assim não teria havido descrição de conduta de seus prepostos que possa ter sido causa de danos aos postulantes, insistindo na extinção do feito em relação à empresa-requerida. Invocam, ademais, carência de ação por ausência de interesse processual, tendo em vista a falta de notificação premonitória nos termos do Artigo 32 da Lei 6766/79. No mérito, os requeridos informam que os autores exigiram que os requeridos pagassem valor superior ao acordado no contrato firmado pelas partes, pois para a entrega da posse pretendiam o recebimento do valor  correspondente à segunda parcela, com acréscimo de 5% de juros ao mês e atualização pela TR, o que somente poderia ser exigido diante da inadimplência dos requeridos. Informam que pretendem efetuar o pagamento do valor acordado, com o acréscimo da cláusula penal prevista, o que não tem sido aceito pelos autores. Ressaltam que os autores pretendem a rescisão do contrato sem a devolução do valor já quitado, sendo inviável a devolução do valor correspondente à comissão de corretagem tendo em vista tratar-se de pagamento de serviços efetivamente prestados. Apresentam impugnação à alegação de que os autores experimentaram danos, refutando o valor estimado a título de indenização. Por fim, insistem no acolhimento das preliminares argüidas ou na improcedência da ação com as condenações de estilo. Acompanham documentos.
Réplica a fls. 57/61.
As partes foram instadas a indicar as provas pretendidas, apresentando os réus manifestação de fls. 64, silenciando os autores.
Designada audiência para tentativa de conciliação, restou a mesma infrutífera.
        É o relatório.
Decido.
Desnecessária a produção de outras provas tendo em vista a inexistência de questões de fato a serem apreciadas, impondo o julgamento do feito no estado em que se encontra.
A preliminar de ilegitimidade de parte argüida pela empresa-requerida deve ser parcialmente acolhida, já que a mesma não poderia responder pela rescisão de contrato que não firmou, não podendo ser decretada contra si a rescisão do contrato de compra e venda por si intermediado, na qualidade de corretora. No que tange ao pedido de indenização por danos materiais ou morais, contudo, o pedido deve ser apreciado em relação ao mérito, na medida em que os autores revelam ter experimentado danos em razão da contratação em tela.
A ausência de prévia notificação dos requeridos não promove a extinção do feito por falta de interesse processual, como acreditam os requeridos, já que a citação efetivada nos autos também é ato que constitui os requeridos em mora, permitindo a análise de mérito desta causa. Os requeridos alegam que os autores pretendiam o recebimento de valores superiores aos efetivamente devidos, mas não demonstraram que na data de vencimento da parcela procuraram a consignação do valor devido, tampouco ofertaram nestes autos depósito do valor correspondente à segunda parcela como forma de elidir a mora, que ficou, desta forma, bem caracterizada.
A cláusula segunda do instrumento de fls. 08/11 prevê que na hipótese de atraso no pagamento da segunda parcela, superior a cinco dias, haveria acréscimo de correção monetária pela TR e mais 5% a título de juros. É evidente que o texto se encontra equivocado, pois aos particulares não se admite a cobrança de juros superiores a 1% ao mês. Referida cláusula tem somente uma interpretação possível, isto é, que o atraso no pagamento da segunda parcela geraria a correção monetária do capital pelo índice da TR e acréscimo de multa de 5%, pois o texto não inclui a expressão ao mês que seria adequada à cobrança de juros. Assim, na hipótese de atraso no pagamento da segunda parcela, os requeridos deveriam suportar os ônus de atualização do capital e multa de 5%. Este fato, contudo, não altera a mora atribuída aos requeridos na medida em que, conforme adrede ressaltado, não houve comprovação de que na data de vencimento daquela parcela tenham os requeridos oferecido o valor de R$ 22.000,00, como acordado, tampouco que após cinco dias de atraso houvessem oferecido, por consignação, o valor da parcela acima referida, com acréscimo de correção monetária e multa de 5%. A inadimplência ficou, desta maneira, caracterizada, permitindo que os vendedores optassem pela rescisão do contrato, como ocorre na presente hipótese ou pela cobrança do valor contratado (opção não manifestada pelos postulantes).
Assim, a rescisão do contrato dever ser decretada por culpa exclusiva dos requeridos, compromissários compradores, que não quitaram o valor correspondente à segunda parcela, na forma contratada, tampouco elidiram a mora através das formas admitidas em direito.
Com a rescisão do contrato, porém, surge o dever de restituição dos valores pagos, pois na hipótese dos autos, o valor pago pelos requeridos correspondeu a uma parcela razoável em relação ao valor do negócio jurídico e o pagamento se deu não como simples sinal e sim em cumprimento ao disposto no negócio efetivado pelas partes, não se aplicando à hipótese dos autos a possibilidade de perda do sinal dado. O enriquecimento sem causa é vedado por nosso ordenamento jurídico e o recebimento da primeira parcela, sem a restituição do valor pago, representaria enriquecimento indevido por parte dos autores, em detrimento dos requeridos.
A restituição do valor pago, aos dois primeiros requeridos, deverá contar com o desconto do valor correspondente à comissão de corretagem que foi efetivamente paga à terceira requerida, na medida em que os compromissários compradores deram azo à rescisão do contrato e não podem pretender o recebimento do valor integral deixando aos vendedores os ônus correspondentes. O valor deverá ser, desta forma, calculado para a data do negócio, promovendo-se o desconto do valor pago a título de comissão de corretagem, sofrendo o mesmo acréscimo de correção monetária pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir de então até o efetivo pagamento e juros de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado desta, data em que ficará caracterizada a mora dos autores na hipótese de não ocorrer a restituição voluntária do valor acima referido. O dever de restituir o valor pago pelos requeridos deve ser reconhecido neste feito, apesar da ausência de pedido reconvencional, como efeito da sentença de rescisão de contrato, podendo a execução do valor correspondente ser feita nos próprios autos.
Não houve transmissão de posse em relação ao imóvel, razão pela qual nada há para ser apreciado, neste sentido.
Os autores buscam, ademais, o recebimento de verba indenizatória a títulos de danos materiais e morais, atribuindo, genericamente, a todos os requeridos a responsabilidade pelos atos e pelo pagamento da indenização correspondentes.
Em relação à empresa-requerida, os autores não descreveram qualquer conduta de seus prepostos que pudesse ter sido causa de danos por si experimentados, limitando-se a empresa a prestar os serviços de intermediação do negócio jurídico que de fato se concretizou com o recebimento do valor correspondente à primeira parcela, recebendo a correspondente comissão na forma ajustada. Não se vislumbra, desta forma, qualquer possibilidade da empresa-ré responder pelo pagamento de verba indenizatória na forma pleiteada considerando o não preenchimento dos requisitos legais exigidos. Não havendo conduta dolosa ou culposa capaz de causar danos a outrem, fica prejudicada a análise dos demais itens exigidos. 
Quanto aos dois primeiros requeridos, que firmaram contrato de compra e venda de imóvel, e não quitaram o valor correspondente, gerando, desta forma, a mora com a conseqüente rescisão do ajuste, também não se vislumbra a possibilidade de reconhecimento de responsabilidade civil pelo pagamento de verba indenizatória na forma reclamada. A simples rescisão de contrato em razão da inadimplência não é, por si só, conduta que possa ser classificada como capaz de causar danos a outrem. Para a hipótese de inadimplência os contratos prevêem cláusulas penais destinadas a punir o contratante faltoso e promover uma compensação prévia por eventuais danos, não sendo possível a punição do mesmo fato, novamente. Os autores entendem que o desfazimento do negócio pela inadimplência dos requeridos tenha sido causa de transtornos e dissabores, mas a rescisão de um contrato é fato previsível, já que todo negócio trás em si um risco de desfazimento. Não houve a imputação de conduta aos requeridos que pudesse indicar a intenção de causar danos aos autores, máxime a se considerar o teor da defesa apresentada que revela (embora sem comprovação) ter havido exigência de valores superiores aos efetivamente devidos pelos requeridos que não teriam sido orientados a promover a consignação do valor devido como forma de evitar os efeitos da mora.
Nem mesmo os danos materiais e morais alegados restaram comprovados de forma eficaz. Os danos materiais devem corresponder a gastos efetivos ou prejuízos experimentados, e a simples contratação de um patrono para patrocinar a presente demanda não revela gastos efetivados, ainda mais porque haverá sucumbência a ser reconhecida. Os danos morais, por outro lado, devem ser descritos de forma satisfatória, não sendo suficiente a indicação de que os autores pretendiam firmar outro negócio jurídico com a compra de imóvel (sem qualquer comprovação), ainda mais porque a rescisão de contrato é fato previsível como anteriormente reconhecido e o dissabor daí decorrente não pode ser entendido como mácula de ordem moral.
Não comprovados os primeiros requeridos legais exigidos para a configuração da responsabilidade civil dos requeridos para responder pela indenização reclamada na inicial, quais sejam a conduta lesiva e o resultado danoso, fica prejudicada a análise do nexo de causalidade, bem assim do valor correspondente à indenização, que de resto não pode representar uma premiação à vítima, prestando-se apenas como forma de compensação, quando os danos são efetivamente demonstrados.
Em face do exposto Julgo Parcialmente Procedente a presente ação para o fim de Julgar extinto o feito em relação à empresa-requerida no que tange ao pedido de rescisão do contrato, por ilegitimidade de parte, e Julgar Rescindido o contrato firmado pelas partes, por culpa exclusiva dos requeridos, determinando a restituição dos valores pagos aos autores, com o desconto do valor correspondente à comissão de corretagem, com acréscimo de correção monetária e juros na forma acima referida, podendo a execução ser feita nos próprios autos; e Rejeitar o pedido de condenação dos réus no pagamento de verba indenizatória em favor dos autores, por não considerar a presença dos requisitos legais exigidos, afastando a responsabilidade civil invocada.
Apesar da sucumbência parcial, mas considerando a aplicação do princípio da causalidade, Condeno os requeridos no pagamento de custas processuais corrigidas a partir da cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor da causa corrigido a partir do ajuizamento desta.
Após o trânsito em julgado promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena de pagamento de multa de 10%, sem prejuízo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido no prazo legal, arquivem-se.
P.R.I. 
São Paulo, 22 de fevereiro de 2010.
