

C O N C L U S Ã O

Em  25 de julho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0106833-95.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Cobeio Onuchiti e outro
Requerido:Nova Barreto Imoveis S/c Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação de indenização de danos materiais e morais, sob a alegação que os autores contrataram o serviço da ré para administração do imóvel descrito na inicial, o qual foi objeto de locação, para Jaime e a fiadora foi Angélica. Ocorre que após um ano da locação, o locatário atrasou o pagamento dos locativos e desocupou o imóvel em 20/03/06 com muitas dívidas. A única medida tomada pelas requeridas foi a confecção de um documento de confissão de dívida assinado pela fiadora, entretanto esse documento é inexequível. Pretendem com esta ação, a indenização de danos materiais e morais.

Citada, pessoalmente, a requerida não contestou o pedido (fls. 60/61).

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase, faço-o no supedâneo no artigo 330, II do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que o pedido objetiva indenização pelo descumprimento do contrato de administração de imóvel entabulado entre os autores e a ré, Nova Barreto Imóveis.

A despeito de citada pessoalmente, a contestação foi erroneamente apresentada pelas representantes legais da ré, Ana Paula e Lumena, em nome próprio.

Este Juízo verificou o equívoco a fls. 93 e as requeridas manifestaram-se a fls. 95, entretanto os autores insistiram que a pessoa jurídica tinha que ser mantida no polo passivo (fls. 97/107).

Ocorre que o processo teve seu regular andamento, inclusive com a citação por edital da representante legal Lumena, embora ela não integrasse o polo passivo da demanda, com a consequente contestação por curador especial.

Considerando que não houve alteração do polo passivo, bem como que Ana Paula e Lumena atuaram como representantes legais da imobiliária e que ela foi citada pessoalmente e não contestou o pedido, hei por bem desconsiderar as manifestações delas e decretar a revelia da ré.

O pedido é procedente.

A ausência de contestação da ré faz com que presumam-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Somada à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas na inicial (fls. 25/30).

Os danos materiais estão comprovados e totalizam a importância de R$ 6.863,02.

No tocante aos danos morais, este Juízo entende que são devidos, uma vez que trata-se de relação de consumo e a responsabilidade da imobiliária é objetiva, visto como foi contratada para administrar o imóvel dos autores. Assim, hei por bem fixar a indenização em R$ 10.000,00, levando-se em conta os danos sofridos e o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC,  para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 6.863,02, devidamente atualizada a partir do ajuizamento da ação. Incidirão juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, bem como danos morais estimados em R$ 10.000,00, atualizados a partir desta data. Incidirão juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
 
A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado. 

Fixo os honorários do curador especial no teto da tabela. Expeça-se certidão.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 25 de julho de 2012.
