

SENTENÇA

Processo nº:005.09.106646-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fumio Sandro Fugito
Requerido:Sul Financeira S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.


FUMIO SANDRO FUGITO ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de SUL FINANCEIRA S.A.
Aduz, em apertada síntese, que efetuou compra, em 07.09.2008, no valor de R$ 1.280,10, a ser paga em 6 parcelas mensais de R$ 215,35, por meio de cheques pós datados. Ocorre que a requerida no mês de novembro daquele ano depositou os títulos referentes a duas parcelas (novembro e dezembro), pagos pelo banco sacado. Entretanto, posteriormente negativou, indevidamente, o nome do autor pela parcela vencida no mês de dezembro. Requereu a procedência do pedido para condenação da ré nos danos morais sofridos, bem como na repetição do dobro da prestação cobrada. Deu à causa o valor de R$ 11.198,20.
Regularmente citada,  a requerida apresentou contestação intempestiva, juntada por linha (apenso).

É o Relatório. DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
O pedido inicial procede parcialmente, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos narrados na inicial (art. 319, do Código de Processo Civil).
Ademais, as alegações do autor são confirmadas pelos documentos juntados com a inicial: extrato indicando a compensação dos cheques na mesma data (fls. 15), bem como cobrança enviada pelo serviço de proteção ao crédito (fls. 17).
Pese embora este fato, o documento de fls. 34 SCPC informa que "nada consta para o nome relacionado", demonstrando que o nome do autor não foi efetivamente negativado. 
Mesmo assim, os aborrecimentos causados ao consumidor, inserindo-o na condição de devedor para passar a enviar correspondências de cobranças para sua residência, se mostram manifestamente indevidos, já que cabia à ré,  em verdade, antes de utilizar-se destes procedimentos, verificar, cuidadosamente, se o cheque foi compensado para, somente após, enviar notificações informando que o nome do autor constaria em listas de proteção ao crédito. Se assim não procedeu, agiu de forma negligente, surgindo para ela o dever de indenizar os danos morais advindos ao autor.
No que diz respeito à prova do dano moral, ante as circunstâncias do caso concreto torna-se a mesma desnecessária. Isto porque, segundo o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. 
O mesmo autor elucida que, 
em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum (in Programa de Responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).
No caso dos autos, o quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos  o autor não foi efetivamente negativado, a personalidade da vítima e do autor, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro os danos morais em R$ 1.000,00.
Diante da ausência de pagamento em excesso, nos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, inviável a condenação da ré na restituição do dobro.

Diante de todo o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré, a título de indenização por dano moral,  no pagamento de R$ 1.000,00 (mil reais) corrigido e acrescido dos juros legais a contar da data da citação. 

Pela sucumbência experimentada,  condeno a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% do valor da presente condenação, devidamente atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 14 de maio de 2010.
