

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0106291-25.2008.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Mauro Bastos Valbão
Requerido:Ivone Pereira Alves



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




Vistos.



MAURO BASTOS VALBÃO ajuizou ação de indenização em face de IVONE PEREIRA ALVES pleiteando a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais em decorrência de acidente de trânsito. Alegou o autor que, em 23 de abril de 2007, por volta das 18:20 horas, trafegava pela Rua Caetano Pimentel do Vabo, sentido centro-bairro, com seu veículo Honda Civic LXS, ano 2007, cor cinza, placa DMR 1933, ocasião em que foi atingido pelo automóvel de propriedade da requerida (Fiat Elba Weekend, ano 1993, cor azul, placa BMI 6938). Argumentou que estava com seu automóvel parado na rotatória ali existente, ao lado de outro veículo Gol que estava a sua direita, momento em que teve seu carro atingido pelo veículo da requerida, o que caracteriza a conduta culposa da mesma. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 2.470,00 com o reparo do automóvel (R$ 2.110,00 relativo à franquia e R$ 360,00 referente a um pneu). À inicial foram acostados os documentos de fls. 06/27.
Citada, a ré apresentou contestação na qual levantou a preliminar de incompetência absoluta do Juízo, já que o autor deveria ter optado pelo Juizado Especial. No mérito, sustentou que foi o autor o responsável pelo acidente, já que não há possibilidade de dois veículos aguardarem na mesma faixa de rolamento junto à rotatória, de modo que o veículo do autor não teve espaço para atravessar o cruzamento e causou a colisão. Mais adiante, argumentou que o requerente deveria, antes de atravessar o cruzamento, certificar-se da inexistência de outro veículo pela referida via. Com a contestação vieram os documentos de fls. 105/116.
Também foi ofertada reconvenção na qual a ré postulou a condenação do autor reconvindo ao pagamento de R$ 2.325,94 gastos por ela para reparar seu veículo, imputando ao autor a responsabilidade pelo acidente mencionado nos autos (teria avançado o cruzamento sem se certificar da inexistência de outro veículo vindo em sua direção). Juntou documentos a fls. 124/132.
Em contestação à reconvenção o autor levantou a preliminar de carência da ação já que não é admitida reconvenção em processo que segue o rito sumário e intempestividade da mesma. No mérito, asseverou que foi a reconvinte a responsável pelo evento, razão pela qual seu pleito deve ser rejeitado. Ao final, insurgiu-se contra os documentos juntados na reconvenção.
Réplicas a fls. 142 e 146/150.
Saneado o feito, a reconvenção foi recebida como pedido contraposto, afastando-se as preliminares e deferindo-se a produção de prova oral (fls. 156/157).
Ouvidas três testemunhas, uma delas do Juízo (fls. 183/197 e 204/205), foi encerrada a instrução (fls. 203).
Alegações finais a fls. 208/209 e 211/216.

É o relatório.
DECIDO.

O pedido é procedente. 
Incontroversa a existência do acidente, a questão dos autos é definir quem foi o responsável por ele. 
Nesse particular, levando em conta os elementos amealhados aos autos, notadamente o depoimento da testemunha Hélio, que presenciou a colisão, forçoso concluir que a responsabilidade pelo acidente deve ser atribuída à requerida.
Com efeito, referida testemunha asseverou: ?O veículo que estava paralelo ao seu estava na mesma posição daquele veículo branco indicado na fotografia de fls. 06. Seu automóvel gol estava paralelo àquele carro, de seu lado direito. Ambos já estavam na rotatória após ter cruzado a via no sentido da descida e se preparavam para efetuar a conversão à esquerda para ingressar na pista que subia. Este outro veículo que estava paralelo ao seu foi atingido em sua lateral esquerda pelo automóvel que vinha descendo aquela via. Por força da colisão, este automóvel foi projetado e acabou atingindo a traseira esquerda do automóvel gol do depoente. O depoente já havia iniciado o cruzamento daquela via no instante em que foi atingido. Não se lembra se o carro que estava paralelo ao seu já havia também iniciado a conversão e também não pode precisar se ele estava um pouco mais para trás ou bem paralelo ao seu veículo.? (fls. 204)
Desta forma, é de se concluir que o veículo do autor estava parado naquela rotatória, ao lado do automóvel de Hélio, aguardando para efetuar a conversão à esquerda, no instante em que foi atingido pelo veículo da requerida, que descia pela via pública indicada na fotografia de fls. 05/06, razão pela qual inegável a responsabilidade da ré no acidente.
Nem mesmo a assertiva de que não existia espaço para dois veículos pararem concomitantemente no mesmo sentido da rotatória prejudica a pretensão na medida em que as testemunhas Fernando e Hélio afirmaram que havia espaço para tanto (fls. 192/193 e 204).
Tampouco a tese de que o autor deveria certificar-se da inexistência de outro veículo descendo a via que iria cruzar aproveita à requerida já que, como se verificou do depoimento de Hélio, o autor já havia cruzado o sentido bairro-centro daquela via (aquele por onde transitava a ré) e aguardava, já na rotatória, para efetuar a conversão à esquerda, de modo que não se pode concluir que ele atravessou repentinamente a trajetória da requerida.
Diante desse contexto, atribuída a responsabilidade pelo evento à ré, de rigor o acolhimento do pedido principal e a rejeição do pedido contraposto, o qual se baseava justamente na afirmação de que o responsável pelo acidente fora o autor.
No que tange ao valor da condenação, deve prevalecer o montante postulado na inicial, que não foi objeto de impugnação específica e, portanto, tornou-se incontroverso.
Diante do exposto JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por MAURO BASTOS VALBÃO em face de IVONE PEREIRA ALVES para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 2.470,00, devidamente atualizada desde o desembolso pela Tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de mora a partir do acidente, afastando o pedido contraposto.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, estes arbitrados em 20% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 26 de junho de 2012.

                                                                  - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
      Juiz de Direito
