

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em        12               de         março               de                         2010
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:009.08.106582-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Eduardo Juventino do Carmo
Requerido:Himalaia Transportes Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


                                VISTOS.


                                 EDUARDO JUVENTINO DO CARMO  ajuizou ação de indenização contra HIMALAIA TRANSPORTES LTDA., visando ao recebimento da quantia de R$27.900,00, a título de reparação do prejuízo moral que teria experimentado em decorrência de acidente de trânsito envolvendo o coletivo da ré (utilizado pelo autor como meio de transporte) e um caminhão, resultando em lesões corporais e abalo psíquico, além de despesa material (R$50,00).

Houve aditamento a fls. 58/59, para individualização dos valores. 

Após regular citação, a requerida ofertou contestação (fls. 65/93), arguindo preliminar de inépcia da inicial, por faltar identificação de dados necessários à análise de culpa do motorista e defesa ampla.

Houve denunciação à lide da empregadora do referido motorista.

No mérito, invocou culpa de terceiro e alertou para a circunstância de o acidente - e seus reflexos - não caracterizar prejuízo moral.

                       Não houve réplica (certidão de fls. 106). 


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                             É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Rejeito a preliminar de inépcia, atentando ao fato de o autor ter atribuído responsabilidade objetiva à empresa ré, em decorrência do contrato de transporte, dispensando descrição específica da dinâmica do acidente, bastando afirmação de que a colisão com o caminhão resultou em lesão corporal do passageiro (fato incontroverso).

Ainda afasto pedido de denunciação da lide, considerando ausência das hipóteses legais do referido instituto, de forma que não há no caso obrigatoriedade de regresso por força de lei ou contrato.

Não houve impugnação às circunstâncias do evento danoso, que culminou com as lesões destacadas na inicial.

Igualmente não foi impugnado o montante cobrado a título de dano material (R$50,00).

Resta analisar se o fato caracteriza abalo moral.

Incontestável a conclusão de que os danos à integridade física e psíquica do autor, experimentados em razão do acidente, se mostram suficientes para fundamentar o pedido de indenização, já que houve inquestionável sofrimento (inclusive dor), não só no momento da ocorrência, mas no período de tratamento e recuperação.


Contudo, a estimativa do requerente é excessiva, mostrando-se consentânea aos fatos quantia equivalente à 15 salários mínimos da época da distribuição (15 X R$465,00 = R$6.975,00), observando natureza das lesões (leves ? conforme anotação do relatório médico de fls. 34, que aponta retirada dos pontos em sete dias), sem olvidar da estrutura econômica da empresa.

                                  Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que o autor não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial (e aditamento), anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.

                                 Neste sentido: SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.). 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento da quantia de R$7.025,00 (R$6.975,00 + R$50,00), corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação, com juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência preponderante, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 

                                Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 27 de abril de 2010.
