

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 10 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,       MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.106382-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daniel Augusto Damasceno

Requerido:Porto Seguro Adm de Consorcios




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei nº 9099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
O contrato firmado entre as partes é inegavelmente de consumo, ao Código de Defesa do Consumidor submetendo-se, pois, a análise de suas cláusulas contratuais.
 As cláusulas que tratam dos critérios a serem adotados para a restituição de valores aos consorciados desistentes, especialmente a de número 3, 9 e 10  do contrato, são manifestamente leoninas, colocando o consumidor em desvantagem excessiva, razão pela qual devem ser declaradas nulas, a teor do disposto no artigo 51, IV, do CDC .
Afinal, não se pode admitir a aplicação de qualquer redutor, que implicaria em burla à lei, já que se trata de uma maneira de subtrair ao consumidor o recebimento da correção monetária e dos juros de mora sobre aquilo que pagou.
A prefixação de perdas e danos em favor do consórcio é aqui descabida, visto que não se pode admitir sua presunção, carecendo, no caso, de produção de prova de sua efetiva concretização.
Afinal, se, por um lado, o consorciado deixou de contribuir para o grupo, de outro, este fixou exonerado da contemplação de mais um bem, ou, quando muito, houve a substituição do consorciado, não havendo, pois, nenhuma perda a ser reparada.
Desta forma, a restituição deve se dar sobre o que foi efetivamente pago pelo autor, sem aplicação do redutor e da indenização invocados pela ré.
A correção monetária, por outro lado, deve incidir sobre as parcelas pagas pelo autor ao réu, sob pena de, reconhecendo-se o contrário, haver enriquecimento ilícito por parte deste.
Afinal, a correção monetária nada mais é do que a atualização do valor da moeda, tendo o Superior Tribunal de Justiça inclusive pacificado o entendimento a respeito ao editar a Súmula 35, que dispõe: 
Incide correção monetária sobre as prestações pagas, quando de sua restituição, em virtude de retirada ou exclusão do participante do plano de consórcio.
A correção monetária deve incidir a partir de cada desembolso feito.
Os juros de mora, por sua vez, devem ser contados a partir do trigésimo dia decorrente do encerramento do grupo, visto que é quando do encerramento que o consórcio passa ter a obrigação de devolver ao desistente corretamente os valores devidos.
Nestes termos, já se decidiu que:
Consórcio de bens imóveis. Devolução das parcelas pagas. Taxa de administração. 1. A devolução das parcelas pagas deve obedecer ao que assentado na jurisprudência para o consórcio de automóveis, ou seja, far-se-á até trinta dias, após o encerramento do plano, correndo os juros dessa data e a correção monetária de cada desembolso. 2. Não havendo regra específica limitando os valores da taxa de administração, diversamente do que ocorre no consórcio de automóveis, deixada para o contrato, a modificação deste somente caberia em caso de abuso, despropósito ou falta de moderação, o que não ocorre neste feito. 3. Recurso especial conhecido e provido em parte. (Resp 612438/RS, Recurso Especial 2003/0211706-6, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? T3 ? Terceira Turma, j. 07.03.06, p. DJ 19.06.2006, pág. 133).
No mesmo sentido é a decisão da Ministra Nancy Andrighi proferida na Relcamação 3.752  GO, colacionada aos autos pelo próprio réu.
Desse total, porém, devem ser reduzidos os valores pagos a título de taxa de administração e de seguro, visto que a primeira é devida porque o desistente, durante certo tempo, utilizou-se da prestação do serviço pelo réu, e, quanto à segunda, porque esteve coberto pelo seguro  enquanto consorciado foi.
Neste sentido, já se decidiu que:
Consórcio. Desistência. Devolução de importâncias pagas. A importância a ser devolvida não compreenderá a parcela correspondente à taxa de administração e prêmio de seguro. Incluirá, entretanto, a destinada ao fundo de reserva. (Resp 171294/SP, Recurso Especial 1998/0026048-0, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? Terceira Turma ? j. 21.03.2000, DJO 25.09.00, pág. 98);
Em suma, a ação é parcialmente procedente, para que a ré seja condenada a pagar ao autor as importâncias que este pagou, corrigidas monetariamente a partir dos desembolsos feitos e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar do trigésimo dia após o encerramento do grupo, descontando-se em favor da ré os valores cobrados a título de taxa de administração e os valores destinados ao prêmio de seguro de vida, afastando-se a aplicação de qualquer redutor e indenização pré-fixada.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a nulidade parcial das cláusulas 3, 9 e 10 do contrato firmado entre as partes (no que se refere a aplicação de redutores e pré-fixação de indenização por perdas e danos e ao cálculo de juros e correção monetária, bem como outro condicionamento à devolução, que não o aguardo do trigésimo dia após o encerramento do grupo) e condenar a ré a devolver ao autor as importâncias que este pagou, no total de R$ 6.037,73 (conforme fls. 04/07), corrigidas monetariamente a partir dos desembolsos feitos e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar do trigésimo dia após o encerramento do grupo, descontando-se em favor da ré o percentual contratual previsto a título de taxa de administração e os valores destinados ao prêmio de seguro de vida, afastando-se a aplicação de qualquer redutor ou indenização ou cobrança de qualquer outra verba em favor da ré.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, por expressa disposição legal.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação no prazo de até quinze dias após o trânsito em julgado implicará a imediata incidência da multa prevista no artigo 475J, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de janeiro de 2011.
