

SENTENÇA

Processo nº:0106306-43.2007.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alaide Santos de Morais
Requerido:Sermed Serviços Médicos Hospitalares S/c Ltda-Em liquidação Extrajudicial


CONCLUSÃO
Em 10 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, ____,(Marilani), escrev., subscr.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização ajuizada por ALAÍDE SANTOS DE MORAIS contra SERMED SERVIÇOS MÉDICOS HOSPITALARES S/C LTDA.

A autora foi admitida na empresa Metalúrgica Clodal Ltda. em 13 de março de 1991 na função de promotora, a qual foi exercida até 29 de março de 2004, quando foi injustamente demitida e o seu salário era de R$ 1.139,58.

Alega que na época da admissão gozava de bom estado de saúde física e mental, porém, exerceu suas funções durante todo o tempo de vigência do contrato de trabalho em ambiente de alto risco à saúde, conforme descreve na inicial, e que, devido aos esforços excessivos e movimento repetitivo com os membros superiores e inferiores, em meados de junho de 2000 sentiu uma fisgada no ombro direito, e a partir de então passou a sentir dores que não passavam, o que a levou a procurar a ré por força do convênio médico existente, e, após tratamentos e exames realizados foi diagnosticado que era portadora de tendinite supraespinhal e bursite subdeltoideana.

Acrescenta que nos termos dos relatórios médicos apresentados era sempre afastada de suas funções, os quais duravam de um a cinco dias, após o que retornava, o que resultou no retorno das dores no ombro direito, e que em virtude de sua incapacidade a empregadora a demitiu em 29 de março de 2004 e determinou a realização de exame médico demissional junto à empresa ré, responsável por tal exame, porém, para sua surpresa, a ré a considerou apta.

Afirma que houve erro de diagnóstico e que possibilitou a demissão pela empregadora, quando na verdade deveria ter sido afastada junto ao INSS para tratamentos, cirurgias e o mais necessário à recuperação e retorno ao labor.

Sustenta que tem direito de ser indenizada pela conduta ilícita praticada e danos decorrentes, materiais e morais, e discorre sobre o tema.

Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor correspondente a cem salários mínimos, pensão alimentícia equivalente ao salário que deixou de receber da empregadora desde a data da demissão em 29/3/04 até final convalescença, que deverá ser atestada por médico particular ou do INSS, e pagamento do tratamento de doença ocupacional até final erradicação e constituição de um capital para garantia do pagamento das indenizações postuladas, na forma do artigo 602 do Código de Processo Civil.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.16/57) e outros documentos foram juntados a fls.59/63.

A ré apresentou contestação e documentos (fls.84/92) na qual em preliminar argui coisa julgada quanto ao pedido de indenização por dano moral e carência da ação.

No mérito, alega que a autora se baseia em laudo decorrente de perícia realizada perante a Justiça do Trabalho em janeiro de 2007 e da qual não participou e que o benefício foi concedido com base em exame realizado quase dois anos depois do exame demissional feito pela ré.

Acrescenta que o diagnóstico invocado exige tratamento fisioterápico constante, no intuito de aliviar a inflamação quando esta ocorre, e que como a própria autora afirma, ela realiza os tratamentos, de modo a possibilitar o seu retorno ao trabalho após alguns dias, o que justifica a conclusão do exame realizado naquela ocasião, no qual não foi diagnosticada nenhuma inflamação no tendão.

Impugna o laudo apresentado e pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.98/103.

As preliminares arguidas foram rejeitadas e determinou-se a produção de prova pericial (fls.110).

Laudo pericial a fls.165/168. Laudo do assistente técnico da autora a fls.153/158. 

Manifestação da ré acerca do laudo pericial a fls.171/172 e da autora a fls.178/180.

É o relatório.

Decido.

A ação não procede.

O fato controvertido é o erro médico decorrente do exame demissional realizado na autora pela ré, cujo resultado permitiu que sua antiga empregadora rescindisse o contrato de trabalho, ao diagnosticar que ela estava apta ao trabalho.

O laudo pericial descreve os exames realizados, geral e especializado, e os exames complementares, e conclui que a autora apresenta quadro crônico de tendionopatia do tendão do supraespinhoso no ombro direito, e consigna que as doenças profissionais são de início insidioso, sem trauma e de caráter progressivo, e, no decorrer dos anos, levam ao desenvolvimento das patologias conhecidas como D.O.R.T (doença osteomuscular relacionada ao trabalho).


Destaca que de acordo com o exame clínico e na avaliação dos exames subsidiários foi determinada a presença de comprometimento moderado da anatomia e função do ombro direito, e que há possibilidade de melhora da dor mediante tratamento apropriado, como fisioterapia, infiltração etc., e caso não haja melhora, por tratamento cirúrgico. A autora deve evitar atividades que exijam movimentos com os braços acima da cabeça, enquanto não for submetida ao tratamento adequado, e é considerada parcial e temporariamente incapaz para desenvolver suas atividades laboriosas e habituais.

Em reposta aos quesitos do juízo, o perito informou que não há como determinar se a autora estava apta ao trabalho na época do exame demissional, sem uma anamnese e exame físico completo, somados ao resultado de exames subsidiários e ao histórico médico apresentado, e conclui que pelo fato de as doenças laboriosas serem progressivas e que portanto podem levar anos até que se instalem, na época do exame demissional poderia não estar totalmente instalada.

Conclui-se, com base no acima exposto pelo laudo pericial, que a doença da qual a autora é portadora, é progressiva, no início não apresenta traumas, e leva anos para que se instale, e que atualmente há incapacidade parcial e temporária, mas que há perspectiva de melhora mediante tratamentos adequados.

Na época em que a autora realizou o exame demissional, no ano de 2004, a autora, se não estava em fase inicial, ao menos não estava em fase avançada da doença, tanto que, em conformidade com o descrito por ela própria, realizava exames que indicavam a existência de inflamações, razão pela qual era afastada do trabalho pelo período de um a cinco dias para tratamento e depois retornava às suas funções, o que ocorria devido a melhora apresentada, portanto, não se mostra incoerente o fato de a ré, que era a responsável pelo acompanhamento na época, tê-la considerada apta, pois, de acordo com o laudo pericial e em conformidade com o que foi descrito e com as conclusões apresentadas, a doença poderia não estar totalmente instalada, e, portanto, não há como concluir que houve erro de diagnóstico.


A perícia foi elaborada com isenção, por profissional equidistante das partes e dos interesses em conflito, e, deste modo, deve prevalecer.

A prova pertinente ao caso em tela é eminentemente técnica, e afasta a pretensão de indenização, quer por dano material, quer por dano moral, de modo que se mostra desnecessária a produção de prova testemunhal requerida pela autora.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno a vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.800,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 30 de maio de 2011

          Ana Luiza Villa Nova
               Juíza de Direito
