

SENTENÇA

Processo nº:0106676-59.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alexandre Nicolau Soriani de Andrade
Requerido:Flavio Luiz Francisco da Silva e outro


C O N C L U S Ã O
Em 18 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

ALEXANDRE NICOLAU SORIANI DE ANDRADE ajuizou a presente ação de desfazimento de contrato verbal c/c indenização por perdas e danos em face de FLAVIO LUIZ FRANCISCO DA SILVA e HELENA ALVES DE SOUZA aduzindo, em apertada síntese, ter adquirido um automóvel dos réus mediante o pagamento de R$ 39.000,00 (trinta e nove mil reais), porém os réus não lhe entregaram o veículo e nem devolveram o dinheiro. Desta forma, o autor registrou Boletim de Ocorrência para apuração de eventual crime de estelionato e propôs a presente ação. Requer a devolução de seu dinheiro. Juntou documentos.
Foi deferida a  tutela antecipada para bloqueio do referido valor nas contas da corré Helena (fls. 46).
Citados, os réus contestaram (fls. 121/126). Aduzem, em síntese, que FLAVIO era funcionário do autor e reconhece a realização do depósito. Porém, este se deu a título de pagamento de verbas trabalhistas, e não para a compra de seu veículo, que, inclusive, possui restrição legal para a venda por ser veiculo para deficientes físicos (fls. 128). Requerem a improcedência da ação. Juntaram documentos.
O autor se manifestou em réplica (fls. 134/137).
Ambas as partes pretendem produzir prova testemunhal (fls. 144)
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 147).
Em saneador, foi deferida a produção de prova documental complementar (fls. 149/150), consistente em relatório de depósitos e transferências realizadas pela empresa do autor na conta bancária da corré HELENA, conforme fls. 168/229, 244/246 e 249/250.
Foram juntadas cópias do processo criminal que visava apurar a pratica de crime de estelionato praticado pelos réus contra o autor (fls.288/308), em que os réus recusaram a proposta de suspensão condicional do processo e forma absolvidos por insuficiência de provas.
Em audiência de instrução e julgamento, ambas as partes requereram a suspensão do processo pois estariam em tratativa para a realização de acordo (fls. 347).
Em audiência para oitiva de testemunha dos réus, nem os réus nem suas testemunhas compareceram (fls. 383).
Não houve comunicação de eventual acordo (fls. 388).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que não há a necessidade de produção de prova em audiência.
Ao autor cabe o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito. Pretende o autor comprovar que entabulou contrato de compra e venda verbal, efetuando o pagamento de R$ 39.000,00 (trinta e nove mil reais) no ano de 2006 aos réus para a compra de um veículo.
Os réus reconhecem o pagamento, mas alegam que este teria se dado em razão de verbas trabalhistas, pois FLAVIO era funcionário do autor. Ressaltam que jamais intentaram vender o carro, inclusive pelo fato de ser um carro adaptado para deficiente físico, portanto intransferível (fls. 128).
Intentando comprovar o alegado contrato de compra e venda, o autor pretendeu produzir prova apenas testemunhal. Porém, mesmo tendo diversas oportunidades para produzir tal prova, o autor não obteve êxito. Nem a testemunha e nem o próprio (aqui) autor compareceram à audiência criminal (fls. 300 e 305/307). Em audiência realizada neste Juízo Cível, compareceu o autor sem testemunhas e requereu prazo para tentar realizar acordo.
Além disso, ao caso se aplica o art.401 do CPC, segundo o qual a prova exclusivamente testemunhal só se admite nos contratos cujo valor não exceda o décuplo do maior salário mínimo vigente no país, ao tempo em que foram celebrados.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ALEXANDRE NICOLAU SORIANI DE ANDRADE em face de FLAVIO LUIZ FRANCISCO DA SILVA e HELENA ALVES DE SOUZA. O autor arca com as custas e com os honorários do patrono da ré que fixo por apreciação equitativa em R$ 1.000,00 (um mil reais) atualizáveis a partir de hoje pela Tabela prática do TJSP. Revogo a liminar de fls. 46 e, independemente do trânsito em julgado da sentença, expeça-se guia de levantamento do valor que se encontra a disposição do Juízo (Fls. 88 e 94) em favor da corré HELENA.
P.R.I.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.
