

SENTENÇA

Processo nº:0106456-12.2007.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:ALONSO DE SOUZA ROLIM
Requerido:Viação Campo Belo Ltda e outro

CONCLUSÃO

Em  09 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Emerson Norio Chinen. Eu,       , lavrei este termo.






Vistos.

ALONSO DE SOUZA ROLIM ajuizou ação de indenização em face de VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA e VIAÇÃO CASTELO CENTRAL LTDA (massa falida) atual denominação de Viação Ferraz Ltda, sob as alegações de que, em síntese, seu filho, Alonso de Souza Rolim Junior, em 24.07.2006, por volta das 23h30min, encontrava-se andando de bicicleta na companhia de seu irmão Rodrigo Timbur e do amigo Gentille Maicon Melo, na Rua Damásio Pinto, sendo que estava parado esperando para atravessar a via quando foi atropelado pelo micro-onibus de propriedade da empresa ré Viação Campo Belo Ltda, placas CYR 8382, o qual travegava em alta velocidade e invadiu a contra-mão de direção, vindo a falecer. O coletivo era conduzido por Alexandre Francisco de Paula (funcionário motorista da co-ré Viação Castelo Central Ltda (massa falida) atual denominação de Viação Ferraz Ltda). Assim, requereu o pagamento de indenização por danos materiais e morais, além de pensionamento mensal.
A inicial (fls. 02/06) e aditamento (fls. 25), vieram acompanhadas dos documentos de fls. 07/22 e 28/60.
Em audiência de conciliação (fls. 82), a empresa ré Viação Campo Belo Ltda ofertou contestação, sustentando preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, requereu a improcedência da ação. Aduziu culpa exclusiva da vítima e ausência de responsabilidade civil. Ainda, impugnou os valores pleiteados (fls. 83/95).
Houve oportunidade para réplica.
O feito foi saneado a fls. 98.
Cópias do inquérito policial e da ação criminal foram juntadas aos autos a fls. 112/149 e fls. 322/355.
A fls. 172/173 houve inclusão da co-ré Viação Ferraz Ltda.
Ofício da SPTrans a fls. 183. 
A fls. 184/185 a parte autora requereu o redirecionamento da ação em face de Consórcio Unileste, o que foi deferido a fls. 192. Todavia, a fls. 207/208, houve exclusão do pólo passivo, prosseguindo-se o feito em relação a Viação Campo Belo Ltda e Viação Ferraz Ltda.
A co-ré Viação Castelo Central Ltda (massa falida) atual denominação de Viação Ferraz Ltda foi citada e ofertou contestação a fls. 243/253, sustentando culpa da vítima e requerendo a improcedência da ação.
A fls. 308 sobreveio a notícia da decretação de falência da co-ré Viação Castelo Central Ltda (massa falida) atual denominação de Viação Ferraz Ltda, sendo diligenciada a intimação do Sr. Síndico da Massa Falida para prosseguimento do feito.
 Na fase de instrução foi ouvida uma testemunha arrolada (fls. 363/364), havendo desistência das demais.
Encerrada a instrução, em alegações finais, as partes reiteraram seus argumentos (fls. 393/395, 402/408 e 416/421).
O Ministério Público manifestou-se a fls. 424/431.
É o relatório. 
D E C I D O. 
Em primeiro lugar, a matéria preliminar confunde-se com o mérito, devendo ser analisada conjuntamente.  O pedido inicial é procedente em relação a ambas as empresas requeridas. Trata-se de ação em que se busca a condenação das empresas  requeridas, prestadoras de serviços públicos municipais de transporte, no pagamento de indenização por danos materiais e morais, decorrentes da morte do filho do autor, atropelado, quando esperava para atravessar a via, pelo micro-onibus de propriedade da empresa ré Viação Campo Belo Ltda, placas CYR 8382 e utilizado em comodato pela co-ré Viação Castelo Central Ltda (Massa Falida) atual denominação de Viação Ferraz Ltda, o qual travegava em alta velocidade e invadiu a contra-mão de direção, vindo a falecer, sendo que o coletivo era conduzido por Alexandre Francisco de Paula (funcionário motorista da Viação Castelo Central Ltda (massa falida) atual denominação de Viação Ferraz Ltda).
Nesse sentido, aliás, restou incontroverso que  a Viação Castelo Central Ltda (massa falida) atual denominação de Viação Ferraz Ltda operava a referida linha de ônibus, na qualidade de empresa concessionária de serviço público de transporte municipal, bem como que o motorista do coletivo era seu preposto, exsurgindo daí a responsabilidade civil pleiteada (artigo 932 e 933, do Código Civil).
De outro lado, como a co-ré Viação Campo Belo não negou a propriedade do ônibus (conforme cópia do CRVL de fls. 14), inquestionável a sua responsabilidade como proprietário do veículo pelos danos causados pelo uso do mesmo. Inafastável a conclusão de que o dono do veículo responde pelo ato do terceiro a quem emprestou em comodato, ainda que por ato de seu preposto, seja pela observação da resposabilidade pelo fato da coisa, seja pela admissão de culpa in eligendo. 
A regra geral para a configuração da responsabilidade civil (Código Civil) consiste na verificação de três requisitos: a ocorrência do dano, a ação ou omissão culposa e o nexo de causalidade.
Nas hipóteses legalmente previstas, de responsabilidade objetiva, tal como a do prestador de serviço público de transporte municipal, dispensa-se a culpabilidade, bastando que a ação ou omissão esteja materialmente relacionada com a ocorrência do dano.
Nesse sentido é a teoria do risco administrativo, adotada pela Constituição Federal de 1988 para a responsabilidade do Estado (artigo 37, §6º, da CF) e dos prestadores de serviços públicos, estabelecendo que a Administração e as pessoas jurídicas de direito privado nesta qualidade, têm o dever de indenizar a vítima que demonstrar o nexo de causalidade entre o prejuízo e o fato danoso causado por ação ou omissão de serviço ou de seu agente.
No caso ora em análise, restou comprovado que a vítima, em 24.07.2006, por volta das 23h30min, encontrava-se andando de bicicleta na companhia de seu irmão Rodrigo Timbur e do amigo Gentille Maicon Melo, na Rua Damásio Pinto, sendo que estava parado esperando esperando para atravessar a via, quando foi atropelado pelo micro-onibus, vindo a falecer. Além disso, restou provado que o motorista do coletivo agiu com culpa pois trafegava acima da velocidade permitida para o local e invadiu a contramão de direção dando causa eficiente ao atropelamento.
Estas conclusões restaram irrefutáveis à vista dos documentos e provas carreadas aos autos, notadamente as cópias do inquérito policial, laudo pericial do IC, referente à conclusão acerca da dinâmica do fatos e da análise do tacógrafo instalado no ônibus coletivo (fls. 41/50) e demais peças do processo crime referente a estes fatos, Ação Penal nº 007.06.004027-7, da 1ª Vara Criminal e Juizado de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher do Foro Regional de Itaquera. Ademais, vejam-se também o termo de depoimento da testemunha ouvida na fase de instrução processual e as cópias dos depoimentos das demais testemunhas ouvidas no inquérito policial e nos autos do processo crime (fls. 117/120, 123, 125, 128, 333/334 e 335/336), tudo levando ao reconhecimento da culpabilidade do motorista do ônibus e o dever de indenizar pelo infortúnio.
É verdade que a adoção da teoria do risco administrativo não se traduz em responsabilidade integral ampla ou irrestrita, sendo cabível a análise das causas excludentes da responsabilidade, como a culpa da vítima, o caso fortuito, a força maior, entretanto nada disso ficou minimamente caracterizado ou provado para que tivesse o condão de afastar a responsabilização.
De fato, a constatação de que o atropelamento do ciclista ocorreu porque o ônibus dirigia em velocidade acima da permitida (52 km/h) para o local (30 km/h) e invadiu a contra-mão de direção, já está a revelar a imprudência e negligência do motorista da empresa requerida, circunstância que contribuiu decisivamente para o atropelamento.
De sua parte, a alegação singela e unilateral de culpa exclusiva da vítima pelo atropelamento careceu de comprovação. Igualmente a constatação de que houve tentativa de freada antes do atropelamento em nada socorre a versão defensiva, tal como se verifica, em especial, das próprias palavras do motorista do coletivo, visto que não deu justificativa razoável para invadir a contra-mão de direção ou a razão porque trafegava acima da velocidade conforme constatado pelo registro do tacógrafo. 
De rigor, portanto a procedência.
Com relação aos danos materiais, de rigor reconhecer o direito ao reembolso das despesas com o funeral e sepultamento da vítima, no valor de R$ 630,35 (conforme recibo de fls. 22), nada havendo a contrariar estes valores.
No que diz respeito ao pedido de pensionamento, o mesmo é cabível, ressaltando-se que o requerente era pai do falecido, pessoa solteira, na época com 19 anos de idade, sendo provada a moradia em comum e a prestação de auxílio econômico à casa paterna, notadamente tratando-se de família simples e a diminuição de rendimento familiar com a morte, o que implica na pertinência e procedência do pedido de pensão mensal, no importe razoável de 2/3 do salário mínimo vigente, ou seja R$ 340,00, à mingua de prova do trabalho ou efetiva remuneração do falecido, a partir do evento (24.07.2006), mas limitada até o momento em que a vítima completaria 25 anos, idade núbil em que presumivelmente contrairia matrimônio e então deixaria de colaborar com o sustento do lar paterno, assumindo unicamente o sustento do seu próprio lar.
Quanto ao dano moral, como deve haver uma relação de proporcionalidade entre tais constrangimentos e a punição para acautelamento em casos semelhantes, levando-se em conta ainda a capacidade econômica do ofensor, a reprovabilidade da conduta ilícita praticada, e, parâmetros legais e jurisprudenciais, entendo que o valor indenizável, para sua composição, sem representar enriquecimento ilícito, deve ser fixado no valor equivalente a 100 salários mínimos, R$ 51.000,00, corrigido monetariamente (Súmula STJ 362) e acrescidos dos juros moratórios de 1% ao mês, a contar da data do evento, nos termos da Súmula 54, do Eg. Superior Tribunal de Justiça.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar ambos os réus a pagar ao autor a indenização por danos materiais, consistente no reembolso das despesas com o funeral e sepultamento da vítima, no valor de R$ 630,35 (conforme recibo de fls. 22) com correção monetária e juros legais de mora de 1% ao mês, desde o desembolso e, ainda, de pensão mensal equivalente 2/3 do salário mínimo vigente, ou seja R$ 340,00, a partir do evento (24.07.2006), mas limitada até o momento em que a vítima completaria 25 anos. E, por fim, por danos morais, a quantia de R$ 51.000,00, tudo de uma só vez, tudo acrescido de correção monetária (Súmula STJ 362) e juros legais de mora (Súmula STJ 54).
Ante a sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas, despesas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação atualizada.
P.R.I.
São Paulo, 08 de novembro de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juiz de Direito
