

SENTENÇA

Processo nº:0106666-02.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Edinaldo da Silva Rodrigues
Requerido:Banco Abn Amro Real S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra

Vistos etc.

EDINALDO DA SILVA RODRIGUES, qualificado nos autos, propôs ação declaratória de inexistência de relação jurídica e inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais, sob procedimento ordinário, em face do BANCO ABN AMRO S.A. Alega que, a ré incluiu seu nome no cadastro dos maus pagadores devido ao suposto débito de R$ 2.399,18. Ocorre que jamais celebrou qualquer contrato com a ré, não sendo, devedor da quantia por ela apontada. Alega, ainda abusividade na conduta da ré a qual lhe causou prejuízos de ordem moral, pela humilhação e constrangimento ao bom nome e à imagem do consumidor. Dessa forma, pede a declaração de inexistência do débito apontado e a condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais a ser arbitrado judicialmente, estimado o valor em R$ 40.000,00. Pediu, ainda, o autor a concessão de antecipação de tutela para exclusão do seu nome do registro negativo do SCPC e da Serasa.
 
A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 05 a 23.

                                          Foi deferida a antecipação de tutela pedida pelo autor (fls. 47 e 48).
Citado, o réu respondeu à presente. Sustenta a licitude de sua conduta, inexistindo qualquer irregularidade no apontamento realizado. Argumenta, ainda, que exerceu atitude inerente à sua atividade comercial no intuito de receber o crédito que entende devido. Por fim, impugna a ocorrência de danos morais, no caso, por ter o réu outras negativações em seu nome, e o montante pretendido pretensão a título de indenização (fls. 108 a 133). 

A réplica do autor veio às fls. 136 a 137.

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas, nem na designação de audiência para fins de tentativa de conciliação (fls. 140 a 141). 

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

A prova dos autos revela que, o autor teve seu nome inscrito nos cadastros de devedores inadimplentes do SCPC e da SERASA, por iniciativa da ré, em razão de inadimplemento relacionado a contrato bancário no valor de R$ 2.399,18 (fl. 23). Ocorre que o autor não celebrou o referido contrato, circunstância que torna evidentemente ilícito o registro negativo efetuado.

Observe-se que a ré, embora afirme a licitude da operação de crédito bancário em discussão, não trouxe para os autos o contrato supostamente firmado pelo autor e nem qualquer outro elemento de convicção, mesmo indiciário, que autorize conclusão no sentido de que o demandante efetivamente contraiu empréstimo ou realizou a operação que deu origem à dívida. Aliás, a ré sequer discriminou adequadamente a que tipo de operação bancária se referiria o contrato mencionado.

Assim, evidente a ilicitude da conduta da ré no episódio, de inscrever o nome do autor nos cadastros do SCPC e da SERASA, por dívida não contraída por este último, o que basta para ensejar a sua responsabilização, na esfera civil, pelos danos experimentados pela vítima.

Quanto aos danos morais reclamados, tem-se que estão caracterizados, no caso, pela humilhação e pelo vexame sofridos pelo demandante em decorrência das inscrições negativas de seu nome em cadastros de devedores inadimplentes do SCPC e da SERASA, eventos que o colocaram na posição de devedor inadimplente e mau pagador, pesada ofensa à honra, como sabido, na sociedade de consumo, em função das restrições inevitáveis que tais acontecimentos acarretam nas relações comerciais mantidas pelas pessoas no seu dia-a-dia. E isto é o suficiente para a configuração do prejuízo moral.

Não se diga que o autor possuía, e possui ainda, outros registros negativos em seu nome, como argumento apto a inviabilizar a caracterização do dano moral na hipótese. Isso porque a inserção de restrição negativa, em acréscimo a outras existentes, constitui evento que sem dúvida agrava a situação do devedor, dando, injustificadamente, maior dimensão à sua condição de inadimplente e tornando crítica posição já em si mesma desconfortável. Daí a maior gravidade até da negativação ora em discussão, pois ela acaba por impedir que se atenda ao dever de veracidade dos cadastros de consumidores, previsto no art. 43, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor.

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada no art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, considerando notadamente a gravidade da culpa do réu, acima referida, pela negativação do nome do autor sem que este fosse devedor do valor apontado, tem-se que a indenização por dano moral, na hipótese, deva ser fixada em montante correspondente a cinco vezes o valor total negativado, ou seja, R$ 11.995,9 (5 X R$ 2.399,18) com incidência de correção monetária e juros de 1% ao mês desde a data da prolação da presente sentença.

Ressalte-se, por fim, que, não tendo sido o autor a contratar com a ré, cabíveis a declaração de inexistência de relação jurídica e da inexigibilidade do débito, na forma pretendida, bem como a determinação, em caráter definitivo, da exclusão do nome do autor dos registros negativos do SCPC e da SERASA, por força do débito aqui reconhecido como inexigível.

Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para:

(a) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e do débito relacionado ao contrato firmado; 

(b) determinar o cancelamento do registro negativo da SERASA, relativo à dívida ora reconhecida como inexistente, tornando definitiva a antecipação de tutela liminarmente concedida;

(c) condenar a ré ao pagamento ao autor, a título de indenização por danos morais, da quantia de 11.995,9 (onze mil, novecentos e noventa e cinco reais e nove centavos) com correção monetária e juros de 1% ao mês incidentes, a partir da data da prolação da presente sentença.

Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o total da condenação pecuniária.

P.R.I.


ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
           Juiz de Direito


São Paulo, 07 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
