

CONCLUSÃO

Em 08 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0106534-87.2008.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:F.c.m. Comercial de Confecções Ltda - Epp
Requerido:Design & Conforto Ltda e outro



 Vistos.

Ao argumento de que não há relação jurídica subjacente, a autora deseja a sustação de protestos lavrados, baixa de restrições creditícias, declaração de nulidade das duplicatas e indenização por dano moral, em valor arbitrado pelo juízo.
Ocupam o polo passivo, a esta altura, apenas Design e Credigo (fls. 97, item 1).
A empresa de fomento mercantil foi citada pelo correio (fls. 87vº) e permaneceu silente.
Citada por edital (fls. 128/133), a Design não ofereceu resposta e, em seu prol, contestou a Defensoria Pública do Estado, por negativa geral (fls. 137).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Procede em parte a ação.
A autora afirma que as duplicatas 21700-1 e 21700-2 não têm lastro algum (fls. 5).
Citada pelo correio (fls. 87vº), a favorecida Credigo permaneceu rigorosamente inerte. A sacadora-endossante Design adotou igual postura, embora em seu favor tenha contestado a Defensoria Pública, por força da citação ficta (fls. 137).
Por mais que se empenhe o Dr. Curador Especial, não se pode carrear à autora-sacada o ônus de provar a inexistência de relação jurídica subjacente.
Em suma, há lugar para declaração de nulidade das duplicatas, cancelamento dos protestos e baixa de quaisquer anotações restritivas concernentes aos dois títulos.
No que tange ao dano moral, não há como deferir indenização à  FCM.
Como se vê de fls. 47/49, a autora registra outros protestos. Logo, aplica-se a Súmula 385/STJ, do seguinte teor: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Na verdade, a difícil situação econômica da FCM já se prenunciava quando, exigida caução em dinheiro e nada tendo de exorbitantes os valores dos títulos (fls. 5 e 63), a autora não conseguiu apresentar a garantia reclamada pelo juízo (fls. 64/70 e 80).
Pelo exposto, lembrando que o Banco Itaú S/A já não integra o polo passivo (fls. 97, item 1), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar a nulidade das duplicatas referidas a fls. 5, determinar o cancelamento dos protestos respectivos e ordenar a baixa de anotações restritivas que tenham as demandadas como credoras da autora.
Dada a sucumbência recíproca, a FCM arcará com os honorários de seu patrono e as custas/despesas processuais (gastos com citação editalícia e emolumentos dos Tabelionatos, inclusive) serão rateadas fraternalmente: metade para a autora, metade para as rés.
Após o trânsito em julgado, oficie-se aos dois ilustres Tabeliães (fls. 5). Tocará à FCM proceder ao encaminhamento dos ofícios judiciais e ao adiantamento dos emolumentos relacionados ao cancelamento dos protestos (facultado ulterior  reembolso, na forma prevista acima).

P. R. I. (o Dr. Defensor Público, pessoalmente).


São Paulo, 13 de outubro de 2010.
