

SENTENÇA

Processo nº:007.08.106197-0 - Procedimento Sumário


Juíza de Direito: Dra. Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.
MARINA MARIA DE SOUSA ajuizou ação de indenização em face de CASA DE SAÚDE SANTA MARCELINA, alegando que em 09/12/2005 compareceu junto à unidade hospitalar ré sentindo fortes dores de cabeça, de modo a não conseguir se manter em pé; que na ocasião foi realizada uma entrevista médica, sendo receitado apenas um remédio para dores de cabeça e oferecido um atestado médico para que a autora permanecesse um dia em repouso; que a dor de cabeça não apresentou melhoras, sendo que a autora retornou ao hospital em 11/12/2005, ocasião em que não foram feitos novos exames e receitado novo remédio para combater a dor; que em 12/12/2005 a autora foi encaminhada pela proprietária do supermercado onde trabalha para o Hospital Alvorada, onde foram feitos exames preliminares investigatórios; que em 13/12/2005 a autora passou por tomografia do crânio, sendo diagnosticado aneurisma cerebral; que correu risco de morte nos dias em que ficou sem o diagnóstico e passou por sofrimento; requereu a procedência da ação para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no importe de cem salários mínimos. Com a inicial vieram documentos.

A petição inicial foi emendada (fls. 30 e 34).

A ré apresentou contestação (fls. 81/107), alegando que a mera possibilidade ou o risco de dano não são suficientes para o cabimento de indenização por dano moral; que nas ocasiões em que a autora procurou a ré, ela foi devidamente tratada pela equipe médica, ficando sob observação para verificar-se a evolução do quadro, sendo oferecida alta apenas após a melhora da sintomatologia, de acordo com o diagnóstico de crise migranosa; que não há provas do nexo causal entre o atendimento médico prestado e o dano alegado; que as queixas da autora, aliados aos exames clínicos realizados em ambos os atendimentos, inclusive neurológicos, não indicaram sinais de comprometimento neurológico; que a conduta tomada é embasada em literatura médica; requereu a juntada do prontuário médico da autora e de outros documentos provenientes do Hospital Alvorada, tendo em vista que o quadro pode ter se alterado quando do atendimento neste outro hospital; requereu ainda a gratuidade da justiça e a improcedência da ação. Juntou documentos.

A autora se manifestou em réplica (fls. 524/525).

Intimados a especificarem provas, a ré requereu prova pericial e oral e a autora requereu prova pericial.

O feito foi saneado (fls. 530). As partes apresentaram seus quesitos (fls. 534/535 e 551).

Às fls. 548/549 foi indeferida a gratuidade à ré.

O Hospital Alvorada juntou o relatório hospitalar requerido pela ré (fls. 557/608), dando-se ciência às partes.

A autora se manifestou quanto ao relatório juntado (fls. 616) e a ré apresentou quesitos suplementares ao perito (fls. 618/619).

A ré apresentou embargos de declaração contra a decisão de fls. 548-549 que indeferiu a gratuidade (fls. 626/628), sendo rejeitados (fls. 629).

Foi concedida a gratuidade de justiça à ré (fls. 647).

Foi realizada perícia médica na autora, cujo laudo foi juntado às fls. 727/733, dando-se ciência às partes.

A ré se manifestou (fls. 735/738). Decorreu o prazo para a autora se manifestar sobre o laudo.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Pretende a autora condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais sob alegação de que a conduta da ré ao receitar remédio para as dores de cabeça que a autora apresentava, fez com que a autora tivesse sofrimento pelas dores e corresse risco de vida. Relata a autora que em 09/12/05 compareceu à Casa de Saúde Santa Marcelina com fortes dores de cabeça e lhe foi receitado remédio para dores de cabeça e que compareceu novamente no dia 11/12/05 e da mesma forma foi receitado remédio para dores de cabeça e que somente em 12/12/05 quando dirigiu-se ao Hospital Alvorada foram feitos exames preliminares e no dia 13/12/05 foram feitos exames de tomografia e angiografia cerebral e constatado aneurisma.

O laudo pericial de fls. 728/733 realizado por perito do IMESC concluiu que após entrevista e exame da autora, bem como avaliação de documentos, concluo que as condutas médicas anotadas em fichas de atendimento foram adequadas, uma vez que os sinais e sintomas clínicos não eram específicos de ruptura de aneurisma ou meningite e podiam se enquadrar na hipótese aventada de crise de enxaqueca. Os sintomas foram aliviados com  analgésicos simples, o que fortalecia a hipótese aventada. O diagnóstico diferencial de cefaléias em pronto socorro é difícil e não raramente o diagnóstico é realizado com a evolução do quadro clínico.

Quanto aos dois atendimentos realizados pela ré, concluiu o Sr. Perito Após avaliação dos documentos apresentados, podemos afirmar que o quadro clínico não era clássico (cefaléia, vômitos, rebaixamento do nível de consciência, convulsões e sinais meníngeos). Apesar do primeiro médico relatar rigidez de nuca, a mesma não foi confirmada pela neurologista,  qual sugeriu crise de enxaqueca como hipótese diagnóstica. Esta hipótese era pertinente naquele momento e a conduta neste primeiro atendimento foi adequada. No segundo atendimento, a cefaléia foi novamente relatada e mais uma vez houve boa resposta aos analgésicos simples e a autora conseguiu dormir e foi para casa sem acompanhante. Só no dia 13/12/05 houve melhor definição do quadro clínico com rigidez de nuca inquestionável e foi feita a hipótese diagnóstica inicial de meningite, a qual foi afastada após realização de exames radiológicos (fls. 731).

E, ainda, em resposta aos quesitos das partes, concluiu o Sr. Peito que não há seqüelas e que o tratamento foi realizado em tempo hábil.

Deste modo, diante das conclusões do laudo pericial não restam dúvidas de que as condutas médicas foram adequadas nos dois atendimentos realizados pela ré, diante do quadro clínico apresentado pela autora, uma vez que os sinais e sintomas clínicos não eram específicos de ruptura de aneurisma ou meningite e podiam se enquadrar na hipótese aventada de crise de enxaqueca, sendo indevida, portanto, a indenização pleiteada.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação proposta por MARINA MARIA DE SOUSA em face de CASA DE SAÚDE SANTA MARCELINA. Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da causa, ficando suspensa a exigibilidade por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita.

P.R.I.

 São Paulo,  25 de fevereiro de 2010.


Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato
Juíza de Direito
