

SENTENÇA

Processo nº:005.09.106098-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Claudelino Araujo de Jesus
Requerido:Pkk Calçados Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.

CLAUDELINO ARAÚJO DE JESUS ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de dívida cumulada com reparação de danos em face de PKK CALÇADOS LTDA., aduzindo, em apertada síntese, que em fevereiro de 2008 foi surpreendido com telefonemas de diversas empresas as quais imputaram ao requerente financiamentos, contas correntes e cheques que serviram para compra de veículos e de diversas outras mercadorias que desconhece. Na presente demanda viu seu nome indevidamente protestado, pela conduta da instituição financeira que, por falha em seu serviço, permitiu que falsário emitisse cheque que acabou sendo protestado pela primeira requerida. Pretende ver declarado inexistente o débito estampado no título bem como cancelado o protesto, condenando-se a requerida na indenização de R$ 20.000,00 pelos danos morais experimentados.
Regularmente citada (fls. 54), a empresa ré apresentou contestação intempestiva, motivo pelo qual a peça foi juntada por linha.
Pela empresa ré foram apresentados documentos às fls. 76/77, sobre os quais o autor se manifestou às fls. 81/83.
É o Relatório.
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado sendo suficiente a prova documental produzida para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Cuida-se de ação de declaração de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais decorrentes de suposta conduta ilícita atribuída à empresa ré, consistente na omissão de providência apta a obstar os efeitos deletérios de fraude praticada por terceiro que a efetivação de negócio jurídico fraudulento, bem como a negativação do nome do autor. 
Ao autor não poderia ser imposto o ônus da prova de fato negativo, consistente na ausência de efetivação de negócio jurídico e de emissão de títulos de crédito para pagamento.
A constatação acima, apesar da presença dos requisitos ensejadores da inversão do ônus da prova, basta para que se impute à ré a prova de que o autor emitiu os titulos dados em pagamento.
Sob esse aspecto, vê-se que a ré juntou aos autos os documentos de fls. 76/77, nos quais foram lançadas assinaturas do autor totalmente diferentes das firmas constantes a fls. 10, comprovando que, na verdade, a contratação foi efetivada por terceiro falsário, que utilizou-se dos documentos do autor para efetivar contratação.
A empresa ré sem adotar as medidas necessárias, não conferiu a documentação apresentada quando da efetivação de negócio jurídico e, sem perceber as irregularidades, recebeu cheques em nome do autor, que por não terem sido quitados, foram devolvidos, o que, sem dúvida, causou prejuízos ao requerente. 
Desse modo,  a negligência da empresa ré acabou por trazer diversos aborrecimentos ao consumidor, circunstância por si só suficiente a eclodir sua responsabilidade, a teor do que dispõe o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.
E, se assim o é, resta patente o dano moral experimentado pelo autor, certo que, como vem decidindo reiteradamente a jurisprudência pátria, 'O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148, acórdão da lavra do Emin. Des. Ruiter Oliva, Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).
A propósito já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso quando Desembargador do E. Tribunal de Justiça de São Paulo que, 'o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra' (confira-se RJTJSP 134/151).  
Entretanto, como se verificam da prova dos autos, em razão dos mesmos fatos noticiados pelo autor, fraude ocorrida no ano de 2008, foi este indenizado em diversas demandas.
Em consulta às ações na quais o requerente figura no pólo ativo, pelo SAJ - Sistema de Automação da Justiça (também disponível no 'site' www.tj.sp.gov.br), verifica-se, somente a título de exemplificação, sem mencionar os demais da extensa lista, que nos de ns.  005.08.131421-4, 005.09.104557-1 e 005.08.126512-9 houve condenação em favor do autor, por danos morais, nas quantias de de R$ 5.000,00, R$ 800,00 e R$ 6.975,00, respectivamente. 
Desse modo, há muito já restou satisfeita a eficácia da contrapartida pelos danos morais sofridos pelo requerente em razão das fraudes contra ele perpetradas no ano de 2008. 
Referida indenização não pode significar um enriquecimento despropositado à vítima, certo que a gravidade da conduta há muito restou indenizada.
 Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido e o faço para somente para declarar nulos os títulos n. 000037, 000038 e 000039, no valor de R$ 70,  livro 4039-G, folha 046, do 4.º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos da Capital;  livro 4133-G, folha 243, do 6.º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos da Capital e  livro 03139-G, folha 092, do 5.º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos da Capital, respectivamente; bem como inexistente a relação jurídica deles decorrente,  tornando definitiva a antecipação concedida às fls. 23.
Como decorrência da sucumbência, recíproca, as custas e despesas processuais serão divididas na proporção de 50% para cada parte, suportados os honorários pelos respectivos constituintes, observado em relação ao autor, o disposto no artigo 12 da Lei n. 1.060./50.
Com o trânsito em julgado, oficiem-se aos Tabelionatos, determinando o cancelamento definitivo dos títulos, independente de recolhimento de custas, mencionando ser a parte beneficiária da assistência judiciária gratuita. 

P.R.I.

São Paulo, 25 de agosto de 2010.



PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
JUIZ DE DIREITO
