

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 28 de MAIO de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocêncio. Eu,   SERGIO ANTONIO BERNARDES, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.106096-6 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Antonio Carlos Galban Dias

Requerido:Cromus Embalagens Indústria e Comércio Ltda







Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
A relação objeto de discussão nos autos é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
Nos termos dos artigos 46 e 54 do Código de Defesa do Consumidor, para que possam ser opostas ao consumidor as cláusulas restritivas de seus direitos, de seu teor deve ser dado indubitável conhecimento ao primeiro, devendo, outrossim, as cláusulas da oferta e do contrato estar redigidas de modo a possibilitar sua fácil compreensão.
No mesmo sentido, o artigo 31 do Código de Defesa do Consumidor prevê que a oferta e apresentação de produtos ou serviços deve assegurar informações corretas, precisas e claras sobre suas características.
Ora, no caso dos autos, não se vê da promoção veiculada pela ré qualquer restrição ao número de acessos, seja de um mesmo participante, seja de pessoas que se utilizem de um mesmo computador, seja daqueles que pertençam a uma mesma família.
Assim, deveria a ré ter se acautelado na formulação do programa de perguntas para evitar que um participante passasse a outro ao seu teor, de modo a facilitar as respostas num espaço de tempo mais curto do que para aqueles que se deparavam com as perguntas sem prévio conhecimento.
A ré não tomou, contudo, tal cautela, não se podendo dizer de má-fé as pessoas que se prevaleceram do conhecimento do teor anterior das perguntas, visto que nenhuma restrição havia no regulamento nem, tampouco, havia especificação daquilo que seria considerado "fraude" para a ré.
"Fraude", propriamente dita, não houve, pois o autor não burlou nenhuma regra do sistema. Apenas, como já deveria ter previsto a ré, agiu com alguma perspicácia, prevalecendo-se do fato de, em virtude de outros acessos, já ter conhecimento das perguntas e a oportunidade de ter pensado anteriormente nas respostas.
Desta forma, e porque a ré não cumpriu aquilo que lhe determina o Código de Defesa do Consumidor, a teor do disposto nos artigos 30 e seguintes do CDC, deve ser dado cumprimento à oferta.
Não há, contudo, que se falar em retirada de  indenização por danos morais, visto que a ré, em momento algum, imputou ao autor, pessoalmente, a condição de "fraudador" e, ainda que este tenha sentido algum incômodo com o uso talvez infeliz da expressão "fraude" pela ré, de modo algum se pode dizer que ao homem médio, ainda mais dentro do contexto dos fatos, tal utilização traga danos psicológicos ou à honra.
Pelo mesmo motivo não há que se determinar qualquer retirada de expressões dos endereço eletrônico da ré.
Observo, por fim, que a ré não contesta a alegação do autor de que acertou todas as respostas e em tempo ainda inferior ao considerado para efetiva premiação nas primeiras colocações, tendo-se, pois, tal fato como incontroverso.
Ante o exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para, na forma do artigo 35, I, do Código de Defesa do Consumidor, condenar a ré a entregar ao autor, em dez dias, um kit de produtos Cromus, no valor de R$ 100,00 para a data em que deveria ter feito a premiação (corrigido monetariamente desde então tal valor e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação), bem como os equipamentos para fabricação de chocolates artesanais descritos a fls. 06, no valor total de R$ 5.000,00, valor este que deve também ser corrigido desde a data em que deveria ter ocorrido a premiação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Decorrido tal prazo e na inércia da ré, a obrigação será convertida em indenização pelo valor de R$ 5.100,00, corrigido monetariamente a partir da data em que feita a premiação aos demais contemplados e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2010.
