

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.106839-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nilson Cosentino Ferreira, CPF 001129198-20
Requerido:Federação das Unimeds do Estado de São Paulo
CNPJ 43.643.139/0001-66
Data da audiência:18/05/2010 às 13:30h



Aos 18 de maio de 2010, às 13:38 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pelo Dr. Rubens Lopes - OAB 96.858 e a ré, representada por Rodrigo Janegitz Santana - RG 34.138.765-4, assistido pela Dra. Tatiana Tanaka da Silva  OAB 267.300. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Nilson Cosentino Ferreira em face de Federação das Unimeds do Estado de São Paulo. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que em 05.07.2007 submeteu-se a uma tomografia computadorizada de tórax que foi coberta pela ré. No entanto, este mesmo exame quando solicitado em novembro de 2008 não foi coberto pela ré. O autor teve que desembolsar a quantia de R$ 1.300,00 para o pagamento do exame. Requer a devolução desta quantia e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida sustenta que a negativa para cobertura foi correta pois o exame denominado "angiotomografia de artérias coronárias com avaliação de cálcio score" não está incluído no rol da ANS. Nega também a caracterização do dano moral. Embora a requerida mencione que o exame negado ao autor tenha sido o de "angiotomografia de artérias coronárias com avaliação de cálcio score", o documento a fl. 19 demonstra que o exame realizado pelo autor foi a tomografia computadorizada de tórax, exatamente o mesmo exame que já havia realizado em julho de 2007 (fl. 18) e que a ré cobrira normalmente. Assim, ao que tudo indica, a ré negou procedimento diverso do solicitado pelo médico do autor e acabou por dar ensejo ao dispêndio da quantia de R$ 1.300,00 pelo requerente. Com efeito, nenhum dos documentos dos autos aponta que o médico do autor solicitou exame que não está no rol da ANS. Desta feita, houve recusa injustificada em relação à cobertura da tomografia computadorizada do tórax, razão pela qual o pedido de ressarcimento é procedente. Contudo, não há prova de que o autor sofreu qualquer dano moral. Os documentos juntados demonstram que o autor realizou normalmente o exame de que necessitava, arcando apenas com prejuízo econômico do qual será ora ressarcido. Não há qualquer indício de que o descumprimento do contrato tenha acarretado ao autor lesão a bem imaterial tal como honra, dignidade ou integridade. Ressalte-se que o descumprimento contratual, por si só, não é fundamento para indenização por danos morais. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Nilson Cosentino Ferreira em face de Federação das Unimeds do Estado de São Paulo, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 1.300,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde novembro de 2008 (fl. 16), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 225,10, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:55 horas. Nada mais.           Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
