

SENTENÇA

Processo nº:011.09.106084-3
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:ELISANGELA BARBOSA DE ALMEIDA
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade



Vistos estes autos de ação de indenização por restrição ao crédito cumulada com danos morais, pelo rito ordinário, proposta por ELISANGELA BARBOSA DE ALMEIDA em face do UNIBANCO  - UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A.

Alega a autora, em síntese, que contrariu empréstimo com o réu, consignado com desconto em folha de pagamento, em 36 parcelas no importe de R$693,67 cada, tendo sido descontadas em folha as parcelas de outubro e novembro. Narra que foi funcionária da empresa Controle Soluções Empresariais Ltda, da qual se desligou em 24/12/2008, tendo-lhe sido descontado R$ 5.418,28. Ocorre que em 16/01/2009 esteve na agência para negociar o restante do empréstimo, tendo-lhe sido informado que seu ex-empregadora não havia repassado o valor descontado e que devido a tal situação não poderia negociar o saldo do empréstimo. Aduz que a Lei nº 10820/03 proíbe a inclusão do nome do mutuário se comprovado o desconto pelo empregador. Postula a condenação do réu ao pagamento de danos materiais pelos prejuízos causados diante da impossibilidade de trabalho, no valor de R$ 40.000,00 e danos morais.

Com a inicial vieram documentos (fls. 36/44)

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 88/99),  na qual confirmou a contratação de empréstimo, vencendo-se a primeira parcela em  10/10/2008 e a última em 10/09/2011, cujos pagamentos seriam feitos através de débito promovido em sua folha de pagamento por seu empregador. Aduziu que não obstante o termo de rescisão contratual o réu somente recebeu o valor correspondente à parcela com vencimento em janeiro de 2009 com atraso , sendo certo que tão logo recebeu o valor correspondente à citada parcela, excluiu o nome da autora do SERASA. , defendendo a inexistência de danos morais e, subsidiariamente, sua fixação em patamar razoável.

Após a réplica (fls. 104/111), designou-se audiência preliminar, na qual restou infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 129), vindo os autos conclusos.

Era, em apertada síntese, o que merecia ser detalhado.

Fundamento e Decido.

O objeto da lide autoriza ? na verdade, recomenda ? o julgamento antecipado, visto que a questão de mérito é unicamente de direito, e permite o conhecimento direto do pedido porquanto seja desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I do CPC).

Restou incontroverso nos autos que as partes firmaram contrato de empréstimo ? pessoa física nº 0059184248078, em 20/08/2008, para pagamento em 36 parcelas  de R$ 693,67, vencendo-se a primeira em  10/10/2008 e a última em 10/09/2011, cujos pagamentos seriam efetuados por meio de débito promovido em folha de pagamento da autora por seu empregador (Controle Soluções Empresariais Ltda.).

As parcelas vencidas em outubro e novembro de 2008 foram descontadas como faz prova o documento de fls. 39, tendo a autora sido, contudo, demitida em dezembro de 2008, tendo sido descontado de sua folha de pagamento a quantia de R$ 5.418,28 referente ao empréstimo consignado (fls. 37)

Ocorre que em 10 de janeiro de 2009 o réu promoveu o apontamento do nome da autora no cadastro de maus pagadores (fls. 42),  por débito relativo ao contrato em questão.

Ainda que se admita que a inscrição foi devida por não ter o órgão empregador repassado ao réu o valor descontado da autora, não se pode olvidar que após ter ciência do desconto deveria o réu ter procedido à baixa imediata da negativação, o que, contudo, não fez.

Nesse sentido é a determinação legal contida no artigo 5, parágrafo 2º da Lei nº 10.820/03, in verbis:
Art. 5oO empregador será o responsável pelas informações prestadas, pela retenção dos valores devidos e pelo repasse às instituições consignatárias, o qual deverá ser realizado até o quinto dia útil após a data de pagamento, ao mutuário, de sua remuneração mensal.
...
 § 2oNa hipótese de comprovação de que o pagamento mensal do empréstimo, financiamento ou arrendamento foi descontado do mutuário e não foi repassado pelo empregador à instituição consignatária, fica ela proibida de incluir o nome do mutuário em qualquer cadastro de inadimplentes.

É cediço que a atividade bancária está inserida entre aquelas que implicam risco (CPC, art. 927), tornando-se responsável pelos danos causados à vítima em razão da sua atuação, ainda que não tenha concorrido com culpa.

Houve um alargamento da responsabilidade objetiva pelo atual Código Civil, ao admitir a responsabilidade pelo exercício de atividade que represente risco para os direitos de outrem.

Os danos morais são inegáveis, já que a autora teve seu nome inscrito no cadastro de maus pagadores, gerando restrição em seu crédito, o que, por óbvio, causou-lhe aborrecimentos, sérios contratempos, expondo-a, injustificadamente, a situações de vergonha com terceiros.


Impende ressaltar que a indenização visa não apenas compensar a autora pelos danos sofridos em sua honra objetiva, bem como repercutir no patrimônio do ofensor, desencorajando-o a praticar no futuro condutas semelhantes.

Tendo em vista as lesões psíquicas sofridas, arbitro a reparação monetária, na espécie, em dez salários mínimos (R$ 4.650,00), que se me afigura razoável.

Não há, contudo,  que se falar em danos materiais, eis que a autora não logrou comprovar sua ocorrência.

Posto isto, julgo PARCIALMETE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de condenar o réu a pagar a autora a quantia de R$ 4.650,00 a título de danos morais, corrigida a partir desta data, acrescida de juros de mora de 1% ao mês contados a partir da citação.

Face à sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.
 
P. R. I.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2010.
