

CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0106374-84.2007.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Leticia Beaumord Neves
Requerido:João Carlos Curtis e outro



Vistos.
A parte autora, Maria Leticia Beaumord Neves, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de João Carlos Curtis, Luiz Fernando Marques. Proferida sentença a fls. 161, foram apresentados embargos de declaração
É o relatório.
Com razão a parte autora, na medida em que a sentença não apreciou o pedido de danos morais, o que ora se faz. 
Nem em tese ocorreram danos morais. O tão só fato das coisas depositadas não terem sido devolvidas não é abalo à honra objetiva ou subjetiva da autora, ou à sua imagem. 
Fica assim então o dispositivo da sentença, ora alterada: ?JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar solidariamente os réus ao pagamento do valor relativo aos bens móveis indicados a fls. 05, a ser firmado por liquidação por arbitramento. Sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das custas, e as verbas honorárias são compensadas, observada a suspensão da executividade dessas verbas por conta da gratuidade da assistência judiciária. 
Nestes termos, recebo os embargos. 
Averbe-se no registro da sentença declarada.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 22 de maio de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
