

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 3 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,                    Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.106760-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo Garcia Junior

Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A






Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A realização pericial da prova pericial grafotécnica restou prejudicada na medida em que o réu não juntou o instrumento contratual por ocasião do oferecimento da contestação. Por força do princípio da concentração dos atos processuais em audiência, deveria o réu exibir com a defesa os documentos essenciais à comprovação de suas alegações. 
No mérito, a ação é procedente, porquanto o réu não comprovou a existência de relação jurídica contratual que pudesse dar ensejo aos descontos realizados junto ao benefício previdenciário do requerente, tampouco provou o requerido que o autor se beneficiou do empréstimo questionado nestes autos. Por consequencia, o réu deverá restituir o valor das quatro parcelas indevidamente descontadas no benefício previdenciário do requerente.
Os danos morais restaram configurados, porquanto o autor teve a sua paz interior afetada pelos descontos indevidos procedidos pelo réu, gerando-lhe intranqüilidade que se perpetuou por longos meses, razão pela qual o réu deve indenizar pela ofensa moral concretizada.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica referente ao contrato de empréstimo de fls. 27, condenando-se o réu à devolução do valor das quatro parcelas descontadas no benefício previdenciário do autor, todas corrigidas monetariamente desde os referidos descontos, incluindo-se juros moratórios de 1% ao mês também incidentes as partir de cada desconto indevido. Pelos danos morais, condeno o réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam mantidas as multas aplicadas pelo descumprimento da decisão liminar. Do montante devido, deverá ser abatido o depósito feito pelo réu a fls. 113, devidamente atualizado.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
SP, 27/01/11.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
     Juiz de Direito


DATA
Em 27 de janeiro de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 261,77. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 27 de janeiro de 2011. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
