

SENTENÇA

Processo nº:0106979-56.2009.8.26.0006
Classe ? Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Claudilene de Cassia Vieira Moraes
Requerido:Panamericano Administradora de Cartões




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni




Vistos

CLAUDILENE DE CASSIA VIEIRA MORAES, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Repetição de Indébito c/c Reparação de Danos Morais e Pedido de Tutela Antecipada para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, em face do BANCO PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CARTÕES, também qualificado, relatando que a empresa ré lançou, indevidamente, seu  nome nos cadastros de inadimplentes por um débito que já havia sido objeto de negociação, em nove parcelas fixas e sucessivas de R$ 197,00. Aduziu que o referido débito estava sendo pontualmente adimplido, nos termos do pactuado. Requereu antecipação de tutela para exclusão de seu nome do rol de inadimplentes, indenização por danos morais no importe de 50 salários mínimos, repetição do indébito no valor de R$ 3.152,00, concessão dos benefícios da gratuidade judiciária. Juntou documentos (fls.14/24).

A tutela foi antecipada e os benefícios da assistência judiciária gratuita foram deferidos à autora, fls. 31.

Citado (fls.36), o réu ofereceu contestação (fls.50/60), afirmando que entabulou com a autora um contrato de concessão de crédito no valor de R$ 7.092,00, a ser pago em 36 parcelas mensais e consecutivas, sendo o vencimento da primeira parcela em 20/01/2006 e as demais em todo o dia 20 dos meses subseqüentes. Aduziu que a autora pagou 32 parcelas, restando a pagar as quatro parcelas finais, o que ocasionou a inclusão do nome dela no rol dos mau pagadores.

Em réplica, a autora confirma o pactuado conforme descrito na contestação apresentada pelo réu, embora tenha reiterado que não está em atraso e que efetuou os pagamentos nas datas aprazadas. 

A audiência de tentativa de conciliação ficou prejudicada face o não comparecimento do Banco requerido.

O requerido trouxe aos autos cópia do contrato firmado entre as partes (fls. 120/122). O referido documento foi impugnado pela autora com alegação de que foi juntado de forma intempestiva.

Nenhuma das partes atendeu o determinado na decisão de fls. 142, a fim de esclarecerem a divergência quanto ao atraso no pagamento das parcelas do acordo e eventual alteração de seus vencimentos. A autora não apresentou a cópia de todos os pagamentos, como determinado, e o réu não apresentou o extrato atualizado dos pagamentos.

Em seguida, houve o encerramento da instrução processual, intimando-se as partes para manifestação em forma de memoriais, mas apenas o requerido apresentou sua manifestação (fls. 147 e 152 a 156). 
 
É o breve relatório.

Decido

                  A autora insurgiu-se contra a inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes, sob alegação de que o valor inscrito foi objeto de parcelamento com a ré, em nove vezes de R$ 197,00.

A ré, em contestação, afirmou que houve o parcelamento em 36 vezes, vencendo-se a primeira no dia 20 de janeiro de 2006 e, as demais, todo dia 20 dos meses subsequentes, sendo que a autora efetuou o pagamento de 32 parcelas, deixando de fazê-lo em relação às quatro últimas, o que ensejou a inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes.
 
A autora, em réplica, alterou a versão de sua petição inicial, confirmando a alegação da ré de que o parcelamento foi de em 36 parcelas fixas e sucessivas de R$ 197,00, tendo a primeira vencimento em 20/01/2006 e as demais nos dias 20 dos meses subseqüentes.

Então, se o parcelamento foi de 36 meses e se iniciou em 20/01/2006, a última parcela se venceu em 20 de dezembro de 2008. 

A autora não anexou aos autos, como determinado, a comprovação de que quitou todas as 36 parcelas. E o extrato juntado pelo requerido demonstra que a autora efetuou pagamentos em atraso, de sorte que em outubro de 2008, ela só havia pago até a parcela 27, quando deveria ter quitado a parcela de nº 34 (fls. 64).

O extrato comprova o pagamento de apenas 27 das parcelas, mas o réu, em contestação, aduziu que a autora quitou 32 delas. Embora o réu não tenha esclarecido onde estão os demais pagamentos, tem-se que eles se referem aos recibos acostados à inicial, já que nenhum deles consta do extrato a fls. 64.

Assim, comprovado o pagamento de tão somente 32 parcelas ao tempo do vencimento do contrato, em dezembro de 2008, a inscrição de seu nome no rol de inadimplentes era devida. Em consequência, não há o que repetir e nem mesmo indenizar.

Por fim, revogo a tutela antecipada.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação de Repetição de Indébito c/c Reparação de Danos Morais e Pedido de Tutela Antecipada para exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, que CLAUDILENE DE CASSIA VIEIRA MORAES move em face do BANCO PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CARTÕES, revogando a tutela antecipada deferida e extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do mesmo diploma legal. Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios à ré, que fixo em 20% sobre o valor da causa, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, aplicando-se ao caso o disposto no artigo 12, da lei 1.060/50. Expeçam-se os ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, comunicando a revogação da tutela antecipada.

P.R.I.C.

São Paulo 30 de setembro de 2011
