

SENTENÇA

Processo nº:008.07.106420-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Erika Adelina Cezaretti
Requerido:Sergio Garcia Saru


C O N C L U S Ã O

Em 24 de maio de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin




VISTOS.




ERIKA ADELINA CEZARETTI ajuizou a presente ação de ressarcimento c.c. indenização por danos morais, pelo rito sumário, em face de SÉRGIO GARCIA SARU alegando, em síntese, que, em 31 de maio de 2005, foi atropelada pelo veículo conduzido pelo requerido ao atravessar a Av. Luiz Inácio de Anhaia Mello, na altura do nº 2.570, nas proximidades do Supermercado Barateiro. Afirmou que referido acidente provocou-lhe lesões corporais de natureza gravíssima, bem como incapacidade para o exercício de qualquer atividade laborativa, de modo que não pode mais dar seguimento a sua carreira de modelo. Informou, ainda, ter sido obrigada a mendigar para seus familiares e conhecidos para poder arcar com as custas do tratamento. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando que o requerido seja compelido a lhe ressarcir a quantia de R$ 12.300,00, a pagar indenização por danos morais fixada em 100 salários mínimos, além de pensão no valor de dois salários mínimos mensais em decorrência de sua incapacidade laborativa. À inicial foram acostados os documentos de fls. 06/43.
Após celeuma envolvendo a validade da citação por edital do requerido, foi proferido despacho restituindo-lhe o prazo para contestação (fls. 112).
O réu apresentou contestação alegando, em síntese, que o acidente foi causado por culpa exclusiva da requerente, uma vez que esta atravessou a via fora da faixa de pedestres. Relatou, ainda, que prestou auxílio à requerente no momento do acidente e após sua saída do hospital. No mais, questionou a carreira de modelo da requerente, argumentando que os documentos por ela juntados datam do ano de 1.999, e sustentou que não houve a demonstração de qualquer remuneração. Ao final, insurgiu-se contra os danos morais. Com a contestação vieram os documentos de fls. 132/147.
Réplica a fls. 150/151.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, ambas requereram a produção de prova oral (depoimento pessoal e oitiva de testemunhas).
Saneado o feito, foi designada data para a realização da audiência de instrução e julgamento (fls. 157/158), a qual restou prejudicada ante a ausência da testemunha Adriana Gomes da Silva (fls. 165).
Designada nova data para a realização da audiência, foi colhido o depoimento da testemunha Adriana (fls. 188/194).
Apresentação de alegações finais pela requerente (fls. 197/210) e pelo requerido (fls. 212/220).

É o relatório.
D E C I D O.

O pedido é parcialmente procedente.
A ocorrência do acidente foi admitida pelo requerido e, portanto, tornou-se incontroversa. 
Resta verificar, então, onde se deu o atropelamento e quem deu causa a ele para, na sequência, caso demonstrada a responsabilidade do requerido, ser analisado o pedido indenizatório. 
O BOPM de fls. 142/145, elaborado logo após o acidente e por pessoas absolutamente alheias às partes, é o melhor elemento para que se verifique o local exato em que a autora foi atropelada, devendo prevalecer sobre o depoimento constante dos autos, prestado 5 anos após os fatos.
E se assim é, forçoso reconhecer que a autora atravessava a referida via pública fora da faixa de pedestre. Afinal, a ilustração de fls. 144 aponta que ela foi encontrada no meio da via, e não em cima da faixa própria para a travessia.
Assentada tal premissa, cabe analisar se essa situação enseja culpa exclusiva da vítima ou culpa concorrente entre ambos os envolvidos.
E analisando as circunstâncias do caso em comento, não se pode afastar a culpa do requerido. 
Isto porque o local do acidente possuía iluminação suficiente, visibilidade muito boa, já que se tratava de uma reta, e estava bem sinalizado.
Assim, malgrado realmente a autora estivesse em local inapropriado para a travessia da via pública, o que caracteriza sua culpa no evento, o requerido, utilizando-se do dever de cautela e diligência do homem médio poderia, sem dúvida, evitar o acidente.
Noutras palavras, o que se quer afirmar é que, tendo em vista as características do local do acidente (uma reta, na qual a visibilidade é ampla e com iluminação suficiente), o réu não pode alegar que o atropelamento era inevitável e que ele foi surpreendido com a presença da autora naquele local, de modo que é inegável a configuração de culpa concorrente. 
Nesse sentido:
 

Indenização por danos morais e estéticos - Atropelamento da autora por veículo do poder público - Ação julgada improcedente com base na culpa exclusiva da vítima - Comprovação do fato dos danos e do nexo de causalidade - Não incidência de quaisquer das excludentes da responsabilidade - Culpa exclusiva da vitima não configurada - Culpa concorrente evidenciada pela prova produzida - À ré competia demonstrar os fatos excludentes de sua responsabilidade, todavia, sem êxito - Pela dinâmica do acidente, o veículo conduzido pelo servidor público encontrava-se na faixa da esquerda a apenas 40 km/h. o que, em não se tratando de uma curva, permitia plena visualização do caminho à frente e eventual presença de pedestres seria facilmente detectada - Nenhuma razão foi desvendada nos autos para a não visualização prévia da autora - Prova testemunhal apenas demonstra que a autora hesitou na travessia, não conseguindo a ré provar que ela pegou de surpresa o motorista - Danos morais caracterizados, neles inclusos os danos estéticos - Indenização fixada em R$10 000.00, considerada a culpa concorrente - Recurso parcialmente provido.(Apelação 994081451604 -  2ª Câmara de Direito Público ? Rel. Henrique Nelson Calandra ? j. 23/02/2010 - Data de registro: 10/03/2010) ? sem grifos no original


Ação de reparação de danos - Acidente de veículo - Atropelamento - Sentença de procedência da ação e da denunciação da lide - Reforma parcial. 1. Fato de terceiro. Circunstância não elidindo a responsabilidade civil do condutor que, para afastar o perigo, provocou o dano. Arts. 929 e 930, "caput", do CC. 2. Culpa concorrente. Pedestre. Travessia em local inapropriado. Avenida de trânsito rápido e intenso. Fato que contribuiu para o respectivo atropelamento. Culpa concorrente reconhecida. 3. Juros moratórios. Acréscimo que, embora, em tese, tenha incidência a partir do ilícito extracontratual (Súmula 54 do STJ), não pode ter por efetivo termo inicial data anterior à da perda patrimonial. Juros que, quanto à indenização por danos morais, se contam a partir da sentença que a arbitrar, consoante o art. 407 do 4. Dano moral. Seguro. Conceito de dano moral que se inclui no de acidente pessoal. Ausência, no caso, de cláusula, clara e destacada, excluindo da cobertura securitária a indenização por dano moral. Cobertura devida. 5. Denunciação da lide. Verbas da sucumbência. Hipótese em que a litisdenunciada ofereceu resistência também à ação acessória, saindo-se vencida. Honorária de sucumbência por ela devida. Apelações a que se dá parcial provimento. (Apelação 992090436449 - 25ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Ricardo Pessoa de Mello Belli ? j. 25/08/2009 - Data de registro: 22/09/2009)


Acidente. Seguro de veículo. Indenização. Atropelamento. Culpa concorrente configurada. Ação julgada parcialmente procedente. Travessia do autor em via pública de forma desatenta. Imprudência do réu que vislumbrando uma pessoa idosa na via não tomou providências adequadas para evitar o seu atropelamento. Seqüela permanente na vítima. Ocorrência. Dano moral arbitrado na importância equivalente a R$4.500,00, ou seja, equivalente a quinze salários mínimos na data da sentença (Súmula STF-362) e a partir daí atualizado o valor com correção monetária: possibilidade diante das peculiares do caso. Majoração para a importância equivalente a 50 salários-minimos. Cabimento. Pensão mensal: incabível, ausente prova eficaz a justificá-la. Recursos parcialmente providos. (Apelação Sem Revisão 1039703008 ? 32ª Câmara de Direito Privado  - Rel. Francisco Occhiuto Júnior ? j. 28/05/2009 - Data de registro: 01/07/2009)


Assentada a prática de ato ilícito culposo pelo réu, necessário analisar o pedido de indenização, sempre levando em conta que, em virtude da culpa concorrente, o valor da indenização, se devido, é de ser reduzido, nos termos do artigo 945 do Código Civil.
O pedido de ressarcimento dos valores de R$ 12.300,00 gastos com deve ser acolhido na medida em que tais despesas resultaram diretamente do acidente mencionado e uma vez que o réu sequer se insurgiu contra ele na contestação, o que o tornou incontroverso ante o ônus da impugnação específica.
Ainda que assim não fosse, cabe destacar que a requerente comprovou os gastos por ela alegados com seu tratamento de reabilitação (fls. 04, 14/15 e 41/43), o que conduziria ao acolhimento do pleito ainda que tivesse havido oposição.
Ressalve-se, contudo, que o valor deve ser arbitrado no limite do grau de culpa com que o requerido concorreu ao fato, nos termos do já mencionado art. 945 do Código Civil, razão pela qual fixo o valor da indenização na metade daquele montante.


Atropelamento - Pedestre fora da faixa e veículo em alta velocidade - Culpa concorrente reconhecida - Indenização pela metade - Recursos improvidos - Sentença mantida. (Apelação Com Revisão 992050456481 ? 30ª Câmara de Direito Privado  - Rel. Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira ? j. 13/11/2006 - Data de registro: 16/11/2006)


Por outro lado, também ficaram caracterizados os danos morais.
Ora, de acordo com o laudo médico de fls. 08/12, a requerente sofreu lesões gravíssimas, sendo, inclusive, entubada, e permaneceu internada no hospital durante dois meses. 
Demais disso, após deixar o hospital, submeteu-se por quase dois anos a tratamento com fisioterapia, necessitando da ajuda de uma enfermeira.
Tais fatos, à evidência, provocam um abalo emocional muito forte em decorrência da internação, das dúvidas quanto a recuperação e eventuais sequelas, de modo que é evidente o dano moral suportado pela autora.
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 20.400,00, equivalente a 40 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Saliente-se, no entanto, que o valor da condenação deve ser reduzido em virtude da culpa concorrente da autora (artigo 945 do CC), no limite da culpabilidade do réu, razão pela qual fica fixado na metade daquele valor.
Por fim, não há que se falar em indenização relativa à pensão mensal uma vez que a requerente não fez prova de sua incapacidade laborativa. 
Veja-se que nenhum laudo ou outro documento constante dos autos atestou ter ela comprometimento físico que lhe impeça o trabalho, o que prejudica o acolhimento de sua pretensão.
Consigne-se que o documento de fls. 06 é insuficiente para comprovar a incapacidade laborativa eis que não apontou qual a limitação da requerente.
Ainda que assim não fosse, não houve a demonstração dos lucros cessantes.
Afinal, como bem asseverou o requerido, a requerente acostou documentos comprobatórios da realização de trabalhos em período muito anterior ao da data do acidente (1999), de modo que estes não são suficientes para embasar a pretensão da autora.
Demais disso, a autora sequer juntou comprovante da renda auferida através dos eventos que participava, de modo que não há elementos que comprovem o prejuízo na carreira profissional da requerente.
Em suma, seja pela não comprovação da incapacidade laborativa, seja pela ausência de demonstração dos danos, o pedido de indenização (pensão mensal) deve ser rejeitado.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por ERIKA ADELINA CEZARETTI em face de SÉRGIO GARCIA SARU para condenar o requerido ao pagamento à autora de: R$ 6.150,00 pelos gastos com sua recuperação, atualizados desde a data do desembolso, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data do evento; e de R$ 10.200,00 relativos aos danos morais, atualizados a partir desta sentença pela Tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data do evento.
Por força do princípio da causalidade, condeno o requerido, ainda, ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 21 de junho de 2010.


                                                                          - assinatura digital ao lado -
  Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
