

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO  com CD


Processo n°:
009.08.106784-4     -     Outros Feitos Não Especificados


Autor:Josefa Bernardo de Lima 
RG: 19234043 - CPF: 921866538-34
Adv. Dativa Dra. Yara Leonato Caparroz  OAB 54170  

Réu:BCP S.A. 
Preposto Edson Sergio Guimarães de Souza
RG: 153705279 






Aos 03 de fevereiro de 2010, às 14:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada nova tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Pela advogada da autora foi requerida a condenação da ré a pagar uma indenização pelos danos morais causados à autora no curso deste feito, pugnando pelo valor máximo permitido pela Lei 9099/95 e ainda foi dispensado o depoimento pessoal do preposto da ré. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal da autora. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, nenhuma prova produziu a ré no sentido de infirmar as alegações da autora, prova que lhe incumbia, de acordo com o dispositivo legal mencionado e, ademais, também não comprovou ter prestado os serviços em conformidade com as exigências do Código de Defesa do Consumidor. Na verdade, a defesa da ré restringiu-se a sustentar a legalidade do contrato e das cobranças efetuadas, mas não demonstrou que tomou as devidas cautelas quando da contratação feita através da internet pela filha da autora, sequer cuidando de se certificar de que a transação efetuada estava sendo feita pela titular do cartão de crédito ou sob sua orientação e concordância. E nem poderia produzir tal prova, uma vez que de acordo com o que consta dos autos a transação foi concretizada sem que nenhuma informação fosse prestada à autora acerca das implicações do contrato celebrado, de modo a dar-lhe os elementos imprescindíveis para contratar validamente, sem nenhum vício de vontade. A alegação de que os termos do contrato estavam disponíveis através de sua Central de Atendimento ou ainda através de seu site não é suficiente para eximir sua responsabilidade. A autora relatou no termo inicial que a transação foi feita sem seu conhecimento e autorização, mas acabou aceitando quando do recebimento do aparelho, porque o aparelho foi adquirido por apenas R$10,00 e a autora em sua simplicidade somente ao receber a primeira fatura tomou conhecimento da extensão da contratação efetuada. A autora demonstrou receber aposentadoria no valor de um salário mínimo, de modo que não poderia efetuar o pagamento das faturas relativas ao uso do aparelho no plano contratado por sua filha e por diversas vezes tentou solucionar o impasse junto à ré, sem sucesso. Ora, diante da prova produzida, resta patente a falta de cuidado da ré na celebração do contrato impugnado pela autora. Com efeito, diante dos valores percebidos pela autora a título de aposentadoria e aqueles cobrados pela ré pelo plano de serviços denominado "estilo 2000", resta evidente que se a autora tivesse sido devidamente esclarecida acerca da contratação, não a teria concretizado. Desse modo, falaciosas as bases da contestação ofertada, porquanto os princípios ali invocados somente tem aplicação quando há equilíbrio entre as partes contratantes, equilíbrio que se alcança a partir da transparência e da objetividade em todas as etapas da formação da vontade das partes contratantes, requisitos não observados no caso em questão. Restou evidente que a liberdade de contratar por parte da autora não se fazia presente, em primeiro lugar porque a contratação foi feita por sua filha menor de idade e, além disso, porque ao receber o aparelho da ré deparou-se com nota fiscal no valor de R$10,00 (fls. 04), sendo que na cópia do contrato de fls. 06/13 não consta o valor que deveria pagar mensalmente pelo plano apenas referido. Aliás, no contrato de fls. 06, apenas há menção ao valor do aparelho, ou seja, R$10,00. Assim sendo, desleal o procedimento adotado pela ré para a contratação impugnada pela autora, porquanto deixou de observar os mínimos requisitos descritos no Código de Defesa do Consumidor, em especial os incisos II, III e IV do artigo 6º. Mas não é tudo. Sem lograr a solução do problema no âmbito administrativo, a autora procurou este Juízo sendo-lhe concedida a antecipação dos efeitos da tutela, determinando-se à ré a imediata suspensão do contrato celebrado, com a interrupção dos serviços de telefonia prestados à autora, bem como a suspensão da emissão de faturas relativas ao período que se seguiu. Contudo, em maio de 2009 a autora noticiou o descumprimento de tal decisão, porquanto seu nome foi apontado nos órgãos de restrição ao crédito pela ré, determinando este Juízo a imediata suspensão dos apontamentos, bem como pagamento da multa imposta por descumprimento da primeira determinação. Não bastasse, mais uma vez em 29/12/2009, a autora compareceu ao Cartório desta Vara comprovando nova restrição de crédito feita pela ré, sendo-lhe imposta nova multa. Conforme já mencionado na decisão de fls. 103, inaceitável e injustificável a conduta da ré no descumprimento das determinações deste Juízo, decisões que sequer foram objeto de recurso. Ouvida nesta audiência, a autora noticiou que a restrição noticiada ainda permanece! Nessas condições, tem-se por caracterizados os danos morais afirmados pela autora, impondo-se seja indenizada a esse título e, por outro lado, também caracterizada a má-fé processual da ré, que por isso deve ser penalizada, procedendo de modo temerário no curso destes autos. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Josefa Bernardo de Lima em face de BCP S.A., para DESCONSTITUIR o contrato celebrado e para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE dos débitos relativos a este contrato, incluindo multa por rescisão e pelo plano mensal indicado no contrato e para CONDENAR a ré a pagar à autora a importância de R$374,16, em reembolso, além de pagar à autora a título de indenização por danos morais a importância correspondente a vinte salários mínimos considerando seu valor a data do ajuizamento, ambas corrigidas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescidas de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Por fim, CONDENO a ré como litigante de má-fé ao pagamento de indenização no valor correspondente a 20% do valor da condenação, com fundamento no artigo 18, § 2º do CPC, tudo isso sem prejuízo das multas impostas nestes autos. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para imediato cancelamento dos apontamentos em nome da autora feitos por indicação da ré. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi, às  17:52horas.



Maria Cecília César Schiesari
Juíza de Direito

















__________________________________________
Josefa Bernardo de Lima
___________________________________________
Adv. Dativa

___________________________________________
BCP S.A.
