

SENTENÇA

Processo nº:006.07.106936-9
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mauricio Gonçalves de Aguiar
Requerido:Banco Santander  Brasil S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano


V I S T O S.

MAURICIO GONÇALVES DE AGUIAR propôs Ação de Cobrança contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A e  COSESP SEGUROS S/A alegando, em síntese, que sua mãe Benedita Francisca de Oliveira Aguiar celebrou contrato de seguro que prevê cobertura por morte natural, morte acidental, invalidez e despesas de funeral e que ela faleceu em 25/02/2006, mas o réu Banco Santander recusou o pagamento da indenização ofertando apenas R$ 2.000,00 quando teria direito a 33,37% de uma das apólices no valor de R$ 21.000,00; 100% de outra apólice no valor de R$ 80.000,00 e R$ 3.000,00 relativo a despesas de funeral. Alega que sem o recebimento das indenizações sofreu dano moral.  Pede a procedência da ação com a condenação das rés no pagamento das indenizações pleiteadas e em indenização por dano moral no valor de R$ 100.000,00, bem como nas verbas de sucumbência.

O réu Banco Santander apresentou contestação arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, porque a seguradora responsável pela apólice da falecida era a Cosesp ? Companhia de Seguros do Estado de São Paulo, sendo esta a responsável pelo pagamento da indenização.  Pelo mesmo motivo requereu a denunciação da lide à Cosesp.  No mérito alega que o autor e os outros dois beneficiários do seguro por morte natural receberam a indenização no valor de R$ 8.485,88 em 28/04/2006 que foi paga pela Cosesp.  Alega que ce refere-se a indenização por acidentes pessoais, que não abrange o falecimento por morte natural.  Pede o acolhimento da preliminar com a extinção do processo ou a improcedência da ação com a condenação do autor nas verbas de sucumbência.
 
Foi determinada a inclusão da Cosesp no pólo passivo (fls. 100).  A ré Cosesp apresentou contestação alegando, em síntese, que em maio de 2005 todos os beneficiários do seguro, inclusive o autor, receberam a importância segurada para o evento morte natural, tendo dado quitação.  Alega que o autor age de má fé porque omitiu na inicial o recebimento de sua parte na indenização, no valor de R$ 8.845,88.  Alega que o recebimento pelo autor quitou sua obrigação nada mais podendo ser reclamado por ele.  Alga que como o autor pleiteia cumprimento de obrigação já cumprida deve ser condenado por litigância de má fé.  Alega que não houve contratação de seguro para cobertura de despesas de funeral e que a morte por acidente não se confunde com a morte natural, não podendo indenizar a morte acidental, que não ocorreu.,a autora não apresentou os documentos exigidos pelo contrato, não tendo condições de analisar se tem direito ao recebimento da indenização.  Quanto aos danos morais alega que  não há prova de sua ocorrência. Pede a improcedência da ação com a condenação do autor nas verbas de sucumbência.
 
Sobre as contestações manifestou-se o autor.  Foi determinada a juntada de documentos.

É o relatório.  DECIDO.

Pretende o autor receber das rés o valor de indenização pela morte de sua mãe e pelas despesas de funeral.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pelo réu Banco Santander porque conforme se verifica das duas apólices contratadas pela falecida consta como estipulante o réu Banco Santander (fls.16 e 20).

Verifica-se dos documentos juntados aos autos que a falecida celebrou dois contratos de seguro: apólice nº 1334 e apólice nº 1102080.

Quanto à apólice nº 1334, certificado 17346379 (fls. 16 e 26), que previa a cobertura por morte natural, morte acidental e  invalidez, ela  foi liquidada pela ré Cosesp com pagamento de indenização aos três beneficiários, sendo um deles o autor, conforme se verifica dos documentos de fls.136 e 138, sendo o documento de fls. 136 o recibo de indenização do valor de R$ 8.485,88 recebido pelo autor em razão do evento morte natural de sua mãe.  O documento de fls. 138, aviso de sinistro, preenchido pelo autor, refere-se especificamente ao certificado nº 17346379, que é o mesmo mencionado na apólice 1334 de fls. 16 e 26 e cuja indenização foi paga pela ré Cosesp.

Conclui-se, portanto, que da apólice nº  1334 o autor e os demais beneficiários receberam a totalidade da indenização, nada mais podendo reclamar.

Os certificados de nºs 18556278 e 18555331 mencionados pelo autor na inicial e que estão a fls. 17/19 têm como estipulantes o autor e seu irmão Julio Cezar, não sendo segurada a falecida mãe do autor, nada podendo reclamar com relação a esses certificados, porque não contratados pela falecida.

Resta, assim, a análise da apólice nº 1102080, que gerou vários certificados (fls. 20, 21,22, 23 e 27).  Tal apólice previa o pagamento de indenização por morte acidental, invalidez e assistência funeral.  Observo que não previu tal apólice a indenização para morte natural, mas sim apenas por morte acidental.  Quanto à assistência funeral há referência expressa a benefício gratuito para o segurado principal, que é a falecida e não seus beneficiários.

Conclui-se, portanto, que a apólice nº 1102080 não previa pagamento de indenização para a hipótese de morte natural, que foi a morte da mãe do autor,  e nem assistência funeral para os beneficiários do seguro.  Portanto, nada é devido ao autor e nem aos outros beneficiários com relação a esta apólice.

Tendo o autor recebido a indenização que lhe era devida, não há que se falar em dano moral, porque a indenização que a ele era devida foi regularmente paga sem resistência da ré Cosesp.

Pretende a ré Cosesp a condenação do autor em litigância de má fé.  Apesar de ter o autor omitido na inicial que havia recebido indenização da ré Cosesp em razão da morte de sua mãe, confirmou tal fato na réplica, não se caracterizando a litigância de má fé, mesmo porque pleiteou direitos que acreditava ter.

 Posto isto, julgo IMPROCEDENTE  a ação. Condeno o autor no pagamento das custas processuais e  honorários advocatícios, que fixo por equidade, em R$ 2.000,00, observado o art. 12 da Lei n° 1050/60.
 P.R.I.
  São Paulo, 17 de fevereiro de 2010.

                      DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
                Juíza de Direito


Preparo-Cód.230:guia GARE R$4.080,00
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$20,96 por volume
