

SENTENÇA

Processo nº:0106729-27.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Celio Silva dos Santos
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro Dpvat S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura





Vistos.






CÉLIO SILVA DOS SANTOS ajuizou ação de cobrança de diferença de indenização de seguro obrigatório DPVAT em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A, alegando que foi vítima de acidente de trânsito ocorrido em 25.06.2007, sofreu lesões corporais de natureza grave que resultaram incapacidade permanente parcial, tendo recebido indenização no valor de R$1.687,50 em 08.01.2009, de forma que pretende a condenação da ré ao pagamento da diferença até atingir o montante de R$13.500,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/18, com a emenda de fls. 20/21 e 24/28.
O feito foi redistribuído para este juízo (fls. 30). 
Citada, a ré Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A apresentou contestação (fls. 34/50, com os documentos de fls. 51/69). Pediu a substituição do pólo passivo que deverá ser ocupado pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A. Alegou preliminar de falta de documento indispensável para a propositura da demanda, carência de ação pelo não esgotamento da via administrativa e prescrição. Afirmou a necessidade de perícia médica para determinar a ocorrência de eventual invalidez permanente e seu grau, alegou o pagamento e quitação e afirmou que deve haver proporcionalidade entre a lesão e a indenização. Teceu considerações sobre o termo inicial da correção monetária e dos juros moratórios e sobre o percentual da verba honorária advocatícia.
Réplica a fls. 71/75.
Determinada a especificação de provas, a ré pediu prova pericial pelo Imesc (fls. 77/79) e o autor também e o afastamento da tabela da SUSEP (fls. 81).
Decisão saneadora irrecorrida a fls. 83/86, quando foi deferida a substituição do polo passivo e determinada a prova pericial.
A ré Mapfre apresentou quesitos (fls. 88) e o autor permaneceu em silêncio (fls. 90).
Laudo a fls. 107/111, sobre o qual se manifestou a ré Seguradora Líder (fls. 115/116), deixando o autor de se manifestar (fls. 117).
Concedido prazo às partes para alegações finais (fls. 118), a ré apresentou memoriais (fls. 121/122 verso) e o autor permaneceu silente (fls. 123). 
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO.
O pedido é improcedente.
A perícia médica apontou a existência de incapacidade permanente parcial e incompleta, estimando em 2,5% a perda de patrimônio físico do autor (fls. 110).
Tendo em vista que o autor já recebeu R$1.687,50, tem-se que a indenização na esfera administrativa atendeu à natureza e extensão do dano.
Ao contrário do entendimento do autor, a indenização não pode ser paga pelo seu valor máximo, devendo ser proporcionalizada de acordo com a extensão do dano, matéria já sumulada pelo STJ, verbis: 
A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez. (Sumula 474).
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE o pedido.
O autor arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em R$1.000,00 (mil reais), observado o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50. 
P.R.I.

São Paulo, 03 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
