

SENTENÇA

Processo nº:0106905-79.2007.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Neusa Maria Filho Manzano
Requerido:Vivo S/A




CONCLUSÃO

Em 29/02/2012 faço os autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Dra. Michelle Fabíola Dittert Pupulim. O Escrevente, _________ (George), digitei. 


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Os Embargos não merecem ser acolhidos, considerando que, em face da divergência encontrada nos cálculos apresentados pelas partes, os autos foram remetidos ao Contador Judicial, pessoa de confiança do Juízo, que apurou valor executório remanescente de   R$ 46,68 (fls. 173/178). Desta forma, sem possibilidade de acolhida o argumento de excesso de execução apresentado pela embargante. 
Assim, diante da ausência de argumentos plausíveis, REJEITO os Embargos apresentados.
Prazo para recurso: 10 (dez) dias, por meio de advogado.
Preparo recursal: R$ 337,18, além do porte de remessa e retorno dos autos, no valor de R$ 25,00 por volume.
Preclusa esta decisão, expeça(m)-se guia(s) de levantamento dos valores de fls. 155, em favor da parte autora. Por sua vez, a ré fica intimada a realizar o depósito do valor executório remanescente (R$ 46,68), no prazo de quinze dias, sob pena de penhora.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.





MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM
Juíza de Direito
