

SENTENÇA

Processo nº:0106902-51.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Renato Tadeu Salvino da Silva
Requerido:B2w -companhia Global do Varejo S.a  americanas. Com




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave



Vistos.
Trata-se de ação indenizatória proposta por RENATO TADEU SALVINO DA SILVA contra B2W ? COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO S.A. ? AMERICANAS.COM, na qual aduz que comprou um purificador pelo site da empresa, obtendo a informação de que o produto seria entregue até o dia 01.12.2011. Contudo, ainda não recebeu o produto, tendo que adquirir outro purificador de empresa diversa. Requer a condenação da requerida à restituição, em dobro, do valor despendido pelo purificador e ao pagamento de indenização por danos morais (fls. 02/13). Juntou os documentos de fls. 14/23.
A requerida foi citada e apresentou contestação. Aduz, preliminarmente, a ilegitimidade passiva. No mérito, afirma a culpa exclusiva de terceiro. Ainda, impugna os danos morais e o quantum pleiteado (fls. 29/41).
Réplica às fls. 58/61.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A preliminar deduzida não comporta acolhimento. A requerida é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda, uma vez que a contratação foi com ela firmada.
No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.
A avença retratada entre as partes configura efetiva relação de consumo, incidindo a regra do disposto no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, que trata da inversão do ônus da prova. Assim, compete à requerida comprovar que entregou o produto ao autor, no prazo prometido.
Pelo que se depreende dos autos, o autor adquiriu da requerida um purificador, pelo valor de R$ 512,05, recebendo a informação de que o produto seria entregue até o dia 01.12.2011. Contudo, a mercadoria nunca recebida pelo autor.
Saliento que, em contestação, a empresa não apresentou qualquer justificativa razoável para o descumprimento da obrigação assumida. Além disso, levando em conta que a contratação foi celebrada com a requerente, era seu dever providenciar o necessário para que o produto fosse entregue ao autor, na data estipulada, não podendo alegar o atraso por parte da transportadora para eximir-se de responsabilização. 
Desta forma, caracterizada a falha na prestação do serviço.
Está disposto no art. 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
O art. 927 do Código Civil também prevê que aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187) causar dano a outrem fica obrigado a repará-lo.
Evidente o desrespeito com o consumidor que, até hoje, não recebeu o produto que adquiriu no ano de 2011. A conduta da requerida frustrou as expectativas do autor, causando-lhe incômodos que ultrapassam a normalidade daqueles comumente verificados nas relações de consumo.
Caracterizado o dano moral, passo a fixar o seu valor.
Constitui entendimento consolidado na atualidade, a afirmação de que a condenação em danos morais, embora deva atender ao seu duplo fim, deve ressarcir os prejuízos sofridos, mas não pode servir de motivo para enriquecimento sem causa.
A condenação em dano moral não pode ser tal que a pessoa deseje sofrê-lo novamente. Por outro lado, não pode ser ínfimo, devendo desestimular nova conduta por parte de quem cometeu o ilícito.
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, Caio Mário da Silva Pereira recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
A jurisprudência, também, fixa as bases do dano moral:
"Com efeito, 'O dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalêncial, tem-se de reparar eqüitativamente' (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). 'O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos. (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral, in RT 631/135).
A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 
O valor pleiteado na inicial não atende aos critérios supra, haja vista ser desproporcional ao dano experimentado. Assim, fixo o valor dos danos morais em R$ 4.000,00.  O valor é suficiente para que a requerida procure melhorar seus serviços e para proporcionar ao autor reparação coerente com os danos sofridos.
Ainda, cabível a restituição, em dobro, do valor pago pela mercadoria (R$ 1024,10), com fundamento no art. 42, parágrafo único, do CDC.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para: 
a) CONDENAR a requerida ao pagamento da quantia de R$ 4.000,00 pelos danos morais sofridos, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. 
b) CONDENAR a requerida a restituir ao autor a quantia de R$ 1024,10, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a data da confirmação da compra (23.11.11 ? fl. 15) até o efetivo pagamento, e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.
Em razão da sucumbência mínima do autor, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de maio de 2013.

LÍGIA MARIA TEGÃO NAVE
            Juíza de Direito
