

SENTENÇA

Processo nº:0106540-22.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Rafael Guarniere
Requerido:Green Line Sistema de Saude S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.

RAFAEL GUARNIERI ajuizou ação ordinária de indenização com pedido liminar de tutela antecipada em face de GREEN LINE SISTEMA DE SAÚDE S/A, JOSÉ ARTHUR SALDANHA DE QUEIROZ e HOSPITAL E PRONTO SOCORRO ITAMARATY dizendo cuidar a demanda de erro médico ocorrido em procedimento cirúrgico realizado em 16/05/2005, executado pelo co-réu JOSÉ ARTHUR, no estabelecimento do co-réu HOSPITAL ITAMARATY e com cobertura da co-ré GREEN LINE.

Relata que a intervenção cirúrgica foi realizada na rede credenciada da Green Line (Hospital e Médico), com o fim de recuperar as articulações de seu punho direito, prejudicadas em acidente com motocicleta.

Contudo, embora tenha passado pela cirurgia e todos os trâmites traumáticos pré e pós operatórios, permanece com o mesmo problema, ainda agravado por fortes dores e inchaço na mão direita, estando inclusive afastado de seu emprego pelo INSS.

Nessa conformidade, o autor necessitaria urgentemente de uma nova cirurgia, ocorrendo, porém, que o convênio anteriormente existente com a Green Line era benefício da empresa em que trabalhava à época da cirurgia e com o fim do contrato de trabalho, cessou também o benefício do plano de saúde, razão pela qual entende o requerente que os custos de uma nova intervenção (aproximadamente R$ 5.000,00) devem ser arcados diretamente pelos responsáveis, em face do erro médico do Sr. Arthur Saldanha.

Divisa, em seguida, a responsabilidade de cada réu: a do médico por ter realizado o procedimento cirúrgico de forma equivocada e ineficaz; a do hospital por permitir a utilização de seu espaço por profissionais sem a qualificação necessária e, por fim, a da Green Line por ser o hospital próprio do plano, além de credenciar profissionais sem a devida qualificação.
Diz, mais, que após ter passado pela cirurgia as dores se agravaram, perdeu o seu emprego e procurou um outro médico, particular, que o orientou acerca da necessidade de outra cirurgia.
Salienta que chegou a notificar a Green Line extrajudicialmente para que esta providenciasse a nova cirurgia, porém, a ré nem sequer manifestou-se a respeito.
A propósito dos direitos alvejados, sustenta a ocorrência de lucros cessantes  por não mais poder trabalhar - e afirma fazer jus, além disso, ao custeio da cirurgia e a uma indenização por danos morais em virtude dos abalos sofridos.
Invoca, em pról de suas teses, os arts. 6º e 199, da Constituição da República, 949, 950, 951, 186 e 927, do Código Civil e a aplicação, para a espécie, do Código de Defesa do Consumidor. 

Por fim, colaciona jurisprudência paradigma e formula pedido de antecipação de tutela para o fim de fosse determinada aos réus a realização imediata de nova cirurgia. Postula, mais, a concessão da justiça gratuita e a condenação dos requeridos na paga de uma indenização de R$ 50.000,00 e de lucros cessantes no montante de R$ 9.076,66. Junta documentos.

Às fls. 38  foi-lhe concedida a justiça gratuita e postergada a apreciação da liminar para momento posterior à apresentação da defesa.

Regularmente citado os réus via postal, José Arthur Saldanha de Queiroz apresentou contestação às fls. 46/58 aduzindo, por primeiro, não haver nexo causal entre o ato praticado pelo médico e o alegado dano moral.

Em seguida, afiança ter sido o autor submetido a uma cirurgia no 4º metacarpiano da mão direita, no dia 16.05.2005, tendo recebido atestado médico para ficar afastado do trabalho por 15 dias, conforme o comprovava o documento 07 (fls. 23) juntado pelo requerente.

Já no dia 30.05.2005 o autor teria retornado ao seu consultório, mediante a realização de novo exame de raio-X, onde fora constatado não haver nenhuma anormalidade importante dentro da evolução do quadro clínico, tendo o requerente recebido orientação para retornar a fim de que se realizasse nova avaliação (cfr. documento de fls. 25).

Aos 15.06.2005 o autor haveria comparecido ao consultório para a reavaliação de praxe quando, então, ponderou a necessidade de retornar ao trabalho, afirmando estar completamente apto ao retorno laboral, razão pela qual recebera alta para retornar ao trabalho (e não alta médica).

Diz o contestante que, após essa data, o autor não mais compareceu para dar a devida continuidade ao tratamento, que não foi completado.

Dessarte, segundo o requerido, o ato médico não seria somente a cirurgia, mas também o pós operatório, muito importante, o qual não foi completado pelo autor por que este deixou a empresa onde trabalhava e não mais se beneficiava do convênio médico.

Ocorre que o requerido não poderia deixar de atender o autor se este o procurasse, providência que não tomou.

Conclusão disso seria a de que não pode agora o autor intentar culpar o médico "por ter realizado procedimento de forma equivocada e ineficaz", uma vez que o autor abandonou o seu tratamento médico.

Afirma, ainda, o co-requerido Arthur que está sendo vítima de resposta imprevisível do organismo do autor ao tratamento, o que não caracteriza erro médico,  mormente porque uma evolução não favorável do quadro pós-operatório não significa, por si só, erro médico.
O erro médico, segundo o réu, seria caracterizado pela presença de dano a doente com nexo comprovado de causa e efeito e de procedimento em que tenha havido ou uma mais falhas por parte do médico, o que não se deu in casu.
No mais, o co-requerido insurge-se contra a indenização por dano moral  já que transcorridos dois anos da cirurgia viria o autor, agora, buscar ressarcimento sob a frágil argumentação de que sofrera um dano moral -, aponta incorreções da petição inicial e pede a decretação de improcedência da ação. Junta documentos.

Já às fls. 69/74 o co-réu Pronto Socorro Itamaraty oferta defesa alegando, em síntese, que os seus prestadores de serviços são bem selecionados e que o agravamento do estado de saúde do requerente só pode se ter dado em virtude de uma reação adversa apresentada por seu organismo, relevando que a medicina não é uma ciência exata.
Ato contínuo, assevera que não há de se falar em dever de indenizar, na medida em que nem o Pronto Socorro nem o seu corpo de médicos cometeram qualquer erro que ensejasse o direito à indenização.

Por fim, impugna os valores postulados a título de indenização e opõe-se à concessão da tutela antecipada postulada, ante a falta de elementos que autorizassem a medida. Junta documentos.

Às fls. 80/90 Greenline sistema de saúde também apresenta peça de defesa salientando que antes de imputar-se responsabilidade a ele, necessário seria comprovar-se se o problema alegado na proemial não adviria de displicência do próprio requerente.

Quanto ao direito em si, opõe-se contra a inversão do ônus probatório afiançando que a responsabilidade pessoal dos profissionais liberais seria apurada mediante a verificação de culpa e impugna o pleito de danos materiais, na medida em que o autor não provara a ação, omissão ou culpa dos réus, nem tão pouco o nexo causal entre os seus procedimentos e os males alegados.

Da mesma forma, alardeia idêntica inexistência de nexo causal no que toca ao dano moral suscitado no exórdio, diz que o autor pretende locupletar-se ilicitamente ao pleitear dano moral e insurge-se contra o pedido de tutela antecipada. Pede a improcedência da ação e junta documentos.

Às fls. 101/102 adveio decisão indeferindo o pedido de tutela antecipada.

Às fls. 103/115 o autor apresenta réplica às três contestações oferecidas no feito, dizendo, em resumo, que não poderia ter tido alta para o trabalho, visto que a sua função na empresa em que laborava era a de digitador, o que pode ter complicado o pós operatório. Diz, ainda, que fora o próprio co-réu Arthur que o orientara a não mais comparecer em eu consultório, o que configuraria desídia no exercício de suas funções e, portanto, nexo causal entre o procedimento adotado e o dano causado. No mais, reitera o seu direito os lucros cessantes e à indenização por dano moral. 

Às fls. 124 foi designada audiência para tentativa de conciliação, que restou infrutífera (fls. 126).

Às fls. 131 foi exarado despacho para que as partes dissessem as provas que pretendiam produzir.
O co-requerido Pronto Socorro Itamaraty disse pretender a realização de prova pericial às fls. 134.
O requerente veio às fls. 135/137 requerer a realização de perícia médica, a colheita de prova testemunhal e do depoimento pessoal do co-réu Arthur.
Às fls. 138/139 o co-réu Green Line pugnou pela expedição de ofícios aos hospitais nos quais o autor fora atendido, para que trouxessem ao feito o seu prontuário médico e, bem assim, a realização de prova pericial.

Finalmente, às fls. 140/142 o co-requerido Arthur pretendeu a colheita de prova testemunhal, a realização de perícia médica e a oitiva do autor em depoimento.

Às fls. 143/143-verso foi proferida decisão deferindo a realização de prova pericial pelo IMESC e determinando ao autor que declinasse os hospitais ou unidades de atendimento médico onde recebera atendimento, tudo ao fito de que fossem requeridos os prontuários clínicos que desse suporte ao trabalho da perícia.
O autor pronunciou-se às fls. 145/147 informando os hospitais nos quais fora atendido e oferecendo quesitos para a prova técnica.

Os prontuários médicos foram juntados aos autos às fls. 153/158 e 178/198.
O co-requerido Greenline ofereceu quesitos às fls. 201/202.

Às fls. 207/210 o autor indicou assistente técnico e ofertou quesitos.
O requerido Arthur apresentou quesitos às fls. 212/213, indicando assistente técnico às fls. 215.

Às fls. 219/222 o co-réu Itamaraty indicou assistente e trouxe quesitos.
O laudo pericial foi entregue pelo IMESC e encartado às fls. 236/242.
Às fls. 245/248 o autor apresentou manifestação ao laudo e desistiu da ação com relação aos co-requeridos Arthur e Pronto Socorro Itamaraty..
Greenline pronunciou-se sobre o laudo às fls. 250252.

Às fls. 254/255 o réu Arthur manifestou-se sobre o laudo, nada dizendo acerca da desistência da ação no que lhe dizia respeito.

Às fls. 262 José Arthur concordou com a desistência da ação no que lhe pertinia.

Às fls. 269 o Pronto Socorro Itamaraty concordou com a extinção da ação no que lhe dizia respeito.

É o relatório.
PASSO A DECIDIR:
Preliminarmente, cumpre assinalar que o autor desistiu da ação contra o requerido José Arthur Saldanha de Queiroz e os demais requeridos concordaram com tal desistência, assim, nos termos do artigo 267, VIII do CPC, deve ser homologada a desistência por ele formulada, julgando extinto o feito sem a resolução do mérito.  

Trata-se de ação na qual o autor pleiteia indenização cumulada com  pedido liminar de tutela antecipada em face de GREEN LINE SISTEMA DE SAÚDE S/A, JOSÉ ARTHUR SALDANHA DE QUEIROZ e HOSPITAL E PRONTO SOCORRO ITAMARATY, havendo desistido do co-requerido JOSÉ ARTHUR SALDANHA DE QUEIROZ.  Alega a inicial a que ocorreu  erro médico ocorrido em procedimento cirúrgico realizado em 16/05/2005, executado pelo co-réu JOSÉ ARTHUR, no estabelecimento do co-réu HOSPITAL ITAMARATY e com cobertura da co-ré GREEN LINE.

Relata que a intervenção cirúrgica foi realizada na rede credenciada da Green Line (Hospital e Médico), com o fim de recuperar as articulações de seu punho direito, prejudicadas em acidente com motocicleta.

Contudo, embora tenha passado pela cirurgia e todos os trâmites traumáticos pré e pós operatórios, permanece com o mesmo problema, ainda agravado por fortes dores e inchaço na mão direita, estando inclusive afastado de seu emprego pelo INSS.

Nessa conformidade, o autor necessitaria urgentemente de uma nova cirurgia, ocorrendo, porém, que o convênio anteriormente existente com a Green Line era benefício da empresa em que trabalhava à época da cirurgia e com o fim do contrato de trabalho, cessou também o benefício do plano de saúde, razão pela qual entende o requerente que os custos de uma nova intervenção (aproximadamente R$ 5.000,00) devem ser arcados diretamente pelos responsáveis, em face do erro médico do Sr. Arthur Saldanha.

Divisa, em seguida, a responsabilidade de cada réu: a do médico por ter realizado o procedimento cirúrgico de forma equivocada e ineficaz; a do hospital por permitir a utilização de seu espaço por profissionais sem a qualificação necessária e, por fim, a da Green Line por ser o hospital próprio do plano, além de credenciar profissionais sem a devida qualificação.

Diz, mais, que após ter passado pela cirurgia as dores se agravaram, perdeu o seu emprego e procurou um outro médico, particular, que o orientou acerca da necessidade de outra cirurgia.

Salienta que chegou a notificar a Green Line extrajudicialmente para que esta providenciasse a nova cirurgia, porém, a ré nem sequer manifestou-se a respeito.
A propósito dos direitos alvejados, sustenta a ocorrência de lucros cessantes  por não mais poder trabalhar - e afirma fazer jus, além disso, ao custeio da cirurgia e a uma indenização por danos morais em virtude dos abalos sofridos.

Invoca, em pról de suas teses, os arts. 6º e 199, da Constituição da República, 949, 950, 951, 186 e 927, do Código Civil e a aplicação, para a espécie, do Código de Defesa do Consumidor. 

Por fim, colaciona jurisprudência paradigma e formula pedido de antecipação de tutela para o fim de fosse determinada aos réus a realização imediata de nova cirurgia. Postula, mais, a concessão da justiça gratuita e a condenação dos requeridos na paga de uma indenização de R$ 50.000,00 e de lucros cessantes no montante de R$ 9.076,66. 

No mérito, a ação deve ser julgada improcedente.

Trata-se de relação de consumo.

O artigo 14 do CDC estabelece em seu Parágrafo 4º que "a responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa."

Havendo o autor desistido da ação contra o profissional, nada impediria a demonstração da culpa, todavia, vale ressaltar que o laudo do IMESC concluiu que "não há como caracterizar má prática médica nos atendimento médicos realizados, uma vez que a consolidação de uma fratura está na dependência de muitos outros fatores e que a pseudoartrose é uma das complicações possíveis de ocorrer em qualquer fratura, apesar do tratamento imposto." (fls.239).

Também cabe lembrar que a atividade da medida é atividade meio e não atividade fim.

O relacionamento que se estabelece entre o médico e o paciente ou pessoa dele encarregada é sui generis, de meio e não de resultado, no desempenho de verdadeiro ministério de serviço público, ligado como está aos altos interesses da prevenção e preservação da saúde, podendo mesmo ser freqüentemente de natureza tácita, como quando socorre espontaneamente um acidentado numa rodovia.
"O que se torna preciso observar - diz JOSÉ DE AGUIAR DIAS - é que o objeto do contrato médico não é a cura, obrigação de resultado, mas a prestação de cuidados conscienciosos, atentos, e, salvo circunstâncias excepcionais, de acordo com as aquisições da ciência, na fórmula da Corte Suprema da França."
Não o obriga - tivemos oportunidade de consignar à p. 396 de nosso "Tratado de Direito Civil, Responsabilidade" 2 - a restituir a saúde ao paciente aos seus cuidados, mas a conduzir-se com toda a diligência na aplicação dos conhecimentos científicos, para colimar, tanto quanto possível, aquele objetivo.
"Logo pondera ULDERICO PIRES DOS SANTOS-, para responsabilizá-lo pelos insucessos no exercício de seu mister que venham a causar danos aos seus clientes em conseqüência de sua atuação profissional, é necessário que resulte provado de modo concludente que o evento danoso se deu em razão de negligência, imprudência, imperícia ou erro grosseiro de sua parte."
Uma exceção se impõe com relação à cirurgia plástica ou estética, que, ao contrário, é de resultado que, quando não alcançado, e, pior, quando agrava as condições anteriores do paciente, como tem acontecido, dá origem a demandas bem conhecidas.
O Autor recebeu atendimento compatível com a exigência de momento, de sorte que o tratamento continuado ou mesmo a realização de eventual cirurgia suplementar não decorre de erro  médico ou vício no atendimento hospitalar, médico, ou ainda, do plano de saúde.
Os argumentos trazidos pelo Autor seja na inicial, seja nas réplicas, esvaziaram-se  não somente em relação ao alegado erro médico como também na alegação de atendimento deficiente pelos demais requeridos.
ANTE O EXPOSTO, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por RAFAEL GUARNIERE contra GREEN LINE SISTEMA DE SAÚDE S/A e HOSPITAL E PRONTO SOCORRO ITAMARATY.
Homologo a desistência manifestada pelo autor em relação ao médico JOSÉ ARTHUR SALDANHA DE QUEIROZ  e nos termos do artigo 267, VIII do CPC, julgo extinto o feito sem a resolução de mérito.
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.000,00 (hum mil reais) para os patronos das rés (GREEN LINE e HOSPITAL ITAMARATY), mas tendo em vista tratar-se o autor de beneficiário da Assistência Judiciária Gratuita, a execução das verbas de sucumbência ficarão suspensas nos termos da Lei n. 1060/50.

P. R.  I. 

São Paulo, 01 de agosto de 2011.
