

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.09.106976-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Claudio Nunziato
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS



Vistos.


CLÁUDIO NUNZIATO, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA C/C RESPONSABILIDADE CIVIL, INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra CLARO S/A, também qualificada.

Relata, em síntese, que é correntista do Banco do Brasil há mais de 30 anos e que, no início de janeiro de 2009, foi surpreendido com uma notificação comunicando pendência de cartão de crédito no valor de R$ 1.633,87 (hum mil e seiscentos e trinta e três reais e oitenta e sete centavos). Ao procurar a agência na qual é correntista, foi informado pela gerente que se tratava de um cartão de crédito em parceria com o Banco do Brasil e pediu que fizesse uma carta solicitando o cancelamento. Relata ainda que lavrou boletim de ocorrência relatando tal fato (B.O. nº 306/2009 ? 52º DP). O débito foi cancelado pelo Banco do Brasil.

Alega que, posteriormente, ao tentar efetuar compra no supermercado Kanguru, teve seu cheque recusado, pois constava restrições em seu nome no SPC e Serasa. Dirigiu-se novamente à sua agência bancária e ao consultar seu CPF, verificou que constavam vários débitos de instituições diferentes, sendo dois deles providenciados pela BCP no Rio de Janeiro, no valor de R$ 107,03 (cento e sete reais e três centavos) cada (fls. 28). 

Informa que providenciou outro boletim de ocorrência, noticiando o estelionato, pois nunca perdeu seus documentos pessoais, emitindo, ainda, correspondências ao SPC e ao Serasa, relatando o ocorrido.

Alega que sofre limitação em seu crédito, que jamais manteve qualquer tipo de relação comercial com a requerida e que jamais esteve no Rio de Janeiro, ficando evidente a fragilidade do sistema de segurança da empresa.
Postulou a concessão da tutela antecipada para determinar a exclusão do nome do autor junto ao SCP e Serasa, acrescida de multa cominatória de R$ 1.000,00 (hum mil reais) em caso de descumprimento, com proibição de nova inclusão por parte da empresa-requerida de débitos que não reconhece, bem como a procedência da ação para condenar a requerida condenada ao pagamento de indenização por dano moral equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos (R$ 18.600,00 na data da propositura da ação), acrescido de juros e correção monetária desde a citação, juntando documentos com a inicial (fls. 02/32).

Indeferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 33), a requerida foi regularmente citada (fls. 34), oferecendo contestação, informando que após pesquisa em seus sistemas, foi localizado acesso habilitado em nome do autor. Esclarece que, para habilitar um aparelho celular, as lojas autorizadas seguem exatamente o que está estabelecido na legislação vigente, bem como nas resoluções da Anatel, acrescentando que sempre solicita aos clientes a apresentação de documentos pessoais e comprovante de residência e que, na hipótese dos autos, a documentação apresentada não revelou nenhum indício de falsificação. Aduz que os serviços foram prestados e utilizados, mas deixaram de ser pagos, o que acabou gerando saldo devedor em nome do autor, ponderando que também teria sido vítima de um golpe, não podendo lhe ser imputada responsabilidade pela má-fé de terceiros. Atacou o pedido de reparação de danos, requerendo a improcedência da ação ou, alternativamente, a fixação de indenização em valores mínimos, dentro dos limites da jurisprudência, a fim de não possibilitar enriquecimento indevido do autor (fls. 36/71).

Réplica às fls. 74/81.

É o relatório. Decido.

A ação é de ser julgada antecipadamente, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a procedência medida de rigor, dispensada a audiência conciliatória em razão da manifestação de fls. 84/87.

Com efeito, em que pese a alegação de que exigiu a apresentação de documentos pessoais e comprovante de residência, não vislumbrando nenhum indício de falsificação (fls. 37), a requerida deixou de juntar aos autos os documentos referentes à contratação, em especial o contrato que teria sido assinado pelo beneficiário dos serviços.

Assim, tenho que a tese de ocorrência de fraude é de ser aceita, o que não beneficia a requerida, na medida em que sua responsabilidade reside justamente na pouca cautela adotada para a habilitação de linhas telefônicas, o que permite e estimula a prática de ilícitos.

Trata-se, ademais, de risco da atividade da operadora, razão pela qual deve desenvolver mecanismos seguros para apresentação e conferência de documentos e informações pessoais, visando evitar golpes de tal natureza, tarefa que não pode ser imposta ao consumidor.

Assim, tenho que caracterizado o dever de indenizar e o conseqüente dano moral, sendo importante a lição de ANTONIO JEOVÁ DOS SANTOS no sentido de que ...o dano exsurge vistosamente pelo fato do nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa.. 
Resta apreciar o valor da indenização.

E, neste ponto, importante o ensinamento do Des. CESAR PELUSO, em acórdão publicado na RT 706/67: "A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa".

Com tal parâmetro, considero que o montante sugerido (equivalente a 40 salários mínimos vigentes por ocasião do ajuizamento da ação) se mostra adequado para mitigar o aborrecimento experimentado pelo autor, motivando a requerida a adotar maiores cautelas em situações semelhantes, sem contundo inviabilizar suas atividades comerciais.

Pondere-se, apenas, que o valor base do salário mínimo a ser utilizado é o da data desta sentença, pois a partir de então será corrigido monetariamente.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA C/C RESPONSABILIDADE CIVIL, INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA ajuizada por CLÁUDIO NUNZIATO contra CLARO S/A., para declarar inexistente o débito mencionado na inicial, bem como para condenar a requerida ao pagamento de R$ 20.400,00 (vinte mil e quatrocentos reais), montante que deverá ser corrigido monetariamente desde a data da publicação desta sentença e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação.

Independente da interposição de recurso, antecipo os efeitos da tutela para excluir o nome do autor dos cadastros de proteção do crédito, exclusivamente em razão dos apontamentos referentes ao contrato discutido nos autos (fls. 29 - BCP), advertindo a ré de que não deverá promover novas restrições ao mesmo título.

Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação à época do efetivo pagamento.

P.R.I.


São Paulo, 02 de junho de 2010.
