

SENTENÇA

Processo nº:0106115-03.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Fernando Iberê Nascimento Junior
Requerido:Intra S/A - Corretora de Câmbio e Valores




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva




Vistos.





FERNANDO IBERÊ NASCIMENTO JÚNIOR, qualificado nos autos, ajuizou ação indenizatória, de rito ordinário, em face de INTRA S/A. CORRETORA DE CÂMBIO E VALORES, igualmente identificada no feito em epígrafe, alegando, em síntese, que em 29/11/2006 e 30/11/2006, respectivamente, preencheu ficha de cadastro e celebrou com a requerida contratos de administração de carteira de ações e operações nos mercados administrados por bolsa de valores e/ou por entidade do mercado de balcão organizado e/ou via Internet. Para tanto, houve abertura da conta corrente de investimento nº 61964-1 e, em 05/02/2007, com transferência em favor da ré de 10.000 ações ON da CSN (Companhia Siderúrgica Nacional) a fim de serem administradas. Segundo comunicados e notícias, referidas ações poderiam ter sido desdobradas na proporção de 01 para cada 03, de modo que o autor, neste caso, seria titular do equivalente a 30.000 ações da CSN. Contudo, teria havido descumprimento contratual, na medida em que a ré realizou operações não autorizadas pelo requerente, o que acarretou-lhe prejuízos, além de saldo devedor na conta corrente. Invocando a proteção do Código de Defesa do Consumidor, e defendendo a ocorrência de vício no serviço prestado pela ré, faria jus ao recebimento de indenização pelos danos materiais suportados, visando a recomposição de seu patrimônio, aí incluídos os danos emergentes (carteira de ações) e lucros cessantes (dividendos pagos pela CSN que deixaram de ser percebidos), este último a ser objeto de apuração em fase de liquidação da sentença. Requereu, ainda, indenização a título de dano moral no equivalente a 200 salários mínimos. 

A inicial (fls. 02/17), emendada a fls. 61, foi instruída com documentos (fls. 18/52).

Citada (fls. 68), a ré apresentou contestação (fls. 110/127). Em suma, asseverou que o autor negociou as suas 10.000 ações da CSN, que teriam gerado recebimento de juros e dividendos, conforme comprovariam as transferências em dinheiro realizadas para a conta bancária do requerente, e utilizadas, como garantia em operações no mercado à vista e futuro, termo e opções de alto risco, bem como para cobertura de prejuízos atrelados aos resultados das múltiplas operações realizadas no período de doze meses. Asseverou, neste passo, que o requerente não mais detinha ações CSN no período que houvera o desdobramento (28/01/2008). Ou seja, defendeu que, em doze meses, o requerente teria 'jogado' com as suas 10.000 ações CSN, seja por meio da compra e da venda, seja pela aquisição de outros lotes da própria CSN (3.250 ações), com lucro de R$ 1.287.994,70 no período de 19/03/2007 a 31/08/2007, dos quais sacados  R$ 330.000,00; o restante teria sido utilizado na compra de papéis variados que ensejaram múltiplos dividendos, além da compra de mais 3.250 ações da CSNA3, até que zerada sua posição em dezembro de 2007. Os frutos das transações teriam sido utilizados em outras operações (muitas delas em mercado futuro - termo). E, apesar de terem gerado prejuízos, antes, atribuíram substancial remuneração e dividendos. Asseverou, neste passo, que o requerente teria conhecimento da destinação de suas ações, sendo o contrato firmado entre as partes de intermediação e não administração de bens. Assim, a corretora de valores atuaria apenas como ferramenta no mercado, seja futuro ou a vista. Outrossim, em 04/09/2007, o demandante teria recebido dividendos e juros de capital de R$ 18.116,27. O requerente, portanto, teria ingerência sobre as operações por meio de sistema eletrônico denominado Home Broker(H) e TRON(T). Esclareceu ainda que, para cada operação, seria emitida nota de corretagem ao requerente; correspondência de aviso de negociação de ativo (ANA) da BOVESPA; extratos mensais de custódia da CBLC. O autor contaria também com acesso 24 horas por dia aos extratos da sua conta corrente de investimentos, cujas operações seriam atualizadas em tempo real. E a BOVESPA também comunicaria o demandante de que teria o prazo de sete dias para se insurgir sobre as operações, de modo que inverossímel a alegação de desconhecimento. Logo, não haveria responsabilidade civil da demandada, pois o risco do investidor seria iminente e decorreria da volatilidade exagerada do mercado. Impugnou os danos morais propugnados e a aplicação do CDC ao caso em exame. Juntou documentos (fls. 128/1406).

O autor ofereceu réplica (fls. 1411/1426), também com documentos (fls. 1427/1446), com vista à parte contrária.

Deferida a produção das provas periciais contábil e de informática (fls. 1461 e 1475), bem como a juntada, pela ré, da prova referente às autorizações para realização das operações financeiras em questão. Os peritos judiciais apresentaram seus laudos oficiais (de informática a fls. 1535/1547 e contábil a fls. 1634/1667, complementado a fls. 1781/1793 e 1829/1836), dos quais tiveram ciência as partes litigantes (fls. 1565/1568 e 1569/1574, 1743/1745, 1746/1748, 1803, 1804/1807, 1844/1846 e 1848/1850). 

Laudos divergentes do autor a fls. 1575/1586, 1751/1773 e 1798/1801. 

Sobreveio agravo retido do requerente (fls. 1851/1855) ante o teor da decisão de fls. 1808, item 2 e fls. 1837, contraminutado (fls. 1859/1868).

Em audiência de instrução e julgamento (fls. 1890), foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas (fls. 1899/1900 e 1915/1916). 

Após encerrada a instrução, as partes apresentaram seus memoriais (fls. 1935/1947 e 1956/1977).


É o relatório.

Fundamento e decido.


Pugna o autor pelo recebimento de indenização por danos morais e materiais, pois contratou a corretora ré, para que, em seu nome e por sua ordem, aplicasse seus recursos financeiros no mercado. Transferiu à ré 10.000 ações da CSN (Companhia Siderúrgica Nacional) para serem administradas. Todavia, houve perda substancial por conta de operações que assevera não ter autorizado, o que resultou inclusive em saldo devedor em conta corrente.

De seu lado, a ré nega que tenha responsabilidade pelos fatos imputados, pois todas as aplicações foram realizadas por conta e risco do autor, que obteve até lucros variados, efetuou saques e recebeu dividendos de inúmeras ações, além de juros de capitais, e juros advindos das ações. Houve reaplicação dos frutos da venda das ações da CSN em outros papéis que renderam lucro e em alguns que resultaram prejuízos. O autor teria ciência inequívoca de todas as operações. Assim, os prejuízos eram iminentes, haja vista a volatilidade exagerada do mercado. 

Insta consignar, em primeiro lugar, que inaplicável ao caso em comento o Código de Defesa do Consumidor.

De fato, a requerida não pode ser tida como simples prestadora de serviços, ante a natureza do contrato de comissão bursátil celebrado entre as partes, visando a intermediação de operações no mercado financeiro.

Consoante se depreende dos autos, outrossim, a despeito do quanto já determinado a fls.1475, inviabilizada restou a juntada, pela ré, da prova referente às autorizações para realização das operações financeiras em questão, vez que o restante da prova produzida dá conta de que não foram realizadas gravações no período.

Vencidas estas questões, no nosso sentir, à luz do cenário delineado nos autos, a ação é improcedente.  

Com efeito, o autor não logrou comprovar, conforme lhe incumbia (artigo 333, inciso I do CPC), que os prejuízos suportados foram resultantes da má gestão e/ou administração da ré, tampouco que as operações junto ao Mercado Financeiro teriam ocorrido sem o seu conhecimento e/ou consentimento, ante o teor do instrumento juntado às fls. 23/27.

Nesse sentido, a prova produzida nos autos foi totalmente desfavorável aos interesses do autor.

Senão vejamos: a testemunha Fábio Schaffer alegou que ?o contrato entre os clientes e a corretora constaria que as operações deveriam ser autorizadas por telefone ou e-mail. A testemunha era o responsável pelas operações em nome do autor e afirmou que algumas vezes fez operações sem prévia consulta e autorização, em desrespeito ao contrato. Nas reuniões matinais, verificavam a tendência do mercado e faziam operações sem consultar o cliente, visando beneficiá-lo. Confirmou que a bolsa de valores manda uma comunicação à pessoa em nome de quem é feita a operação. Certa vez, o autor ligou para a testemunha pedindo para vender entre R$ 280.000,00 a R$ 300.000,00 em ações da CSN. Nas operações realizadas com a carteira do autor foram feitas algumas operações a termo, no mercado alavancado, onde, por exemplo, uma pessoa que tem R$ 100.000,00 compra ações de até R$ 500.000,00, pagando um "jurinho", para depois ser zerada a posição, esperando lucro. Também foram feitas operações no mercado futuro e no mercado de opções. Nessas operações, quando o cliente está alavancado, caso dê errado, há o risco do cliente ficar devedor. As operações de risco não foram autorizadas pelo requerente. Era política da empresa realizar reuniões matinais, da qual participavam um gestor e os agentes, como o depoente. Eram o gestor e agentes, após analisar o mercado, decidiam as operações que seriam feitas. Se o cliente tinha dinheiro, bastava realizar a operação. Se o cliente tinha ações em garantia, como era o caso do requerente, pediam autorização do risco para o Giuntini. As ações do autor foram dadas em garantia em operações de alavancagem sem o conhecimento daquele. As transferências de ações do autor foram feitas em janeiro ou fevereiro de 2007, na época elas valiam entre R$ 250.000,00 e R$ 280.000,00. No período em que esteve a frente das operações do autor essas ações se valorizaram, chegando a quase R$ 1.000.000,00. As ações do requerente foram zeradas, em um dia atípico do mercado, pelo próprio Giuntini, que tem autonomia para tanto, embora o depoente tivesse dito para ele esperar. Os lucros e dividendos das operações eram creditadas na conta do cliente na Intra. Quando as pessoas pediam o resgate desses valores, eles voltavam para os bancos de origem dos clientes. Atualmente as ações valem entre R$180.000,00 e R$ 190.000,00. Sob toda operação financeira incide comissão de corretagem, haja ou não lucro. Quando houve o prejuízo na conta do requerente, foi creditado o valor de aproximadamente R$ 47.000,00, relativo ao carro do depoente, e a Intra, por intermédio do sistema Sinacor, que dava acesso às contas dos clientes, fazia lançamentos de descontos de comissões de corretagem. Os saques que o autor realizou de R$ 330.000,00, diziam respeito às ocasiões em que o requerente ligou para o depoente, pedindo a venda das ações. A Bolsa retém 1% do imposto devido a cada operação, e o restante cabe ao cliente recolher, quando de sua declaração. Acredita que o autor pediu para vender as ações porque teve grande lucratividade no ano?.

A testemunha Luiz Giunti Filho, por seu turno, declarou que: ?Na época em que foi diretor da Intra, as autorizações dos clientes para operação era feita pessoalmente, com a presença do mesmo na corretora, ou por telefone, e-mails, ou mensagem via Messenger. A Intra não tinha gravação das conversas telefônicas, pois isso não era obrigatório. No dia seguinte da realização de qualquer operação, havia emissão automática de uma comunicação ao cliente, para seu endereço eletrônico ou, caso o cliente não possuísse um, a comunicação se dava por correspondência. A Intra também mandava mensalmente extrato da conta corrente do cliente e posições de custódia. Sem prejuízo, a própria Bolsa de Valores também emitia aviso de negociação de ativos (ANA), para que o cliente sempre tivesse ciência das negociações feitas, e para que não pudessem operar em seu nome sem o seu conhecimento. O cliente quando contratava a corretora também obtinha uma senha de acesso Home Broker, para acompanhar a movimentação de sua conta. A ré não tinha costume de fazer operações sem autorização do cliente. Normalmente, após o recebimento da autorização, a posição era passada para os operadores. Ao receber essas comunicações o cliente poderia reclamar, em caso de discordância, bem como exigir o desfazimento, sem nenhum custo. O cliente também recebe no endereço cadastrado comunicação das operações expedida pela CBLC. A testemunha não se recorda de ter recebido nenhuma reclamação do autor enquanto cliente da corretora. Nunca ordenou aos agente que fizessem operações sem autorização do cliente, pois isso não era uma prática da corretora. O controle da autorização dos cliente era feito com base na confiança do operador. Até porque, como havia a comunicação da operação no dia seguinte, se o cliente não tivesse autorizado, reclamaria. Em caso de prejuízo para o cliente, era feita uma avaliação pela direção, que levava em conta o histórico do cliente, a natureza da operação, o que causou o prejuízo, como, por exemplo, o excesso de corretagem ou erro operacional, e, em alguns casos, era possível isentar o cliente do pagamento desse prejuízo?.

Observe-se que enquanto a testemunha do autor afirma que houve realização de operações sem o consentimento do cliente, a outra testemunha, arrolada pela ré, atesta que o autor consentia e era avisado de todas as operações. 

Evidencia-se, pois, a existência de depoimentos testemunhais conflitantes, que não geram prova segura da ocorrência dos fatos como narrados pelo requerente.

Mas não é só.

Consoante laudo de informática, ?(...) Os dados analisados indicam existir 38 operações de compra e venda dos guerreados papéis no intervalo entre as datas de 14/03/2007 a 28/08/2007 vinculados ao cliente nº 61964, conforme planilha ilustrada no ANEXO II. 
As operações registradas apontam a compra de 3.250 papéis da CSN e a venda de 13.250 do mesmo papel, indicando que existiam 10.000 ações da CSN iniciais em custódia na corretora. 

Pode-se observar também que a compra das 3.250 ações custaram o valor total de R$ 330.371,50 e a venda das 13.250 ações geraram o crédito de R$ 1.289,818,50, resultando no saldo positivo de R$ 959.447,00 (...)? - fls. 1541, item 4.

Prossegue o expert asseverando que ?(...) Não há registros de envio de ordens de compra ou venda emanadas pelo autor de forma eletrônica (Internet) ou de qualquer outra forma; O endereço IP e o usuário ?logado? registrado nas ordens de compra e venda dos papeis da CSN indicam que foram realizadas diretamente pela Corretora no sistema da BOVESPA, pois são endereços IPs da rede local desta entidade e de usuários internos da Corretora? (fls. 1546, itens 3 e 4).

Ou seja, embora o laudo suso referido não tenha constatado a emissão de ordens eletrônicas do autor para realização das operações pela ré, o fato é que consignado a fls. 1541 que, consoante informações da requerida, tais ordens poderiam ter sido dadas oralmente, por telefone ou pessoalmente, ou ainda por MSN, quando então não registradas. 

Confira-se, a propósito, ainda, o teor da cláusula 22 da ficha cadastral assinada pelo requerente, in verbis: ?Declaro que minhas ordens de operações à INTRA, deverão ser acatadas quando transmitidas de forma verbal? (fls. 23).

De outro vértice, o Jurisperito contador logrou apurar, por meio do minucioso laudo contábil e seus complementos (fls. 1634/1667, 1781/1793 e 1829/1836) que: 

?O autor possuía o código de identificação nº 61964-4, sendo que a data (fls. 22/23) do referido documento é de 29/11/2006 (fl. 23), bem como de assinatura do contrato para realização de operações nos mercados administrados por bolsa de mercadorias e/ou futuros e/ou por entidades do mercado de balcão organizado e/ou via internet é de 30/11/2006, entretanto, indicando o início das atividades do autor na instituição ré, encontra-se o depósito no valor de R$ 15.000,00 (fl. 140, 07/12/2006) e o último movimento do extrato (fls. 156 é datado de 03/12/2007) uma cobrança de taxa de custódia, restando um saldo credor no valor de R$ 437,02"  fls. 1643, quesito 2.1. 

?Conforme se depreende pelas notas de corretagem juntadas nos autos (fls. 161/311), constam operações nos mercados a vista, fracionado, a termo, e de opções? -fls. 1643, quesito 2.2. 

?As operações registradas nos extratos foram alvo de emissão da referida Nota de Corretagem e, em conseqüência, conforme o que consta rotina de oper~ções realizadas junto a bolsa, a emissão do 'Aviso de Negociação de Ativo' - ANA? - fls. 1644, item 2.3. 

?ANA é um 'Aviso de Negociação de Ativo' que informa a realização de operação junto à Bolsa, conforme consta do CBLC (serviço de guarda centralizada compensação e liquidação das operações realizadas nos mercados da BM&FBOVESPA); o aviso de negociação de ativos (ANA) informa ao investidor as operações realizadas em sua conta: compras e vendas realizadas no período, com detalhe dos papéis negociados, quantidades e valores das operações. O ANA é enviado pelo correio quinzenalmente, quando há negociação de ativos nesse período. O aviso de negociação de ativos também pode ser enviado ao investidor por link via e-mail?. ?O encaminhamento de correspondência é realizado para o endereço constante da ficha cadastral informado pelo cliente? - fls. 1645. Item 2.4.

O perito também responde afirmativamente a pergunta que indagava se  requerente comprou e vendeu ações da CSN (Companhia Siderúrgica Nacional), obtendo, segundo ele, os proventos descritos no QUADRO VII - fls. 1647. 

E esclareceu que (...)?Os desdobramentos ocorreram a partir de 22 de janeiro de 2008, fora do período em avaliação? (grifo nosso  fls. 1674).

Informou também que o requerente fez retiradas em dinheiro, via TED, durante o período de investimentos no mercado de capitais em 18/06/2007 de R$ 200.000,00 e 05/07/2007 de R$ 130.000,00, Banco 399, agência 1598, conta 3358360 (mesma indicada na ficha cadastral do requerente)  fls. 1649. E que o resultado líquido das operações foi negativo de R$ 142.119,78  fls. 1650. 

Entre 07/12/06, 08/02/07, 14/03/07, 20/09/07 e 05/10/07, porém, a conta do demandante recebeu aportes de R$ 197.500,00  fls. 1651. 

Apontou, ainda, que no período de 07/12/2006 a 05/12/2007 não houve registro de reclamação do autor quanto as operações realizadas  fls. 1649, item 9.

Que as ações da CSN foram alvo de venda e portanto, com direito apenas aos proventos pagos de acordo com a Assembleia do dia 30/04/2007 em relação ao estoque do referido dia, ou seja 7.050 ações (fls. 1653  item 3 e fls. 1658).

Consignou, por fim, que ?(...) As operações foram realizadas em nome do autor e as mesmas a ele comunicadas. As notas de corretagem das operações realizadas possuem a identificação 'Assessor 1122', bem como as ordens de compra e venda possuem as características da transmissão das ordens (...)?- fls. 1787.

Que ?(...) Há operações realizadas pelos assessores indicados nos documentos constantes dos autos, assim se depreende que os mesmos receberam ordens verbais para realização das mesmas (...)? - fls. 1789.

E que ?(...) Ao contrário do que consta no parecer parcialmente divergente do assistente técnico do autor, as primeiras vendas de ações da CSN Cia. Siderúrgica Nacional ocorreram nos meses de março e abril de 2007, portanto as retiradas realizadas pelo autor nos meses de junho e julho de 2007 (R$ 330.000,00), contemplam as referidas vendas e portanto, o autor recebeu as informações, teve conhecimento das vendas e retirou o produto das mesmas (R$248.169,27)? - fls. 1791, item 3.3.

Daí se depreende que o autor, no período de 07/12/2006 a 05/12/2007, atuou no mercado financeiro através da requerida, recebendo informações sobre seus investimentos, por meio de avisos (ANA) da BOVESPA/CBLC, bem como tinha a possibilidade de analisar sua conta diretamente de seu computador pelos sistemas Home Broker(H) e TRON (T). 

No período de 07/12/2006 a 05/12/2007, com a compra e venda das ações da CSN, o autor auferiu o lucro líquido de R$ 1.289,818,50, de cujo montante sacou as importâncias de R$ 200.000,00 e R$ 130.000,00, tendo aplicado o restante na aquisição de mais 3.250 ações CSN, bem como operou no mercado a vista, fracionado, a termo e de opções. 

Indefensável, neste passo, a tese segundo a qual o autor não tinha autorizado, sequer tinha conhecimento das operações realizadas em seu nome,

Com efeito, do quanto descrito no laudo pericial se infirma que as autorizações foram dadas e que as operações, caso de seu desconhecimento, ao serem posterior o obrigatoriamente comunicadas, poderiam ter sido impugnadas a qualquer tempo pelo investidor, mas não o foram.

Consta do contrato litigioso o seguinte:

"Cláusula 2.1. Aplicam-se as operações objeto deste contrato, bem como aos direitos e obrigações delas decorrentes; 

a) as Regras e Parâmetros de Atuação da Corretora;

b) as disposições legais e regulamentares pertinentes à matéria, especialmente aquelas emanadas da Comissão de Valores Mobiliários (CVM), que de modo específico  regulam as operações realizadas nos mercados à vista e de liquidação futura de valores mobiliários; 

c) os Regulamentos de Operações abrangidos por este contrato (dos Mercados a vista, a termo, de operações e futuro) notadamente os regulamentos e normativos relacionados ao Home Broker e às operações ocorridas nos mercados à vista, a termo e de opções expedidos pela BOVESPA, CBLC, pelo Estatuto Social e o Regulamento de Operações da BM&F e do SOMA, bem como as Informações e Especificações Técnicas destes Mercados  por elas editadas;

d) os Regulamentos e Procedimentos Operacionais da CBLC, especialmente a parte referente à compensação e liquidação de operações realizadas nos mercados a vista, e de liquidação futura e; 

e) os usos e costumes adotados, praticados e aceitos no mercado de capital brasileiro. 

(...) 2.2.1. Observadas as disposições contidas no item 2.2., a BM&F, BOVESPA, o SOMA e A CBLC poderão, visando a manter o sistema adequado à realização de operações realizadas nos mercados a vista e de liquidação futura, alterar, mediante prévia comunicação a Corretora, as regras aplicáveis às operações nesses mercados, inclusive quando à sua compensação e liquidação, o nível de margem  de garantia requerido, sua composição, as formas de cálculo e as normas de movimentação de valores , podendo tais alterações serem aplicadas às posições vigentes na data da alteração.(...)" (fl. 24).

Em sendo assim, fica claro que a atuação da corretora ré foi legítima, pois resultantes das compras a vista, fracionado, a termo e de opções e a termo, o que obrigava a liquidação das operações nas datas previstas.

Assim, a ré não pode ser responsabilizada pelas perdas decorrentes de variações de preços, salvo comprovado dolo ou culpa grave, não verificada nos autos.

Dispõe ainda o contrato celebrado entre as partes que:  

"12.4. A CORRETORA não poderá ser responsabilizada por prejuízos sofridos pelo CLIENTE e que sejam decorrentes de: a. variação de preços inerentes às operações de bolsa e do mercado de balcão organizado; (...) II. variação brusca de preços; III. ausência ou baixa de liquidez no mercado ..." (fls. 23/27).

Neste sentido, a jurisprudência do E. TJSP:

"Apelação. Ordinária de indenização. Contrato de intermediação em mercados de ações. Prejuízos com venda antecipada e desautorizada. Sentença de Improcedência. Exercício regular de direito. Liquidação com previsão expressa do contrato, quando necessário saldar débito. Pleito de reforma. Operação realizada, denominada ?a termo?, com previsão futura de liquidação. Antecipação somente com autorização expressa do comprador. Presente valor suficiente para garantir as operações, sem necessidade da liquidação. Não comprovação da parte autora o fato constitutivo do seu direito (CPC, art. 333, I), no caso, a ilicitude nas operações de compra e venda dos títulos mobiliários. Sentença mantida. Recurso improvido". (Apelação cível nº 0015686-53.2010.8.26.0011, São Paulo, 24ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Erson de Oliveira, v.u., 08/08/2013).

"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL CORRETORA. ADMINISTRAÇÃO DE AÇÕES EM NOME DO REQUERENTE. ATO ILÍCITO, DANO E CULPA NÃO COMPROVADOS. A prova produzida não demonstrou o dano material ou moral, tampouco comprovou a prática de eventual ato ilícito pela Requerida na administração dos investimentos do Apelante e não autoriza a conclusão da responsabilidade da Apelada pelo pagamento de qualquer indenização. MÁ-FÉ. NÃO-CARACTERIZAÇÃO. Não se caracterizou, à falta de temeridade na exposição, a pretendida litigância de má-fé, pois ela deve ultrapassar os limites do razoável, o que não ocorreu no caso em apreciação". (Apelação cível nº 760.212-0/4 - São Paulo, 34ª Câmara de Direito Privado, relator Des. Irineu Pedrotti, v.u., 26/10/2005).

Logo, os prejuízos suportados foram iminentes das próprias operações de risco realizadas pela requerida e com as quais expressamente anuiu o requerente. 

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE esta ação indenizatória, rito ordinário, movida por FERNANDO IBERÊ NASCIMENTO JÚNIOR, em face de INTRA S/A. CORRETORA DE CÂMBIO E VALORES, e, em consequência, declaro extinto o processo, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Ante a sucumbência, arcará o autor com as custas, despesas processuais e verba honorária que fixo em 15% sobre o valor atualizado da causa.


P.R.I. e C.


São Paulo, 30 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
