

SENTENÇA

Processo nº:0106576-28.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Roberto dos Santos Peral
Requerido:Sul América Seguros de Vida e Previdencia S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku



Vistos.

ROBERTO DOS DANTOS PERAL moveu a presente ação de indenização por danos materiais contra SUL AMÉRICA SEGUROS DE VIDA E PREVIDÊNCIA S/A e INTERBROK CORETORA INTERNACIONAL DE SEGUROS S/A alegando que sofreu acidente durante o trabalho e que a empresa onde trabalha possui contrato de seguro com as rés. Afirma ter recebido indenização no valor de R$ 416,43, mas ter direito à quantia de R$ 4.502,00, referente à invalidez total decorrente da perda de dois dedos. Assim, requer a condenação das rés ao pagamento da indenização.

Trouxe documentos (fls.12/13).

A ré Sul América Seguros contestou (fls.47/64), alegando que já realizou o pagamento da indenização devida no valor correto, apurado conforme tabela da Susep e de acordo com laudos médicos.

A ré Interbrok Corretores apresentou contestação a fls.114/126, alegando inépcia da inicial e ilegitimidade passiva.

Saneador a fls.152, acolhendo a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Interbrok Corretora Internacional de Seguros S/A e extinguindo o feito com relação a esta corré. Foi determinada ainda perícia médica.

Laudo pericial a fls.170/176.

É o relatório.
Decido.

A ação é parcialmente procedente.

Resta incontroverso que o autor sofreu acidente e recebeu indenização da ré por este motivo. A controvérsia se dá sobre o valor de tal indenização.
Feita perícia médica, constatou-se que o autor foi vítima de acidente no trabalho, quando teve sua mão esquerda prensada entre duas caçambas. O autor foi submetido à amputação de dedos da mão, devido ao esmagamento do 4º e 5º metacarpianos esquerdos. Assim, o perito conclui que, de acordo com a tabela da Susep, o prejuízo do autor totalizou 10% de sua capacidade.
Conforme alegações do próprio autor, este já recebeu indenização de 9,25% do valor total do seguro contratado. Não há que se falar em pagamento da indenização em seu valor integral, posto que a invalidez, apesar de permanente, é parcial no caso do autor.
Assim, devida a indenização na porcentagem calculada pelo perito, qual seja de 10% do valor total. Resta, portanto, 0,75% do valor do total.

Isto posto, JULGO PARCILAMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré ao pagamento ao autor da indenização de 0,75% do valor total do capital segurado, que deverá ser atualizada monetariamente desde aquela data pela Tabela Prática do E. TJSP, bem como acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, neste último caso desde a data da citação para este feito.


Dada a sucumbência recíproca das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seu patronos, determinando que arque cada uma delas com 50% (cinquenta por cento) do valor das custas e despesas processuais, observando-se ser o autor ser beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.











São Paulo, 02 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
