

Vistos.

NELSON VIANA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito ordinário, em face da ITAÚ SEGUROS S/A.
O Autor, noticiando ter celebrado com a Ré contrato de seguro residencial, informa não ter obtido sucesso ao reclamar a indenização nele prevista quando sofreu um furto em sua residência. Descrevendo os danos materiais e morais decorrentes do episódio, pugna pela condenação da demandada ao pagamento de indenização R$16.252,60, dos quais R$6.252,60 corresponderiam ao seguro e o restante aos danos morais.
Citada, a demandada apresentou contestação na qual sustenta que o sinistro estaria excluído da proteção securitária, porque os bens subtraídos pertenciam a uma lan house de propriedade do sobrinho do Autor - e o contrato veicula cláusula expressa de que a garantia se limitava a bens de uso residencial. Alternativamente, lembra que o valor máximo indenizatório previsto contratualmente seria de R$3.200,00, e nega a ocorrência de danos morais indenizáveis. Tudo para requerer a rejeição da pretensão inaugural.
Saneado o processo e colhida a prova oral arrolada, em alegações finais cada parte reiterou os termos de suas manifestações anteriores.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. E depois é o Poder Judiciário que é lento!
Com tantas questões importantes a ser solucionadas, o entrave maior, descontada a precariedade da estrutura, advém justamente de pleitos desarrazoados e oportunistas como o que se processa nestes autos.
O pedido é de flagrante insinceridade.
Sob alegação de que teriam sido furtados de sua residência 7 CPUs e 4 monitores LCD de 17 polegadas, além de um playstation, o Autor passou o tempo todo, desde a inicial, tergiversando sobre a propriedade e a utilização de tais equipamentos, chegando ao cúmulo de, em seu interrogatório, afirmar que se destinavam ao uso da família - versão que tentou ser confirmada nos depoimentos nitidamente insinceros (para dizer o menos) das três testemunhas por ele arroladas, mas cujo resultado passa muito longe disso.
As fotografias acostadas à contestação apresentada dizem mais que as titubeantes palavras, quer da inicial, quer das testemunhas: no local havia instalações e outros equipamentos indiscutivelmente destinados ao funcionamento de uma estação de computadores, comumente designada de lan house, não tendo a prova produzida pelo Autor em nenhum momento justificado sua existência. 
Por isso, correta está a posição assumida pela Ré, porquanto o seguro contratado se destinava a garantir bens residenciais.
E não havendo cobertura, não há dever de indenizar - nem havendo cogitar-se da pretensão reparatória relativa aos alegados danos morais, em nenhum aspecto comprovados.
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará o vencido com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em R$1.200,00, a teor do que estabelece o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Registro que a condenação se opera nos termos e para os fins do artigo 12, da Lei 1.060/50 (cf. fls. 44).
P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.
