

SENTENÇA

Processo nº:0106285-96.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fernando José Mendroni de Oliveira Me (Acqua System)
Requerido:Spdm - Associação Paulista para O Desenvolvimento da Medicina



CONCLUSÃO
Em 13 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Marilani), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de existência de relação jurídica cumulada com cobrança e indenização por dano moral, ajuizada por FERNANDO JOSÉ MENDRONI DE OLIVEIRA ME (ACQUA SISTEM) contra SPDM ? ASSOCIAÇÃO PAULISTA PARA O DESENVOLVIMENTO DA MEDICINA.

A empresa autora tem como atividade econômica o comércio varejista de materiais hidráulicos e prestação de serviços de manutenção de imóveis, com o objetivo de economia de água, e afirma que a ré, interessada na instalação de um dispositivo denominado ?controlador de vazão?, manteve contato via telefone e correio eletrônico com prepostos da ré.

Menciona o teor das correspondências trocadas e o encaminhamento de minuta do contrato de prestação de serviços e manutenção do sistema de economia de água, e posterior reenvio em 22/8/07 aos cuidados do preposto Antonio Gerson S. da Anunciação, com as alterações solicitadas, sendo que a última enviada, com os ajustes solicitados pela ré, quanto à cláusula V, itens 5.1, 5.2 e 5.3, e cláusula VI, item 6.1.

Alega que em razão da anuência tácita da ré, iniciou em 4/9/07 a instalação do sistema de economia, conforme estabelecido no contrato, e que consistiu na colocação de 897 dispositivos de controle de vazão de pontos de saída de água, tais como torneiras, chuveiros e duchas, realizado no período de 4/9/07 a 18/9/07, e envio de certificado de conclusão em 25/9/07.

Invoca a cláusula V, itens 5.1. a 5.3. e cláusula VI, item 6.1, referentes aos critérios e condições de pagamento pelos serviços prestados, e afirma que após novas discussões acerca das cláusulas contratuais, enviou em 19/10/07 ?e-mail? ao senhor Virgilio Gustavo Da Silva, aquiescendo que a média seria de 16.884 m³ e não mais de 18.768 m³, porém, para sua surpresa, recebeu em 14/12/07 do referido senhor ?e-mail? no qual este solicita a retirada dos limitadores de vazão instalados nas torneiras do Hospital São Paulo, nos termos do contrato anterior e devido a problemas na sua conclusão.

Aduz que em 21/1/08 solicitou as contas de outubro a dezembro de 2007, a fim de elaborar uma planilha de acompanhamento da economia obtida e em resposta recebeu em 1/2/08 ?e-mail? do senhor Antonio Gerson S. da Anunciação, pelo qual este reiniciou nova discussão sobre o parâmetro para aferição da economia gerada com o sistema instalado, e não apresentou as contas solicitadas para apuração do valor devido.

Informa que devido a tal situação, na qual o prazo previsto no contrato estava prestes a se expirar e a ré estava se beneficiando com a economia proporcionada pela prestação do serviço sem nada pagar, providenciou a notificação extrajudicial em 16/3/08 para que fosse autorizada a retirada dos dispositivos denominados ?controlador de vazão?, e, após autorização obtida para tanto, promoveu a retirada durante os dias 9 e 11 de junho de 2008, mediante entrega dos redutores de pressão ao senhor Virgilio.

Alega que a ré utilizou o sistema instalado durante dez meses, no período de 4/9/07 a 11/6/08 e nada pagou, em descumprimento ao contrato, o que configurou enriquecimento sem causa.

Tece considerações acerca do contrato celebrado entre as partes em conformidade com a legislação vigente e sobre o contrato eletrônico, invoca doutrina e invoca o Código de Defesa do Consumidor e o princípio da boa-fé.

Sustenta o cabimento da indenização decorrente do enriquecimento ilícito, nos termos do artigo 884 do Código Civil, e pelos danos morais decorrentes da ruptura abrupta das tratativas, de forma injustificada e arbitrária, além de ter criado justa expectativa de que o negócio seria realizado e o contrato prorrogado, e que considera razoável equivaler a 1% sobre o total benefício alcançado pela ré em razão do serviço prestado.

Afirma que a remuneração devida pelo serviço prestado deverá ser apurado mediante a entrega das contas de água pela ré, referente ao período de 9/2007 a 11/08, sendo que no período de 4/9/07 a 18/10/07 o cálculo deverá ser feito sobre 18.768 m³ e a partir de 19/10/07 até 11/9/08 sobre 16.884 m³.

Pede a procedência da ação, com a declaração da existência da relação jurídica entre as partes e a condenação da ré ao pagamento do percentual de 50% sobre o valor da economia mensal gerada em razão da instalação do ?controlador de vazão? durante o período de 4/9/07 a 18/10/07, tendo como parâmetro 18.768 m³, e, entre o período de 18/10/07 a 11/6/08 sobre a média de consumo de 16.884 m³, a ser apurado por perícia contábil, com correção monetária e juros de mora, e condenação ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de 1% sobre o total que for apurado na perícia contábil, na forma da economia gerada em razão da instalação do ?controlador de vazão?, com juros e correção monetária.
A petição inicial veio instruída com documentos (fls.20/49).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.68/137).

Afirma que existiram negociações entre a autora e funcionários da ré, e não representantes legais desta, porque os senhores Antonio Gerson e Virgílio Gustavo exerciam funções de auxiliar administrativo e gerente de engenharia, e que, conforme confessado pela autora, mesmo após a conclusão da instalação dos ?controladores de vazão? que ocorreu em 25/9/07 as negociações continuaram, inclusive com a redução da média parâmetro para os cálculos de economia de água.

Alega que já no primeiro mês após a instalação dos pequenos anéis de borracha nas torneiras do Hospital sede da ré (outubro de 2007) o serviço oferecido foi ineficaz e não se prestava ao seu fim, pois, no mês em referência, o consumo de água foi superior aos três meses anteriores à instalação, e que devido à ineficácia do serviço e por não terem as partes chegado a uma conclusão sobre a média de consumo de água a ser utilizada como parâmetro para verificação da economia, é justificável a não conclusão das negociações e, consequentemente, a assinatura do contrato.

Acrescenta que em razão desta situação, o senhor Virgílio solicitou em 4/12/07 a retirada das borrachas das torneiras da sede da ré, ante a impossibilidade de conclusão do contrato e que não houve nenhuma renegociação pelo ?e-mail? enviado pelo senhor Gerson em 1/2/08, o qual apenas informou sobre a necessidade de finalização da situação, contudo, apenas em 9/6/08 a autora procedeu a retirada das borrachas, de modo que estas permaneceram instaladas em razão da mora da ré.

Sustenta a inexistência de relação jurídica entre as partes , vício de representação e nulidade do contrato.

Aduz que caso não se entenda pela inexistência de relação jurídica entre as partes, o período a ser considerado inicia-se em 25/9/07 quando houve a conclusão da instalação dos controladores de vazão e não em 4/9/07 como pretende a ré, até pelo fato de ter ocorrido grave no mês de setembro, o que provocou economia no consumo, e termina em 4/12/07 quando foi solicitada a retirada dos anéis de borracha, razão pela qual os meses a serem considerados são os de outubro e novembro de 2007 apenas.

Afirma que quanto à média de consumo, o acordo entre as partes foi de 16.884 m², estipulada bem antes da data fixada para o primeiro pagamento, que seria após a conclusão da instalação do sistema.


Refuta a pretensão de indenização por dano moral, porque não houve nenhuma ofensa à honra objetiva.

Pede a assistência judiciária gratuita e a improcedência da ação.

Réplica e documentos a fls.151/169.

Tréplica e documentos a fls.208/221.

Determinou-se a produção de prova pericial (fls.233).

Laudo pericial a fls.263/420.

Manifestação das partes sobre o laudo a fls.426/431 e 433/437.

É o relatório.

Decido.

Dúvida alguma há acerca da existência de relação jurídica entre as partes, devido aos contatos realizados decorrentes do interesse da ré em utilizar o serviço do autor, consistente na instalação de sistema destinado à economia no consumo da água do hospital da ré, e que tiveram início com a reunião ocorrida no próprio Hospital São Paulo, na sala do diretor administrativo, senhor Ulysses, ocasião em que pediu que a autora e o senhor Virgílio combinassem o início da instalação.

Este fato foi mencionado na réplica, a qual veio instruída com os cartões dos referidos senhores e não foi negado na tréplica.

Além do mais, em conformidade com o acima exposto, foi o senhor Virgílio, juntamente com o senhor Antonio Gerson, este auxiliar da administração do Hospital, que trocaram correspondências eletrônicas com a autora e que culminaram na instalação dos denominados ?controladores de vazão?, em inequívoca atitude que decorreu das tratativas ocorridas entre ambas e que configura acordo de vontades e efetiva contratação dos serviços da autora.


Nestas condições, não há de se falar em vício de representação, seja com base na teoria da aparência invocada pelo autor na réplica, seja pela conduta da ré de marcar reunião por meio de seu diretor administrativo em suas dependências e posteriormente, seguindo as orientações dadas e em conformidade com o que foi estabelecido nas trocas de correspondência, permitir a presença dos funcionários do autor nas dependências do hospital para a instalação dos equipamentos pertinentes, e simplesmente pretender em razão de sua manifestação ocorrida dois meses depois, a retirada pura e simples destes equipamentos, como se negócio algum tivesse sido firmado ou como se o serviço prestado, para o recebimento da respectiva contraprestação, estivesse vinculado à sua aprovação quanto ao sistema, como se tratasse de teste, sem nenhum compromisso.

O que se verifica é a celebração do contrato, em razão do qual a ré prestou o serviço de instalação dos denominados ?controladores de vazão?, porém, não recebeu a contraprestação respectiva.

Resta verificar, de acordo com os documentos apresentados e a prova pericial produzida, qual o período em que vigorou a prestação do serviço e o valor do preço a ser pago, considerados os termos da avença.

A instalação ocorreu no mês de setembro de 2007 e terminou no dia 18, sendo que o envio do certificado de conclusão pelo autor à ré ocorreu em 25/9/07 (fls.34/36).

O autor pretende receber o valor correspondente ao período de 4/9/07 a 18/10/07 com base na média de consumo de 18.768 m³ e entre o período de 18/10/07 a 11/6/08 com base na média de 16.884 m³, com a ressalva de que após a entrega do laudo pediu que se considere a primeira média para todo o período.

A ré pretende que sejam considerados para fins de cobrança apenas os meses de outubro e novembro de 2007, porque a conclusão da instalação ocorreu em  25/9/07, mês durante o qual houve houve greve, com a consequente redução do consumo de água, e no dia 4/12/07 houve solicitação de retirada do sistema, considerada em todo o período a média aceita pelas partes de 16.884 m³, antes da data fixada para o primeiro pagamento, que seria 45 dias após a conclusão da instalação do sistema.

De início consigno que não deve ser considerado o período da instalação para fins de cobrança e sim o dia de seu término, quando o sistema começou a operar, quando o serviço efetivamente teve início, o que está em conformidade com o contrato, o qual dispõe no item ?5.2? da cláusula V, que o vencimento será 30 dias após o término da instalação.

Ainda que tenha ocorrido a referida greve e o autor tenha solicitado apenas as contas de outubro e novembro de 2007, tal conduta deve ser considerada como mera liberalidade e que não surtiu nenhum efeito, em razão da conduta inerte da ré quanto ao envio destas contas e da necessidade do ajuizamento desta lide. 

Quanto ao termo final do serviço prestado, este não ocorreu em 4/12/07 e sim em 11/6/08, quando a ré efetivamente retirou o sistema, porque, não obstante a solicitação de retirada das borrachas das torneiras, tal conduta pura e simples não teve o condão de constituir o autor em mora, e, uma vez não feita a retirada, a ré deveria ter tomado as medidas judiciais cabíveis para se eximir da responsabilidade de pagamento, porém, não o fez e continuou usufruindo do sistema em funcionamento e que ficou à sua disposição, razão pela qual tem o dever de pagar o preço avençado enquanto a prestação do serviço não havia cessado.

Em relação à média a ser considerada, está claro que na época em que foi aceita a proposta e iniciada a instalação do sistema, ficou estabelecido que a média teria como  parâmetro o consumo do ano anterior foi de 18.768 m³, nos termos do item ?5.3? da cláusula V, e que somente depois o autor concordou com a modificação, portanto, deve ser considerado para o período de  18/9/07 a 18/10/07 a média de consumo de 18.768 m³ e entre o período de 18/10/07 a 11/6/08 a média de 16.884 m³, conforme requerido na inicial, ainda que a perícia tenha concluído que o correto seria considerar a média de 18.768 m³, por ser a equivalente ao consumo dos doze meses anteriores, no período de agosto de 2006 a julho de 2007, porque não foi isso que ficou ajustado nem foi isso que o autor pediu na inicial.

A perícia constatou, no que interessa efetivamente ao deslinde desta demanda, além do acima mencionado, que a prestação de serviço do autor proporcionou economia significativa, e, consequentemente, que o serviço foi eficaz, ainda que se considere a greve ocorrida em setembro de 2007 e as reformas realizadas e que culminaram com redução do consumo.

O trabalho realizado pelo perito judicial é de boa técnica, e foi elaborado com isenção, por profissional de confiança do juízo e eqüidistante dos interesses em conflito.

Assim sendo e considerando os cálculos elaborados no ?Anexo VIII? e que nos termos acima mencionados o período de 4/9/07 a 18/9/07 não deve ser considerado, e sim o período de 18/9/07 a 18/10/07 considerada a média de consumo de 18.768 m³, e, no período de 18/10/07 a 11/6/08 pela média de 16.884 m³, o valor total que foi apurado de R$ 67.636,70 deve ser subtraído do valor de R$ 19.945,55 resulta em R$ 47.691,15, que, reduzido em 50% resulta no valor de R$ 23.845,57.

Por fim, não há nenhuma situação configuradora de dano moral, na medida em que entre as partes nada mais houve além de desentendimentos decorrentes das obrigações assumidas e que se referem ao contrato de prestação de serviço firmado, sem que qualquer ofensa relacionada à honra objetiva tenha ocorrido.


Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para reconhecer a existência de relação jurídica entre as partes e para condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 23.845,57 com correção monetária desde junho de 2008 e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Considero recíproca a sucumbência e em partes iguais.

P.R.I.

São Paulo, 28 de agosto de 2012

           Ana Luiza Villa Nova
                 Juíza de Direito
