

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0106583-79.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Mario da Silva Braga
Requerido:Solution Ind Com de Plasticos




Aos 26 de setembro de 2011 às 14:50 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogado, Dr. José de Aguiar Junior  OAB/SP 134382. A ré não compareceu e nem justificou a ausência. Pela MM. Juíza foi  proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ré é revel, visto que, regularmente intimada (fls. 86), não se fez representar nesta audiência. Desta forma, declaro-a revel, o que leva a que se presuamm verdadeiros os fatos narrados pelo autor na inicial. Os documentos acostados à inicial também corroboram a versão do autor, no sentido de que o preposto da ré, agindo de forma imprudente, provocou a colisão entre os veiculos,r espondendo a ré pelos atos do prepsoto, na forma do artigo 186, c/c artigo 932, III, ambos do Código Civil. Ante o exposto, julgo procedente a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código Civil, para condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos materiais, a importância de R$1273,34, a importância de R$30,00 refente à reembolso dos valores das certidõe snecessárias ao ajuizamento da ação e R$200,00 a título de indenização por lucros cessantes. Tais valores devem ser corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes ficam cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, dou o autor por intimado, intime-se a ré através de seu advogado via imprensa oficial. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:00 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A):
