

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 05 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Fainer Pinato Meira Pereira, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.
MEDIAL SAÚDE S/A propôs impugnação ao cumprimento de sentença (fls.280/284) na ação que lhe move FELIPE CARNEIRO DE OLIVEIRA, alegando excesso de execução. Foram trazidos documentos (fls.285/289).
A impugnada ofereceu manifestação à impugnação (fls.309/311), defendendo a cobrança como proposta. 
Os autos foram encaminhados ao contador (fls.318 e 323), que se manifestou a fls.320/321 e fls.325.

É um breve relatório. Passo a decidir.
Trata-se de impugnação à execução, objetivando o reconhecimento de excesso de execução.   
A impugnação é parcialmente procedente.
Inicialmente advirto que nos termos do artigo 475-L a impugnação somente poderá versar sobre: falta ou nulidade da citação, se o processo correu à revelia; inexigibilidade do título; penhora incorreta ou avaliação errônea; ilegitimidade das partes; excesso de execução; qualquer causa impeditiva, modificativa ou extintiva da obrigação, como pagamento, novação, compensação, transação ou prescrição, desde que superveniente à sentença.
No tocante ao excesso de execução, os cálculos apresentados pelo impugnado mostram-se corretos, já que de acordo com os critérios fixados na sentença e V. Acórdão, impondo-se no tocante aos danos materiais correção monetária da data de desembolso  e dos danos morais, da data do arbitramento, incidindo juros de mora, em ambos os casos, da citação.
Após a complementação do valor depositado (fls.279) e a incidência de multa de 10% sobre a diferença (fls.323), o  contador apurou (fls.325) a correção parcial dos cálculos, havendo sobra de R$348,04 (trezentos e quarenta e oito reais e quatro centavos).
Pelo exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a impugnação oposta, a fim de homologar os cálculos apresentados a fls.325, declarando satisfeito o débito pelo impugnante e por consequência JULGO EXTINTA a execução, com fundamento no artigo 794, inciso I do Código de Processo Civil.
Expeça-se mandado de levantamento em favor do impugnante no valor de R$ 348,04 (trezentos e quarenta e oito reais e quatro centavos), conforme cálculo de fls. 325. 
Os demais valores depositados em Juízo deverão ser levantados pelo impugnado. 
Expeça o competente mandado.
P.R.I.
São Paulo, 05 de junho de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
