

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo:0106568-16.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Basilio Krauschenco
Requerido:Maria Leda Hino e Keli Cristina Hino

 No dia 08 do mês de novembro de 2010, às 14:15 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor BASÍLIO KRAUSCHENCO (RG:5.318.067-7), acompanhado do Dr. RONALDO SIMÕES DE OLIVEIRA  OAB/SP 226.332. Compareceram as rés MARIA LEDA HINO (RG:13.080.988-3) e KELI CRISTINA HINO (RG:44.238.173), acompanhadas do Dr. MARCELO CARDOSO CRISTOVAM OAB/SP 224.580. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida, foram tomados os depoimentos pessoais das partes, bem como colhidos os depoimentos de duas testemunhas do autor, com desistência da terceira, e duas das rés. Em seguida foi homologada a desistência da testemunha ausente, e declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Basílio Krauschenco move ação de indenização em face de Maria Leda Hino e Keli Cristina Hino, sob alegação de que a segunda ré conduzia automóvel da primeira ré, e por culpa sua ocasionou acidente com danos ao automóvel do autor, além de lucros cessantes. Pede a condenação. As rés contestaram, e apresentaram reconvenção, em que pedem indenização ao réu porque este seria o culpado pelo acidente. O autor contestou a reconvenção. Foi marcada audiência de instrução e julgamento, que ora se realiza. Em apenso consta impugnação à assistência judiciária deferida à parte ré, rejeitada, com preclusão. É o relatório. A narrativa da dinâmica do acidente feita pelo autor foi bastante reticente; escolhia respostas para tentar ajeitar um início de narração de fatos um tanto quanto incompatível com as fotografias juntadas. Disse o autor que o veículo Astra chegou a rodar depois do impacto. Trata-se de mentira. Escancarada. Nem suas testemunhas relataram tal fato. Também disse que vinha em alta velocidade o veículo Astra; aí então não precisava nem de oitiva de testemunhas para ver que isso não era verdade. A partir da fotografia de fls. 27, se o automóvel conduzido pelo autor recebesse um impacto em sua lateral a partir da frente do veículo Astra, e se esse viesse em alta velocidade como alegado, o estrago seria imensamente maior do que o visto naquela fotografia. Desde a oitiva do autor em depoimento pessoal que ficou muita clara a sua falta de sinceridade na narrativa dos fatos. Uma testemunha sua mesma disse que o veículo Astra imediatamente após a colisão ficou parado; isso condiz exatamente com a dinâmica dos fatos relatada pela parte ré, não pelo autor. Pior ainda, uma testemunha do próprio autor disse que o local da colisão foi a faixa descontínua que se vê a fls. 83, que separa as duas faixas de rolamento da av. Pires do Rio naquele ponto. Por ser descontínua, permitia a manobra feita pela ré Keli de conversão à esquerda, e esse depoimento de testemunha do próprio autor acaba por confirmar que o táxi do autor vinha naquele ponto pela contra-mão de direção, em ultrapassagem de veículos que deram passagem para a ré Keli fazer a conversão à esquerda. Dentro da escolha de respostas que o autor dava em seu depoimento pessoal, disse que o veículo Astra depois da colisão até rodou para tentar justificar que ele chegou até um ponto muito maior da travessia do que o alegado pela parte ré. Ou seja, se o acidente tivesse ocorrido como relatado pelo autor, o Astra teria colidido com a lateral direita do táxi bem no início da entrada na av. Pires do Rio; daí ter dito que ele percorreu caminho, até nos dizeres de elucubração de ter rodado, para justificar que chegou mais longe na travessia para conversão. Mentira. Sua própria testemunha disse que o ponto de colisão foi a faixa que divide as faixas de rolamento, e o automóvel Astra ficou parado imediatamente após a colisão. Se tivesse ocorrido como diz o autor, então o Astra teria ficado bem no início da travessia, e não teria chegado até a metade. De acordo com a narrativa das testemunhas, comparadas com a reticência e mendacidade do depoimento pessoal do autor, algo claríssimo, não tenho dúvida em me convencer sobre o acidente ocorrido conforme afirmado pela parte ré: a ré Keli estava por fazer conversão à esquerda na av. Pires do Rio; passou pela primeira faixa de rolamento a partir de automóvel que lhe deu passagem, e acertou com sua frente a lateral direita do táxi do autor na faixa descontínua de fls. 83; o Astra estava na primeira faixa de rolamento vista ali, para virar à esquerda e o táxi vinha ultrapassando pela contra-mão os carros que deram passagem, observado que a faixa descontínua refere-se exclusivamente à possibilidade de conversão à esquerda que faria o Astra, porque logo antes ela é dupla contínua para impedir a ultrapassagem feita pelo autor, que violou regra de trânsito, e essa violação teve nexo causal direto com o acidente. A ação não vinga, e para a reconvenção, as reconvintes pedem a condenação do réu ao pagamento dos prejuízos suportados com a colisão, conforme orçamento de fls. 84. Com relação aos valores, o autor havia pedido para os danos vistos a fls. 27 a importância de R$2.230,00, até outra mendacidade sua, quando disse em depoimento pessoal que gastou quase R$4.000,00. Então o quanto pedido pelas rés, R$3.270,00, fica razoável de acordo com os itens que deveriam receber o reparo. Correção monetária corre daquele orçamento, assim como os juros de mora, observado ser lícito extracontratual. JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, E PROCEDENTE A RECONVENÇÃO, para condenar o autor reconvindo ao pagamento de três mil duzentos e setenta reais (R$3.270,00), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês simples a partir de 15/01/2009. Arca o autor com a sucumbência, e verba honorária fixada em 20% sobre o montante condenatório, observado o tempo de demanda e necessidade de instrução. De ofício, condeno o autor por litigância de má-fé, por alterar a verdade dos fatos, como incurso no art. 17, II, CPC, para o pagamento de multa de 1% e indenização de 10% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento, conforme art. 18, § 2º, CPC. Saem os presentes cientes e intimados. Audiência encerrada às 15:53 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu........Alexandre, Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM Juiz:
Autor ? Sr. BASÍLIO:
Advogado do autor ? Dr. RONALDO:
Ré ? Sra. MARIA:
Co-ré  Sra. KELI:
Advogado das rés ? Dr. MARCELO:
