

SENTENÇA

Processo nº:0106067-68.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Valter Drago Filho
Requerido:Omir Ricardo Rizzo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.

VALTER DRAGO FILHO ajuizou a presente ação de despejo por falta de pagamento c.c cobrança de aluguéis e acessórios contra OMIR RICARDO RIZZO e JOSÉ MAURO DEL CASTILHO, alegando, em síntese, que locou ao primeiro réu o imóvel localizado na rua Cachoeira Dourada, 108, figurando o segundo réu como fiador. Deixou o locatário, porém, de pagar os aluguéis vencidos nos meses de janeiro a março de 2009, importando o débito em R$ 2.642,31. Requer a rescisão do contrato, a decretação do despejo e a condenação dos réus ao pagamento dos valores acima referidos. Juntou documentos. Emenda à inicial às fls. 19/20.

Citados, os requeridos apresentaram contestação. 

O locatário aduz que passou por dificuldades financeiras, nunca foi notificado e que não tem condições de purgar a mora.

O fiador afirma que o imóvel locado encontra-se repleto de problemas como infiltrações, canos e ralos entupidos, cupim, etc. O locatário, ante a inércia do locador, providenciou reparos, necessários reparos, mas negou-se o autor a ressarcir tais gastos. Afirma que o locatário faz jus aos danos de ordem patrimonial que experimentou, bem como a condenação dele ao pagamento dos honorários advocatícios que desembolsou por conta da ação. Juntou documentos. Houve réplica.

É o relatório. Fundamento e Decido.

O feito comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC.

O locador, às fls. 24/26, representado por advogado regularmente constituído, apresentou contestação em que confessa o inadimplemento que lhe é imputado na inicial, bem como a impossibilidade de purgar a mora.

A contestação apresentada pelo fiador (fls. 52/60), doutra parte, traz uma série de argumentos que somente ao locatário caberia invocar, como precariedade de condições de habitabilidade do imóvel, gastos para reparos, etc, juntando, inclusive, recibo em nome do locatário.

Ora, quem mora no imóvel locado?  Se o próprio locatário não reclamou de ditas condições de habitação, obviamente não cabe ao fiador fazê-lo.

Também não pode o fiador, em nome próprio, como pretende, buscar ressarcimento por gastos levados a cabo pela locatário.

O cotejo dos argumentos lançado pelo fiador em sua contestação com a redação do art. 6º do CPC, e com a lógica elementar encerrada neste dispositivo legal, levam à inexorável conclusão que não há consciência por parte do garante de sua posição contratual, e das consequências jurídicas dela advindas na relação de direito material estabelecida.

Ainda que assim não fosse, eventuais deficiências estruturais e de habitabilidade do imóvel reclamavam por parte do locatário, ou seja, por parte de quem habita o imóvel, providências jurídicas próprias e cabíveis, não a suspensão do pagamento dos aluguéis, como ocorreu.

Pior ainda é o fiador pretender a condenação do autor ao pagamento dos honorários contratuais do patrono que lhe representa. Não faltaria mais nada!

Veja-se o cenário pretendido pelo fiador corréu: O autor aluga seu imóvel, não recebe o aluguel, tem de contratar advogado para cobrar estes aluguéis confessadamente inadimplidos na justiça, tudo enquanto tem seu bem indisponível para si, habitado exatamente por quem não lhe pagou o aluguel, e ainda tem de pagar os honorários do advogado que o fiador do inadimplente contratou!

Como diria o vulgo, "é a linguiça comendo o cachorro", tamanha a inversão de valores que a tese encerra. Quem deu causa ao acionamento judicial do fiador foi seu afiançado, ao não pagar regularmente os aluguéis a que se obrigou, não o locador.

Nesse contexto, comprovada a relação ex locato e a mora, inexorável a decretação do despejo e a condenação dos réus ao pagamento dos locativos e encargos inadimplidos.

                     Por fim, obviamente não cabe acolher os cálculos de fls. 15 no ponto em que inclui honorários de 20%, pois os honorários de sucumbência somente ao juiz cabe fixar.
                            

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para rescindir o contrato de locação celebrado entre as partes e decretar o despejo do requerido OMIR RICARDO RIZZO, e/ou de eventuais outros ocupantes do imóvel, concedendo o prazo de quinze dias para desocupação voluntária.  Ainda, condeno os requeridos, locatário e fiador, ao pagamento dos aluguéis e encargos vencidos nos meses de janeiro a março de 2009, além dos aluguéis e encargos vencidos e porventura não pagos no curso desta ação (CPC, art. 290) até a efetiva desocupação do imóvel, voluntária ou coercitiva, tudo atualizado pela Tabela Prática do TJ e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir dos respectivos vencimentos, incidindo sobre os aluguéis inadimplidos multa de 10%. Observo que aplicando em conjunto os princípios da sucumbência e da causalidade caberá aos réus o pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária em 10% sobre o valor da condenação. Expeça-se, oportunamente, mandado de notificação e despejo.
                            Para o caso de requerimento de execução provisória (Lei no 8.245/91, artigos 64 e 63, parágrafo 4o), fixo o valor da caução em doze meses do aluguel atualizado até a data do depósito, ficando desde logo aceito o próprio imóvel dado em locação.
                          

 P.R.I.C.



São Paulo, 03 de novembro de 2010.
