

SENTENÇA

Processo nº:0106277-53.2008.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Casa de Chá e Café Zip Zaber Ltda. - Me
Requerido:Edinatel - Editora Nacional de Telecomunicações Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa














VISTOS.






CASA DE CHÁ E CAFÉ ZIP ZABER LTDA - ME, representada e qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com anulação de títulos cambiais e reparação por perdas e danos, com pedido de tutela antecipada, contra EDINATEL ? EDITORA NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA, igualmente representada e qualificada nos autos, alegando, em síntese, da inexistência de qualquer contratação com a requerida. Sustenta ainda que o contrato foi firmado por pessoa sem poder de gerência na empresa, ou seja, sem autonomia para tanto, informando ainda que se tratava de um adolescente que trabalhou como porteiro em quatro finais de semana. 

Assim, aduz da ausência de legitimidade e exigibilidade da cobrança e de prejuízos em face da restrição negativa ao nome da empresa. Pede a procedência da ação, para os fins especificados na inicial, com a condenação da requerida no pagamento das verbas de estilo, além das perdas e danos. 

Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/26.

Aditamento à inicial as fls. 31/32, com recebimento a fl. 36.

Citada, a requerida ofertou contestação as fls. 43/66, acompanhada de documentos. No mérito, rebate as assertivas inicias, afirmando da regularidade e legalidade da contratação, firmada com pessoa que exerce a gerência na empresa autora e com todos os dados devidamente especificados, tanto que não apresentado qualquer documento pela requerida. Sustenta igualmente que o contrato foi repassado inteiramente preenchido de modo a inexistir qualquer dúvida quanto a seu objeto, bem como da ausência de desistência no prazo de sete dias da contratação. Pede a improcedência da ação, com a condenação da autora no pagamento das verbas da sucumbência.

Com base nos mesmos fundamentos, a requerida ajuizou reconvenção (fls. 97/122), objetivando, em resumo, a condenação da autora-reconvinda no pagamento do valor contratado, mais os honorários de advogado e as custas.

Por despacho de fl. 169 foi recebida a reconvenção.

Diante os depósitos efetivados pela autora, foi determinada a sustação dos efeitos dos respectivos protestos (fls. 174).

Contestação à reconvenção as fls. 186/188, argüindo que a pessoa que assinou o contrato não figura no contrato social como representante da autora. Assim, aduz da nulidade do contrato por falta de capacidade jurídica do contratante. Requer a improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência.

Em seguida foi ofertada réplica na ação e na reconvenção pelas partes, de forma inversa.

Determinada a especificação de provas e manifestação a respeito do interesse em conciliar, a autora-reconvinda manifestou desinteresse na designação de audiência e pugnou pelo pronto julgamento, enquanto a ré-reconvinte opinou de modo contrário.

Em seguida, determinada a manifestação da autora a respeito da proposta formulada pela ré, bem como fixado o prazo final de cinco dias para apresentação de documentos a respeito das teses apresentadas, as partes permaneceram inertes.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de ato jurídico, cumulada com indenização por dano moral, e reconvenção objetivando a ré-reconvinte o recebimento de alegado valor contratado, a respeito da publicidade de empresa em listas telefônicas. 

De rigor o julgamento antecipado, por envolver questão de direito e de fatos cujas provas estão ou deveriam ter sido acostadas aos autos junto com as primeiras peças processuais.

Ademais, facultada a apresentação de novos documentos, sob pena de preclusão, as partes permaneceram inertes, tendo ainda a autora solicitado o pronto julgamento (fl. 201).

Inexistentes questões preliminares, impõe a apreciação do mérito.

O primeiro argumento da inicial não pode ser acolhido, em face dos expressos termos do documento enviado por fax à autora, que apresenta quadros específicos não só dos dados cadastrais, mas igualmente sobre as condições de pagamento e dados da figuração, além do campo destinado à autorização e das cláusulas contratuais.

A própria petição inicial veio acompanhada do documento de fl. 14, que bem expressa os dados da contratação, com a obrigação da autora de pagamento de 12 parcelas por edição, no valor mensal de R$ 698,00, além da indicação completa dos dados da contratante. 

Assim, inequívoco que se tratava de contrato de publicidade e da obrigação da contratante em assumir a contraprestação pelos serviços, no caso, o pagamento dos valores lá especificados.

No que concerne ao segundo argumento, melhor sorte não assiste à autora.

De fato, aquele que contrata com pessoa jurídica deve se resguardar a respeito da pessoa legitimada a contratar ou representá-la. É praxe do mercado a prévia solicitação de documentos quanto à pessoa que possui competência e legitimidade em assumir determinada obrigação, sob pena de não poder responsabilizar a empresa.

No caso dos autos, porém, a tese apresentada pela autora quanto à ausência de poderes de contratação por seu funcionário, não apresenta sequer verossimilhança.

Isto porque o seu preposto se identificou como diretor e indicou todos os dados pertinentes da empresa, inclusive o número do CNPJ, e-mail, site, entre outros.

Por outro lado, a petição inicial veio desacompanhada de qualquer prova documental a respeito da tese apresentada. A autora não apresentou cópia do contrato de trabalho com a indicação do cargo ou comprovante de termo de estágio e da idade do preposto, ônus processual que lhe competia.   

Assim, o contrato firmado pelas partes atende a todos os requisitos legais, apresentando objeto lícito, partes legítimas e bem representadas, sem qualquer demonstração de vicio de consentimento. 

Desta forma, ausente dano a ser indenizado e de rigor a improcedência da ação e, pelos mesmos fundamentos, procede a reconvenção.

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, julgando-a extinta, com apreciação do mérito, para reconhecer a validade e exigibilidade do contrato, estando revogada a tutela inicialmente concedida; e, por seu turno, JULGO PROCEDENTE a reconvenção, para CONDENAR a autora-reconvinda no pagamento da quantia de R$ 16.752,00, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês ambos desde o momento em que era devido cada pagamento, tudo até liquidação, a favor da ré-reconvinte.

Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios fixados em 10% do valor dado à causa, com atualização monetária desde o ajuizamento até efetiva liquidação. 

Condeno a autora-reconvinda ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação na reconvenção. 


P.R.I.

São Paulo, 06 de dezembro de 2010.
