

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.09.106190-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Marcondes Alves da Silva
Requerido:Eletropaulo - Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

Vistos.

Jose Marcondes Alves da Silva, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação  em face de Eletropaulo - Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que em 09/09/2008, através de consulta bancária para renovação de limite bancário, tomou ciência da existência de restrição de crédito efetivado pelo requerido pelo não pagamento de contas de consumo de energia elétrica, relativo ao imóvel da Rua Helio Tavares, 491, referente aos meses de  setembro a dezembro de 2008 (fls. 03).Alega ainda que jamais possuiu ou residiu no referido imóvel (fls. 03).Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação da requerida  ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 20.000,00 (vinte mil reais),  além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, bem como que seja declarada a inexistência do débito em questão.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls.11/27). .

Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 44/51, acompanhada dos documentos de fls. 52/54. Alega, em síntese, que conforme verifica-se a fls. 52,  a unidade consumidora está cadastrada em nome do autor desde 21/07/2008, tendo, inclusive, consumo faturado e cobrado pela ré no referido imóvel.Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 58), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 75, bem como de instrução e julgamento (fls. 115). Nesta oportunidade, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas do autor (fls. 116/117), onde as partes reiteraram os termos anteriores e requereram o julgamento do feito.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A presente ação é integralmente procedente.

O autor reside em imóvel tipo apartamento com endereço à Rua Hélio Tavares nº 401, apartamento 24- A, bloco 1. O endereço do imóvel também refere-se a Rua Projetada nº 15.

Nesta condição, o autor é usuário do fornecimento de energia elétrica em sua residência, com nº de instalação 200232302 (fl.19). O autor não possui qualquer débito com a ré referente ao fornecimento de energia elétrica no seu imóvel.

As provas dos autos revelam ainda que o autor consta como consumidor de uma outra instalação sob nº 200232297 com endereço à Rua Hélio Tavares nº 491.

Pois bem. Consoante se comprovou nos autos o autor nunca solicitou qualquer instalação no endereço da Rua Hélio Tavares nº 491, pelo simples fato de que tal endereço sequer existe na numeração da referida rua. Não há prova do pedido de instalação, não há prova sequer da existência do imóvel.

O demandante, entretanto, sofreu indevido abalo de crédito, na medida em que o débito do suposto fornecimento foi lançado no cadastro de inadimplentes.

O autor efetuou pedido de cancelamento administrativo junto à ré (fl.11) em 09/09/2008, buscando solução amigável para um impasse que não deu casua.

Não bastasse isso, após o regular pedido de cancelamento daquela ligação, a ré ainda lançou o nome do autor como devedor (fl.12). 

Como é cediço, à época dos fatos, o sistema de cadastro de usuários poderia ser feito por mera ligação telefônica à ré, com identificação do nº de CPF do solicitante.

Ora, ao permitir tal facilidade de acesso ao pedido de fornecimento de energia elétrica, a ré assumiu para sio risco da sua atividade, pois como é sabido o sistema é perfeitamente sujeito a fraudes.

No caso presente, entretanto, o que causa maior espanto é o fato de que sequer existe o imóvel onde supostamente foi realizada a instalação pela ré.

Acrescente-se, por fim, que se não bastasse a inclusão do nome do autor por um débito desconhecido, este ainda sofria o constrangimento de mensalmente receber na portaria de seu prédio as ordens de corte de fornecimento.

Evidente que os fatos aqui comprovados em muito excederam ao aborrecimento cotidiano.

O autor sofreu indevida restrição ao seu crédito, por um serviço que não solicitou, não se utilizou, tentou cancelar administrativamente e mesmo assim continuou a sofrer todo o desgaste emocional da situação, repita-se, de responsabilidade exclusiva do réu na condição de prestador de serviço público sujeit ao Código de Defesa do Consumidor.

    E nesse aspecto é irrelevante se o banco de dados gera imediata restrição de créditos ou se é mera fonte de consulta para usuários exclusivos daquele sistema de dados, pois o dano moral simplesmente existe pela inveracidade do apontamento.

   As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos) que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores, visando direcionar a concessão de crédito.

               Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros) que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor. Portanto, o autor sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente.

     Passo à fixação do dano moral.

  Entendo que no caso presente,a ré foi devidamente instada, na fase administrativa, a efetuar a solução do impasse, podendo, caso tivesse real e efetivo interesse na solução do impasse, evitar não só o ajuizamento da lide como também o dano decorrente da indevida inscrição do autor nos cadastros de restrição.

     A ré, por sua vez, não produziu prova alguma que pudesse justificar a ainda que remota plausibilidade de seus argumentos.

     Em decisão similar ao caso em exame o TJRS decidiu que:
RESPONSABILIDADE CIVIL. DESCONSTITUIÇÃO DE DÉBITO E INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. FATURA DE ENERGIA ELÉTRICA. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. AUTOR QUE NÃO RESIDE NO LOCAL DA INSTALAÇÃO ELÉTRICA QUE GEROU O SUPOSTO DÉBITO. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SPC. DANO MORAL CONFIGURADO. DANO IN RE IPSA. DESCONSTITUIÇÃO DO DÉBITO QUE SE IMPÕE. DEVER DE INDENIZAR. QUANTUM ADEQUADO À NATUREZA E FINALIDADE DO INSTITUTO.1. Não comprovando a ré a contratação do serviço por parte do autor na unidade consumidora cobrada, indevido o débito perpetrado, bem como necessária sua desconstituição.2. O ônus da prova para que seja legitimada a respectiva cobrança e as conseqüências daí decorrentes é do fornecedor do serviço, o qual não se desincumbiu. Ao contrário, segundo histórico de consumo juntado nos autos às fls. 39/40 pela demandada, sequer há registro do número de documento do cliente, ora autor, que pudesse vinculá-lo à empresa de energia.3. De outra banda, o autor comprovou, por intermédio de testemunhas (fl. 45), que não reside, tampouco habitou no local onde originou o débito de energia no ano de 2003, pois mora com os pais em face de dificuldades econômicas.4. Assim, a negativação do nome do recorrido junto ao comércio, portanto, acarreta o dever de indenizar da recorrente pelo abalo moral sofrido pelo demandante com tal inscrição, haja vista que não demonstra sua relação contratual com o requerente.5. Tendo-se por ilegal a inscrição no cadastro restritivo de crédito, deve a ré responder pelo dano moral provocado ao autor.6. O dano moral no presente caso decorre diretamente do abalo de crédito sofrido, prescindindo-se de prova específica por se tratar de dano moral puro consoante entendimento pacificado no STJ.(...)Recurso improvido.(TJRS RECURSO INOMINADO Nº 71.001.419.803PRIMEIRA TURMA RECURSAL CÍVEL - COMARCA DE GRAVATAÍ)        Fixo a indenização por dano moral em R$ 10.000,00, considerando o grau de aborrecimento gerado no autor e a desídia da ré em busca a solução para o impasse.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Jose Marcondes Alves da Silva em face de Eletropaulo - Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, para  condenar o requerido ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente da data da presente decisão (Súmula 362 STJ) e acrescido de juros de mora a contar da citação. Declaro inexigíveis todos os débito por fornecimento de energia e e demais encargos referentes à instalação nº 200232297, com endereço de fornecimento à Rua Hélio Tavares nº 491, São Miguel Paulista, determinando o cancelamento definitivo de todas as restrições nos órgãos de cadastro de inadimplentes, tornando definitiva a tutela antecipada.

Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20%  do valor total da condenação.

                   O valor da condenação expressa-se em valor líquido e certo, aferível por mero cálculo aritmético, e, deste modo, o (a) ré(u) fica desde já  intimado que  nos termos do art. 475 e seguintes do CPC  sujeitar-se à imposição de multa de 10% sobre a totalidade do débito, inclusive honorários advocatícios, caso não realize o seu pagamento integral no prazo de 15 dias, contados da intimação do trânsito erm julgado.

São Paulo, 03 de agosto de 2010.
Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
