

SENTENÇA

Processo nº:0106886-18.2008.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo-cohab/sp
Requerido:Armando Daniel



CONCLUSÃO

Em 13/09/2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira


Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ingressou com Ação de Rescisão Contratual c/c Reintegração de Posse e Indenização por Perdas e Danos, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, contra ARMANDO DANIEL aduzindo, em síntese, que firmou com o réu Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda de Imóvel, com relação ao apartamento descrito na inicial. A cláusula 19ª determinava que o contrato era pessoal e intransferível, destinando o imóvel para residência própria do réu e de sua família. Em flagrante desrespeito, o réu abandonou o imóvel e permitiu que fosse irregularmente ocupado por terceiros. Deixou de adimplir as prestações mensais a partir de julho de 1996, encontrando-se com saldo devedor de R$ 233.699,34, até 09/05/2008. O réu também não cumpriu com as obrigações condominiais. Discorreu sobre a indenização pela rescisão do contrato ou perda das prestações pagas. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para declarar rescindido o contrato e reintegrar a autora na posse. Pugnou pela procedência para (a) declarar rescindido co compromisso de compra e venda, (b) reintegrá-la na posse definitiva do imóvel, (c) condenar o réu na perda das prestações pagas à título de indenização pelo tempo em que usou, gozou e usufruiu do imóvel; (d) condenar o réu na perda dos valores pagos a título de juros, seguro habitacional e demais acessórios, tendo em vista o repasse dos valores à Caixa Econômica Federal e Companhia Seguradora, destinatárias finais e (f) condenar o réu no pagamento de eventuais débitos condominiais. Com a inicial (fls. 2/10), juntou documentos (fls. 11/50).

A análise do pedido de tutela antecipada foi postergada para após a vinda da contestação, determinando-se ainda a correção do valor dado à causa (fls. 52/53).

Emendada a inicial às fls. 60/61, com documentos (fls. 62/64).

Mantida a decisão que não concedeu a tutela (fls. 80).

Edílson João da Silva ingressou nos autos afirmando ser proprietário de fato da unidade autônoma descrita na inicial, na modalidade TOP C da Cohab. Ocupa o imóvel há 8 anos. Está em dia com o pagamento do condomínio (fls. 102/103), com documentos de fls. 104/106.

Citado, o réu aduziu o prazo qüinqüenal de prescrição da dívida. Deixou o imóvel em 02/07/1996 e transferiu-o a Edílson João da Silva, através de contrato de cessão de direitos. Já houve a pretensão aquisitiva pelo réu e a perda da posse da autora. Com a contestação (fls. 139/143), juntou documentos (fls. 144/156).

Réplica às fls. 163/183.

É o relatório.
DECIDO. 

Tratando-se de matéria exclusivamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.

Deixo de apreciar a petição de fls. 102/103 porque Edílson João da Silva não é parte nos autos e não requereu nenhum tipo de intervenção de terceiros.

Não há que se falar em ocorrência de prescrição porque não há pedido de cobrança das prestações inadimplidas

As partes firmaram Compromisso de Compra e Venda tendo por objeto o apartamento 123, localizado na Rua Barão do Rio da Prata nº 185, bloco A, Conjunto Nacional Heliópolis, conforme documentos de fls. 32/35 que, aliás, não foram impugnados pelo réu.

A autora aduziu que o réu abandonou o imóvel, permitindo que fosse irregularmente ocupado por terceiros, afirmando ainda que desde junho de 1996, não tem adimplido as prestações mensais pactuadas.

Portanto, pleiteou a rescisão por duplo fundamento: transferência irregular e inadimplência.

Esta última não teria o condão de acarretar o acolhimento do pedido porque o Decreto Lei 745/69, em consonância com o artigo 22 do Decreto Lei 58/37, exige a prévia interpelação judicial ou extrajudicial (por intermédio do Cartório de Registro de Títulos e Documentos), com antecedência de 15 dias, para a constituição em mora.

A questão é até mesmo objeto da Súmula 76 do C. Superior Tribunal de Justiça:

A falta de registro do compromisso de compra e venda de imóvel não dispensa a previa interpelação para constituir em mora o devedor

Veja o recente julgado do E. Tribunal de Justiça:

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA ? Ação ordinária de declaração de resolução de promessa de venda e compra, cumulada com reintegração de posse de imóvel. Descumprimento contratual baseado no inadimplemento de parcela do preço. Necessidade de constituir o devedor em mora ? Art. 1º do Decreto-lei 745/69. Carência de ação, por falta de interesse processual diante da inadequação da via eleita. Extinção do feito, sem exame do mérito. Recurso provido. (TJSP, Apelação nº 9252425-86.2008.8.26.000, Relator Desemb. Paulo Eduardo Razuk, Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Privado, Data do Julgamento 13/09/2011).

A autora não logrou comprovar a notificação do réu, ainda que por edital. Concluiu-se que o réu não foi constituído em mora, a justificar a rescisão sob este motivo.

 Ocorre que a autora afirmou também que o réu transferiu a posse do bem irregularmente a terceiros, abandonando-o, o que foi confessado pelo requerido, em sede de contestação. 

Segundo ele, em 02/07/1996, firmou contrato de cessão de direitos com Edílson João da Silva (fls. 139/142), juntando, para tanto, cópia do às fls. 146/152.

Não demonstrou a anuência da autora nos termos do negócio, violando, assim, a cláusula 13ª do Contrato de Compromisso de Compra e Venda (fls. 34), o que dá ensejo à rescisão contratual. 

 Verificada a destinação do apartamento para outra finalidade que não a moradia do ora réu, o acolhimento do pedido de rescisão do compromisso de compra e venda e de reintegração da autora na posse do imóvel se impõe.

Embora tenha sido imputada a inadimplência ao réu desde junho de 1996, deixou ele de trazer aos autos qualquer comprovante de pagamento das prestações em atraso, restando incontroversa a questão.

O uso do bem por longos anos, sem qualquer contraprestação, dá ensejo à autora a reter todas as parcelas porventura pagas, prêmio de seguros e demais verbas contratadas, à título de indenização.

Veja os julgados:

APELAÇÃO. Ação de Rescisão de compromisso de compra e venda c/c reintegração de posse julgada procedente. Reconvenção julgada procedente para determinar a devolução de 80% da quantia paga pelos promissários compradores. Posse irregular do bem por longo período sem a devida contraprestação. Retenção integral das parcelas pagas. Recurso provido. (TJSP, Apelação nº 0120173-49.2006.8.26.0000, Relator Desembargador Egidio Giacoia, 3ª Câmara de Direito Privado, Data de Julgamento 13/09/2011).

Compromisso de compra e venda. Resolução. Inadimplência do promissário comprador. Mora que se caracteriza pelo não pagamento das parcelas ajustadas entre as partes. Perda total das parcelas pelo comprador, no caso concreto, excepcionamente, não se mostra abusiva, considerado o longo período de ocupação do imóvel, sem qualquer pagamento. Entendimento pacificado por súmulas deste Tribunal de Justiça. Sentença, neste ponto, revista. Recurso provido. (TJSP, Apelação nº 9161483-76.2006.8.26.0000, Relator Desembargador Cláudio Godoy, Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento 06/09/2011).

 Incabível a condenação do réu no pagamento dos condomínios em atraso porque já firmou confissão de dívida junto à administradora (fls. 154).

Por fim, deixo de apreciar o pedido de usucapião, formulado no próprio bojo da contestação sob a rubrica de pretensão aquisitiva porque deve ser veiculado através das vias processuais próprias.

Isto posto, CONCEDO A ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA para reintegrar a autora na posse do imóvel descrito na inicial. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para (a) declarar a rescisão do contrato; (b) reintegrar a autora, em definitivo na posse do imóvel; (c) declarar a perda de todas as prestações de financiamento pagas bem como dos prêmios de seguro e demais verbas contratuais adimplidas pelo réu, em favor da autora, à título de indenização pelo uso do bem. Decaindo a autora em parte mínima do pedido, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa, sendo que lhe concedo os benefícios da gratuidade processual, conforme requerido às fls. 144. Tarjem-s os autos.

PRIC. 

São Paulo, 21 de setembro de 2011.
