

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Margot Chrysostomo Correa. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:011.08.106418-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Talison Melo Freire
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Correa 


Vistos.

TALISON MELO FREIRE, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais com pedido de liminar em face de BANCO DO BRASIL S/A, também qualificado. Alega que no dia 21/11/2007 recebeu uma correspondência do Itaucard Administrações de cartões relativa à cobrança de débito em mora que constava em seu nome. Descobriu que seu nome estava negativado no SCPC, em razão de um débito no valor de R$2.121,44. No dia 18/01/2008, ficou sabendo que seu nome novamente fora negativado no cadastro de inadimplentes, no valor de R$268,43. Assim, pede, indenização por danos morais e a tutela antecipada para a sustação dos efeitos de negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Regularmente citado, o réu ofereceu contestação. Alegando preliminarmente carência de ação, inépcia e pede a denunciação à lide da empresa RI-HAPPY BRINQUEDOS LTDA. No mérito, sustenta que o autor contratou junto a empresa Ri-Happy a aquisição de mercadoria, onde fora disponibilizado um crédito para pagamento parcelado do valor da mercadoria adquirida, não sendo sua a responsabilidade pelo procedimento de contratação, e portanto, não houve de sua parte nenhuma prática de ato ilícito.

Deferida a denunciação da lide às fls.88.  

Citada validamente, a Ri-Happy ofereceu contestação alegando preliminarmente ilegitimidade de parte, pois não é a responsável pelos danos causados ao autor, inépcia da inicial, impossibilidade jurídica do pedido e carência da ação. No mérito, sustenta que quem analisa o crédito, emite o cartão e se responsabiliza pelas transações é o Banco do Brasil, independentemente da proposta ter sido preenchida em sua loja. Por fim, aduz que inexiste dano moral, já que não há nenhuma comprovação de que o autor sofreu qualquer constrangimento ao abalo em sua reputação.

Réplica do Banco do Brasil às fls.183/185.

Réplica do autor às fls.186191.


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Primeiramente, entendo ser o caso de julgamento antecipado na medida em que os fatos já estão comprovados documentalmente não havendo necessidade de produção de prova oral. 

Primeiro lugar, a preliminar de ilegitimidade de parte da denunciada deve ser aceita por este Juízo, na medida em que, compulsando os documentos juntados aos autos, verifico que ela, a Ri-Happy, responsável pelo ato jurídico impugnado, qual seja, a inserção de seu nome no rol de inadimplentes.Pelo documento de fls. 18 é evidente que quem praticou o ato foi o Banco do Brasil. 

Mas não é só.

A denunciada apenas intermediou contrato entre terceira pessoa que se apresentou com os dados da autora e o Banco do Brasil, responsável pela análise de crédito e concessão do cartão utilizado por terceira pessoa de forma fraudulenta.Aliás, pela leitura da cláusula 4ª, 2, do acordo operacional celebrado entre o denunciante e a denunciada é expresso quanto a obrigação do banco em analisar todas as propostas que lhe forem submetidas em função do presente instrumento, reservando-lhe o direito de deferi-la ou não, de acordo com sua política de crédito. 
Assim, considerando-se que somente o banco coube a análise da proposta e que foi o Banco do Brasil que inseriu o nome da autora no rol de inadimplentes, somente este deve responder pelas consequências do ato, não sendo o caso de denunciação da lide, razão pela qual, desde já, reconheço o ilegitimidade passiva da litisdenunciada.

No mérito, restou evidente que o cartão emitido pelo Banco do Brasil foi feito mediante fraude de terceira pessoa que se utilizou de documentos falsificados, especificamente o de fls. 81, para a obtenção do referido cartão.

De outra parte, a fraude não foi negada pelo banco-réu, que apenas tentou se isentar da responsabilidade pela emissão do cartão sob o argumento de que a contratação foi feita diretamente com a denunciada, sendo esta a única responsável pela suposta cobrança indevida.

Evidencia-se no caso a relação de consumo, com a evidente hipossuficiência do consumidor, que não tem como ter acesso aos bancos de dados da instituição financeira ou das assinaturas apostas nos documentos que geraram a cobrança.

Portanto, nestes termos, desde já inverto o ônus da prova em favor do consumidor. A regra é de julgamento. Caberia portanto ao banco-réu a comprovação da inveracidade das alegações da autora, o que não ocorreu no caso concreto. Aliás, o documento de fls. 81 demonstra indícios de fraude no momento da solicitação para emissão do cartão impugnado nos presentes autos. Para se chegar a esta conclusão basta comparar o documento de fls. 81 com o documento de fls. 13. 

Assim, reconheço como verdadeira a alegação da autora de que nunca solicitou o tal cartão razão pela qual não realizou as compras pelas quais está sendo cobrada. Pelas razões expressas, indevida foi a inscrição do nome da autora junto ao SPC em razão das compras mencionadas.

Sob este ponto de vista, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade das anotações inseridas contra o autor oriundas da emissão do mencionado cartão.

Contudo o dano moral não poderá ser concedido pois pela análise de fls. 18 verifico que o autor possui várias outras anotações, oriundas de outros negócios jurídicos, sendo que em momento algum de sua inicial ele declarou que as outras anotações também foram indevidas. Assente na doutrina e jurisprudência que somente aquele que tem o nome livre de qualquer restrição é merecedor de danos morais em casos como o presente. 

Isso porque, no caso concreto, ainda que não houvesse a inserção do nome do autor pelo banco-réu, ainda assim, ele teria perdido o crédito já que várias outras negativações constam contra o seu nome. 

Diante de todo o exposto reconheço a ilegitimidade passiva da Ri-Happy Brinquedos Ltda., razão pela qual em relação à ela, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito e condeno o banco denunciante no pagamento das custas e dos honorários de advogado que fixo em 10% do valor atualizado da causa. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado contra o Banco do Brasil S/A e o faço para reconhecer a inexigibilidade de todas as anotações negativas inseridas contra o autor por conta do cartão emitido em razão do contrato nº 36825841. Nesses termos confirmo a tutela antecipada concedida. Ante a sucumbência recíproca cada partes arcará com as causas a que de causa e os honorários de seus advogados. 

P.R.I.


 São Paulo, 08 de setembro de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
