

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.09.106905-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Colégio Etapa Ltda.
Requerido:Adriana Maria Santos Damasceno



Vistos.


Colégio Etapa Ltda., qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Cobrança em face de Adriana Maria Santos Damasceno, também qualificada, alegando, em síntese, ser credora da ré da importância de R$ 16.660,34 (dezesseis mil seiscentos e sessenta Reais e dezessete centavos), representada por contrato de prestação de serviços educacionais prestados a Adriano Allan Santos Damasceno, no período de abril a dezembro de 2008. Requereu a condenação da requerida ao pagamento do montante mencionado, com os acréscimos legais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 04/16.

Citada a ré, sobreveio contestação às fls. 27/34-B. Alegou, em síntese, que o aluno possuía bolsa parcial, mas, em meados de 2007, perdeu a bolsa, por conta de ausência a provas por motivo de doença e greve de transporte público, o que implicou recuperação final. Encontra-se a requerida em mora porque enfrentou problemas financeiros, razão pela qual ficou impossibilitada de pagar as mensalidades. Fez acordo para pagamento das parcelas vencidas, somadas às que se venceriam até o final de 2008; contudo, o aluno foi "convidado" a se retirar do colégio, efetuando-se a transferência em setembro do mesmo ano. Assim, não são devidos os meses posteriores à transferência.

Ademais, o aluno sofreu "discriminação" com relação aos demais, sendo excluído das aulas de reforço, bem como dificultou a autora o processo de transferência, "eis que pretendia o pagamento das mensalidades atrasadas".

Assim, requer a exclusão dos meses em que o aluno já não frequentava a escola, com repetição de indébito quanto aos respectivos valores cobrados, bem como condenação da autora ao ressarcimento do importe gasto com material escolar no novo colégio, ano de 2008. Requer ainda indenização por danos morais face à saída arbitrária do colégio e negativa de aulas de reforço, pleiteando a improcedência da demanda.

Com a contestação vieram os documentos de fls. 35/39. Sobreveio juntada de documentos pela ré às fls. 42/47.

A autora se manifestou em réplica (fls. 49/71), o que se fez acompanhar dos documentos de fls. 72/103.

Petição da ré às fls. 109/116, impugnando a juntada de documentos com a réplica, dentre outros argumentos.

Houve audiência de tentativa de conciliação (fls. 125), a qual restou infrutífera, bem como de instrução e julgamento (fls. 136/139). Nesta oportunidade, foi ouvida uma testemunha e houve juntada de documento pela requerida, acerca do qual se manifestou a autora oralmente.

Memorial da autora às fls. 176/192 e da requerida às fls. 194/201.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Procede em parte o pedido inicial.

Com efeito, são fatos incontroversos nos autos a existência da prestação de serviços (fl. 16)  e o inadimplemento por parte da ré, que alega ter deixado de efetuar os pagamentos das mensalidades por problemas financeiros.

O fato alegado como causa do não pagamento das mensalidades escolares, qual seja, estar a requerida enfrentando dificuldades financeiras, não serve para exonerar a mesma da obrigação. A obrigação de educação pertence ao Estado, e não aos particulares, que não podem arcar com problemas que lhes são estranhos. 

Ademais, houve comunicação quanto à perda da bolsa a partir de março de 2008 (fl. 84), fato este também incontroverso nos autos.

Na medida em que houve opção por escola particular, dissociada da rede pública, compete à requerida arcar com sua obrigação contratual de adimplemento das obrigações assumidas. 

Todavia, sustenta a ré que houve transferência do aluno em setembro de 2008, fato este corroborado pelo depoimento da testemunha Dalene (fls. 138/139) e não negado pela autora, em réplica. Ademais, há nos autos recibos de pagamento de mensalidades de outro colégio, a partir do mês 09/2008 (fls. 42/47), o que autoriza a convicção de que não houve frequência do aluno à ré a partir deste período.

De fato, incluem-se dentre os valores exigidos pela autora as mensalidades dos meses de setembro a dezembro de 2008. Ora, de rigor a exclusão de tais importes, tendo em vista o ônus da autora de comprovar fato constitutivo de seu direito, ônus do qual, nesse sentido, não se desincumbiu.

Quanto aos demais pedidos elaborados em sede de contestação, não há como serem acolhidos.

Primeiramente, quanto à existência de danos morais, tenho que, no presente caso, não se configuram in re ipsa, ou seja, não são decorrentes do próprio fato violador. Portanto, tendo a requerida deixado de comprovar a ocorrência de dano moral, bem como sua extensão, não há como acolher o pedido.

De fato, o que se tem nos autos é depoimento de testemunha que afirma existência de prestação regular de serviços.

Quanto ao pedido atinente a danos materiais pleiteados pela requerida, tenho que os valores despendidos com material escolar em outro colégio fogem à discussão travada nestes autos, não se justificando o pedido de ressarcimento face à inexistência de nexo causal. Ademais, danos materiais devem ser discriminados, e a ré deixou de proceder a pedido certo nesse sentido.

Por fim, não há que se falar em repetição de indébito, posto que não houve pagamento indevido, mas tão somente cobrança.

De resto, os demais valores cobrados estão incontroversos e encontram-se devidamente descritos na inicial, sendo desnecessários maiores detalhes acerca da natureza do débito, observando-se que a petição inicial apontou os elementos necessários para o regular exercício do direito de defesa.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por Colégio Etapa Ltda. em face de Adriana Maria Santos Damasceno, para condenar a requerida ao pagamento do débito reclamado na inicial, deduzidos os valores atinentes aos meses de setembro a dezembro de 2008, com correção monetária desde o vencimento de cada parcela, tudo acrescido de juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação até a data do efetivo pagamento.

Ambas as partes decaíram de parte do pedido, de sorte que ficam condenadas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, na proporção de 50% (cinquenta por cento) para cada uma.

Com relação à beneficiária da Justiça Gratuita, o pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 31 de agosto de 2010.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
