

SENTENÇA
      C O N C L U S Ã O
Em 08 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________,##0¢. Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0106037-28.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Abilio Torquato Filho
Requerido:Banco do Brasil Sociedade Anonima



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Maiello Ribeiro Prado





Vistos.


ABÍLIO TORQUATO FILHO ajuizou esta Ação declaratória de inexistência de relação jurídica em face de BANCO DO BRASIL S/A. Alega, em suma, que foi surpreendido com a notícia de que seu nome havia sido inscrito perante os órgãos de proteção ao crédito por ato do réu, uma vez que não possui nenhuma relação comercial perante o mesmo. Com base nos postulados da responsabilidade civil, requereu a procedência do pedido com a declaração de inexistência do débito discriminado na inicial, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a R$ 90.000,00 (fls. 02/15). Instruiu a inicial com procuração e documentos (fls. 16/163).

O benefício à assistência judiciária gratuita foi deferido (fl. 183).

Regularmente citado, apresentou o réu contestação (fls. 195/215), alegando, em síntese, a improcedência da demanda vez que foi também vítima de fraude. Ademais, aduz que não agiu de forma ilícita, posto que os supostos danos morais decorrem única e exclusivamente de fato de terceiro. Afirma, ainda, que o autor não prova os danos que veio a sofrer nos seus direitos de personalidade, tratando-se de mero aborrecimento cotidiano. Impugnou o valor pretendido a título de indenização por dano moral, por entendê-lo abusivo. Juntou procuração e documentos (fls. 216/224).

Houve réplica (fl. 226/232).

Instadas as partes a produzir outras provas, o autor requereu a juntada de documentos por parte do requerido, bem como perícia (234/237), enquanto a ré não se manifestou sobre o tema (fls. 239/261).

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Envolvendo matéria de direito e de fato que não necessita de outras provas, a hipótese concreta impõe julgamento na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A prova carreada nos autos mostra-se suficiente para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).

Primeiro, atesto que não há litispendência no caso em questão, visto que esta ação possui causa de pedir diversa das demais propostas pelo autor em face do réu. Aqui se discute o protesto do cheque nº850078 enquanto os outros processos versam sobre outros títulos de crédito. 

Também não verifico a ocorrência de conexão, posto que a fl. 32 consta apontamentos em nome do autor em virtude de vários contratos. Assim, seria possível a ocorrência de conexão se os cheques fossem originados do mesmo negócio jurídico, fato não comprovado pelo réu. Podendo os diversos títulos (vinte ao todo) decorrerem de diversas contas, inexiste certeza acerca da relação entre os mesmos, não sendo possível acolher a conexão. 

Não havendo mais preliminares, passo ao exame do mérito.

A responsabilidade da prestadora de serviços aos consumidores é objetiva, aplicando-se o disposto no artigo 14, da Lei nº8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor), uma vez que as partes se enquadram no conceito de consumidor e fornecedor previstos nos artigos 2º e 3º, do Código de Defesa do Consumidor. Sobre o tema, o verbete nº297, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 

A teoria sob a qual sua atuação deve ser analisada é, portanto, a teoria da responsabilidade objetiva, que, embora independa de culpa, bastando o fato danoso, exige como pressuposto à responsabilização, o nexo causal. 

Note-se que o réu não se deu ao trabalho de juntar cópia do contrato celebrado em nome do autor e nem o título de crédito protestado dele decorrente (nº850078), restringindo-se em alegar a existência de fraude na contratação e invocando a culpa exclusiva de terceiro. 

Ademais, em ação cautelar de exibição de documentos que tramitou perante a 8ª Vara Civil deste Foro Central (nº 583.00.2010.213970-1) o banco quando condenado a apresentar os cheques, não o fez, incidindo, assim, sobre a lide o art. 359 do CPC:

?Ao decidir o pedido, o juiz admitirá como verdadeiros os fatos que, por meio de documento ou da coisa, a parte pretendia provar?
(...)

I ? se o requerido não efetuar a exibição, nem fizer qualquer declaração no prazo do art. 357.?  


Em sendo assim, reputa-se verdadeira a afirmação da parte autora, ou seja, presume-se inexistente a relação jurídica que originou a emissão do título em questão. E, outra não pode ser a conclusão, já que não é possível exigir do requerente, que alega a inexistência de relação jurídica entre as partes, a prova dessa mesma inexistência, por impossibilidade lógica (pena de condená-la a produzir prova negativa ou diabólica).

Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM DANOS MORAIS - Indevida negativação do débito de conta telefônica junto ao SERASA e SPC - Nítida a hipossuficiência do consumidor, que não tem como fazer a prova de que não contratou com a ré e de que não utilizou a linha telefônica habilitada em seu nome - Ônus da ré de comprovar a existência da relação jurídica Responsabilidade objetiva da empresa de telecomunicações - Ocorrência de fortuito interno, que se incorpora ao risco da atividade de fornecimento de serviços de massa - Danos morais "in re ipsa"decorrentes da negativação - Redução da indenização para o equivalente a R$ 12.000,00, valor que bem cumpre as funções compensatória e exemplar, em face das circunstâncias do caso concreto - Recurso da ré parcialmente provido. (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível n-527/3332 4/2-00, Relator Desembargador Francisco Loureiro, DJ 09/10/2008, v.u.)


Diante da desídia do réu até mesmo na juntada do instrumento contratual relativo ao débito apontado e da prova da inscrição, é imperioso a declaração de inexistência da relação jurídica supostamente firmada entre as partes.

Sustenta, ainda, o réu a caracterização da causa excludente de responsabilidade consistente na culpa exclusiva de terceiro, sob o fundamento de que o réu seria vítima do crime de estelionato, não podendo, por si só, averiguar a falsidade dos documentos a ela apresentados e da falsa identidade da pessoa.

Contudo, tal tese não merece prosperar. Tal se justifica, pois a contratação de serviços por falsários não se erige à condição de fato de terceiro, como pretende o réu, uma vez que ausente a inevitabilidade deste, que é da essência dessa excludente legal de responsabilidade.

Nesse sentido, ensina o mestre Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra 'Responsabilidade Civil. De acordo com o novo Código Civil' (Lei nº10.406, de 10.01.2002). Editora Saraiva. 2002.7ªedição, pág. 722:  

?A exclusão da responsabilidade se dá porque o fato de terceiro se reveste de características semelhantes às do caso fortuito, sendo imprevisível e inevitável. Melhor dizendo, somente quando o fato de terceiro se revestir dessas características, e, portanto, equiparar-se ao caso fortuito ou à força maior, é que poderá ser excluída a responsabilidade do causador direto do dano.?
No mesmo sentido posiciona-se a jurisprudência do Tribunal de Justiça deste Estado, conforme se extrai do julgado abaixo:

RESPONSABILIDADE CIVIL ? DANOS MORAIS ? Prestação de Serviço de Telefonia ? Habilitação de telefone para terceira pessoa mediante a utilização indevida, de dados pessoais da autora ? Reconhecido o dever da ré de reparar os danos ocasionados com a inserção do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito, respondendo aquela, objetivamente, pelo evento danoso, na condição de fornecedora de serviços ? inteligência do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor ? Fato de Terceiro irrelevante ? Pretensão de majoração do montante indenizatório acolhida ? Quantia que deve equivaler àquela que vem sendo comumente arbitrada por esta corte para casos assemelhados, harmonizando-se com a ?teoria do valor do desestímulo? ? Necessidade ? Apelação não provida ? Recurso adesivo provido para majorar o valor da indenização? (TJSP/Ap.Civ. nº 7.126.648-9; 21ªCâm. Dir. Priv.; Rel. Itamar Gaino; data do julgamento: 12.03.2008)   

Com relação aos danos morais, é cediço que a simples inclusão do nome da pessoa em órgãos dessa natureza gera inúmeros constrangimentos. Ainda mais quando não há motivos para a mesma. Sequer é necessário que o autor prove o efetivo dano, sendo apenas exigível que comprove o fato gerador dos seus constrangimentos. É hipótese de dano in re ipsa.

Descabe invocar aqui a Sumula 385 do Superior Tribunal de Justiça, haja vista a discussão judicial de todos os apontamentos efetuados em nome do autor (fls. 92/163). E, portanto, há indícios de ter havido o uso dos documentos pessoais da parte autora por terceiro falsário para a celebração de diversos ajustes sucessivos, dando origem as inscrições negativas em questão.

Quanto à fixação do montante da indenização, busca-se fundamento na jurisprudência. Vejam-se sobre o assunto os excelentes julgados, destacando-se os seguintes trechos, incluindo ementas oficiais e de redação: ?... O arbitramento do dano moral é apreciado ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deverá atender à repercussão econômica dele à prova da dor e ao grau de dolo ou culpa do ofensor? (v. RT 730/207-209); ?... O ressarcimento pelo dano moral decorrente de ato ilícito é uma forma de compensar o mal causado, e não deve ser usado como fonte de enriquecimento ou abusos, dessa forma a sua fixação deve levar em conta o estado de quem o recebe e as condições de quem paga? (v. RT 744/255-256), e ?... Cabe ao Juiz, ao valorar o dano moral, arbitrar uma quantia compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita e a gravidade do dano produzido, devendo tal valor ser moderado e eqüitativo para que não se converta o sofrimento em móvel de captação de lucro? (v. RT  753/345-347).

Assim, no que pertine ao valor da condenação, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano e a conduta do réu, entendo por bem fixá-lo no valor de R$ 2.000,00.

Por derradeiro, fica prejudicada a pretensão do autor quanto à exclusão do apontamento indevido, pois este já foi feito por parte do banco-réu como consta de petição de fls. 171/172.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexistência do débito discutido nestes autos  e oriundo do cheque sob nº 850078, além de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 2.000,00, a título de danos morais, sendo tal valor atualizado desde a data da publicação desta decisão, nos termos da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, além da incidência de juros legais de mora a partir da citação até a data da citação. Em razão da sucumbência operada, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.


Após o trânsito em julgado, oficiem-se os órgãos de proteção ao crédito.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de novembro de 2012.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
Juíza de Direito
