

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 001.09.106205-6

Requerente:Americo Mota Gaspar

Requerido:Bradesco Vida e Previdência S/A



Em  16 de setembro de 2010, 14:00 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado do Dr. Sylvio de Toledo Teixeira Filho (OAB/SP 147.583), e o preposto da ré, Sr. Dagnone Moura da Cruz (RG 43.781.695), munido de carta de preposição e acompanhado do Dr. Victor Henriques Martins Ferreira (OAB/SP 286.799), que apresenta substabelecimento. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, não houve acordo. Foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. AMERICO MOTA GASPAR, moveu ação de ressarcimento, cumulada com indenizatória, contra BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, porque depois de ter contribuído 25 anos para previdência privada, teria recebido do réu a proposta de lhe pagar renda mensal de R$ 9,74, ou parcela única de R$ 1.366,67. Alegou ser irrisório o valor e ter procurado o PROCON. Citou dano moral e, ao final, pediu a condenação do réu a lhe devolver todos os valores despendidos, com juros e correção monetária, mais uma compensação por dano moral. Exibiu documentos. O réu foi citado e apresentou resposta  (fls. 268/277), seguindo-se a réplica (fls. 310/312). É relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, visto não ser necessária a produção de provas em audiência de instrução (art. 330, I, do Código de Processo). A pretensão do autor é improcedente, pois, tendo a ação como fundamento o fato de ser irrisório o valor do benefício, ficou demonstrado, por outro lado, que o valor da contribuição era também irrisório, isto é, inferior a 1/3 da renda mensal de R$ 9,74. Ademais, não foi apontada nenhum tipo de inobservância às cláusulas contratuais por parte do réu, ou seja, não logrou o autor indicar, ou citar, o direito oriundo do contrato, em razão do qual faria juz a valor superior ao ofertado pelo réu. Dessa feita, não há como falar em dano moral. Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, para condenar o autor a pagar as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em R$ 1.366,67, nos termos do art. 20, §.4 º, do  Código de Processo Civil, em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%. O valor de preparo para o caso de recurso é de R$ 577,24, mais R$ 25,00 por volume, a título de remessa e retorno de autos. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Nada mais". Lido e achado conforme vai devidamente assinado. 
Autor(a):

Advogado(a) do(a) autor(a)(s):

Preposto(a) do(a) ré(u):

Advogado(a) do(a) ré(u):
