

SENTENÇA

Processo nº:0106487-58.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sim Brasil Transportes Ltda
Requerido:Modular Transportes Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho



Vistos etc.



I ? 



Trata-se de ação declaratória e condenatória, de rito ordinário, ajuizada por SIM BRASIL TRANSPORTES LTDA. em face de MODULAR TRANSPORTES LTDA., ambas qualificadas nos autos.

Alega a autora, em síntese, que mediante coação assinou instrumento particular de confissão de dívida em 16/02/09, redigido previamente pela ré, e relativo a dívida de outra empresa, e além disso exigiu a emissão de cheques pré-datados para os pagamentos da dita dívida.
Aduz que a coação se deu mediante retenção de mercadorias de terceiros cujo transporte a autora contratara com a ré, pagando antecipadamente o frete.
 Afirma que após a tal confissão a mercadoria foi entregue, como aliás previsto no instrumento de confissão de dívida, e então foi feita oposição aos cheques e lavrado o boletim de ocorrência.
Pede a procedência da ação, para que em razão do vicio de consentimento seja declarada nula a confissão de dívida referida, bem como dos cheques mencionados, e ainda condenando a ré a devolver a autora a quantia já paga, relativa a confissão de dívida, de R$ 4.319,67 e indenização pelos danos morais causados a autora, inclusive com o atraso na entrega da mercadoria, na quantia equivalente a cem salários mínimos, ou outra que seja fixada pelo juízo. Requere ainda antecipação de tutela.

A antecipação de tutela foi indeferida a fls. 55. Em agravo de instrumento foi concedido efeito suspensivo ativo (fls. 60/62 e 69). Prestada caução, foram expedidos ofícios em atenção a ordem concedida em segunda instância (fls. 275).

A fls. 34/36 noticiou a autora o ajuizamento de execução baseada no supra mencionado instrumento de confissão de dívida, alegando conexão e requerendo a reunião dos processos.
Em sua contestação de fls. 101/123, a ré argumenta, resumidamente, que:- há inépcia da inicial; há conexão desta ação com a ação de execução em curso na 3a Vara Cível, e que este juízo da 5a. Vara cível é o prevento; há irregularidade de representação; as cópias juntadas estão irregulares, já que não foram autenticadas; a autora está instalada no mesmo endereço da empresa Silva Barri Transportes Ltda., e ambas compõem o mesmo grupo econômico; a autora ao invés de assinar a confissão de dívida poderia ter se socorrido do Judiciário;  não houve a alegada coação; a autora por livre e espontânea vontade assumiu a dívida em questão; a transportadora tem direito de retenção da mercadoria a titulo de pagamento do frete (art. 732, do CC); a confissão de dívida está formalmente correta; não há danos morais a serem indenizados; a autora litiga de má-fé. Requer o acolhimento das preliminares e que a final a ação seja julgada improcedente. Juntou documentos.

A fls. 190 foram apreciadas as questões preliminares e reconhecida a conexão e a prevenção deste juízo quanto a execução e embargos em trâmite perante a 3a. Vara Cível. Tais embargos foram redistribuídos a esta vara e foram apensados a esta ação.
Houve manifestação sobre provas.

Nos embargos em apenso, a embargante SIM BRASIL TRANSPORTES LTDA. argumenta em resumo, que:- há carência de ação, visto que os cheques em que se funda a execução estão sendo exigidos antes dos vencimentos; há conexão com a ação de conhecimento em curso; a embargada indevidamente condicionou a entrega da mercadoria que seria transportada ao pagamento total de débito outro em aberto; as mercadorias relativas aos fretes já pagos não poderiam ser retidas; a embargante foi coagida a assinar o instrumento particular de confissão de dívida em 16/02/2009, o qual se refere a débitos da empresa Silva Barri Transportes Ltda., no total de R$ 25.918,03; apesar da confissão de dívida, a embargada exigiu também cheques pré-datados, inseridos na confissão; após a confissão a embargada liberou a mercadoria retida; foi lavrado boletim de ocorrência em face da coação sofrida; houve vício na manifestação da vontade. Pede antecipação de tutela para baixa da negativação de seus dados, e que a final os embargos sejam acolhidos, extinguindo-se a execução e anulando-se o instrumento de confissão de dívida bem como os cheques relacionados na cláusula terceira de tal instrumento por vício, restituindo-se a embargante a quantia de R$ 4.319,67 referente a primeira parcela da confissão paga. Juntou documento.

Os embargos foram recebidos sem efeito suspensivo (fls. 72).

Em sua impugnação de fls. 130/151, a embargada MODULAR TRANSPORTES LTDA. afirma que:- a inicial é inepta, já que o pedido não tem fundamento; há conexão com a ação de conhecimento em curso na 5a Vara Cível local, que está preventa; os cheques foram devolvidos pelo banco em razão de contra ordem ou sustação (alinea 21); há irregularidade de representação da embargante; as cópias não autenticadas não servem como prova; a autora e a empresa Silva Barri Transportes Ltda. Estão instaladas no mesmo endereço; se a mercadoria tivesse sido retida pela embargante podia a embargante ter ajuizado a medida judicial cautelar de sequestro; não há prova da coação; a embargante de livre e espontânea vontade assumiu a dívida em questão; a lei assegura as transportadoras o direito de retenção de mercadorias por falta de pagamento de frete (Decreto n. 19.473/30); o título está formalmente em ordem; a embargante litiga de má-fé. Pede a improcedência dos embargos.

Réplica a fls. 229/247.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.

Decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Inicialmente cumpre dizer que a petição inicial dos embargos atende sim os requisitos contidos no artigo 282, do Código de Processo Civil, tendo nela sido de forma clara expostos a pretensão da embargante e seus fundamentos, bem como ela veio instruída com cópias com relação as quais não se fundamentou o questionamento relativo a sua autenticidade; de modo que a ré pode oferecer ampla resposta.
A execução embargada está embasada na confissão de dívida  cuja validade é questionada na presente ação de conhecimento e nos embargos, e em cinco cheques dela decorrentes.
Nela a autora e embargante declara ser devedora da quantia de R$ 25.918,03, que seria paga em parcelas, das quais ela já pagou uma, e as demais estão representadas pelos cheques acima mencionados.
No entanto, a autora e embargante alega que sofreu coação a partir da retenção da mercadoria de terceiro que havia deixado a cargo da ré e embargada para ser transportada.
A autora e embargante não nega propriamente a existência da dívida confessada, mas afirma que a retenção foi indevida.
Entendendo que a retenção era indevida cabia a autora e embargante ajuizar medida judicial pertinente para a compelir a transportadora a devolver a mercadoria ou cumprir o contrato de transporte. Ao invés disso, a autora e embargante utilizando-se de reserva mental em princípio realizou a confissão de dívida, e tão logo alcançou o quanto por ela pretendido, busca anular sua declaração de vontade.
Ora, não pode a autora e embargante beneficiar-se de tal comportamento, no qual agiu faltando com a boa-fé objetiva.

Quanto a tal retenção, tem-se que a mercadoria retida já tinha tido seu frete pago (fato incontroverso), e o débito pendente não era propriamente da autora, mas sim de outra empresa Silva Barri Transportes Ltda., de modo que não era cabível tal retenção.
A retenção permitida por lei e mencionada pela ré é aquela baseada na falta de pagamento de frete e despesas mas relativos a  própria mercadoria retida.
Assim, infundada e injusta a retenção ocorrida.

Em face de tal retenção, tinha a autora o caminho legal para recuperá-la, que era do ajuizamento de ação cautelar de sequestro (art. 822, I, do CPC) ou mesmo de ação de busca e apreensão cautelar (art. 839, do CPC), ambas de trâmite rápido, e nas quais é possível e comum a concessão de liminares.
Assim, não se pode ter a retenção da mercadoria como medida eficaz a representar uma coação, sobretudo em se tratando de relação entre duas empresas transportadoras atuantes no mercado, em especial a autora que quando do fato já contava com mais de vinte anos de mercado e, portanto, tinha larga experiência em seu ramo.
Observe-se que a retenção foi noticiada a autora em 09 de janeiro de 2009, e a confissão de dívida se fez em 16 de fevereiro do mesmo ano, ou seja, mais de um mês depois, tempo suficiente para ajuizar uma ação cautelar e ter, ou não, concedida a medida liminar supra referida.
Se a autora não tomou providências para diligenciar o ajuizamento de uma das referidas ações cautelares, é porque então lhe pareceu ser mais conveniente e mais de seu interesse firmar a confissão de dívida.
Ademais, não se há de negar o evidente estreito relacionamento da autora com a empresa Silva Barri Transportes ltda. [que curiosamente tem as mesmas iniciais S e B da autora (Sim Brasil Transportes ltda. -  fls. 34), e o mesmo endereço em São Paulo ? fls. 158/159].
Claro, pois, que na hipótese não se está diante de coação a viciar o negócio jurídico praticado.
Não se noticiou nos autos atos de violência ou ameaça grave e injusta que pudesse levar a parte autora a inevitavelmente dar seu consentimento para o negócio realizado. As supra referidas medidas cautelares evidenciam que era possível evitar a confissão de dívida se esta não interessasse a autora.

Ressalte-se também, que se pode aplicar aqui o o conceito ''venire contra factum proprium'' que integra a teoria da boa-fé objetiva.
''A teoria dos atos próprios parte do princípio que, se uma das partes agiu de determinada forma durante qualquer das fases do contrato, não é admissível que em momento posterior aja em total contradição com a sua própria conduta anterior. Sob o aspecto negativo, trata-se de proibir atitudes contraditórias da parte integrante de determinada relação jurídica. 
Sob o aspecto positivo, trata-se de exigência de atuação com coerência, uma vertente do imperativo de observar a palavra dada, contida na cláusula geral da boa-fé.'' (in Revista do Advogado, O Princípio da boa-fé objetiva no Novo Código Civil, Renata Domingues Barbosa Balbino, p. 116).
Ressalte-se ainda que a ratificar a validade da confissão de dívida em questão, tem-se que a autora admitiu que se estabelecesse ainda a emissão de cheques pré-datados (fls. 45, cláusula terceira), e como se sabe, cheque, ainda que pré-datado, é ordem de pagamento a vista, e por isso exigíveis a qualquer tempo. Nesse sentido:- Ordem de pagamento à vista ? circulação que o transforma em título de crédito ? Desvinculação com o negócio que determinou sua emissão ? Respeito ao princípio da inoponibilidade da exceção pessoal ? aplicação da lei 7.357/85 ( 1º TACivSP). RT 736/251.
Tem-se ainda que no cheque,  ?... ?o emitente garante o pagamento? e, a respeito dessa sua posição, Fran martins, anotando que ?no cheque o devedor é o sacador?, enfatiza: ?Essa responsabilidade do sacador é principal, de que ele não pode, em qualquer circunstância, se furtar? (O cheque Segundo a Nova Lei, Forense, 1987, p. 47).?(JTACSP-RT-118/52).
Assim, a execução está fundada em títulos executivos extrajudiciais (cheques), líquidos, certos e exigíveis. Dai decorre a improcedência dos embargos.

Assim, tem-se que a confissão de dívida em questão é negócio jurídico válido, e acompanhada dos cheques também válidos, instruiu também a execução que agora pode validamente prosseguir. Anote-se, que por consequência, a primeira parcela foi eficaz e validamente paga, não havendo motivo para devolução.

Em seguida, observe-se que a situação ora em questão nos autos não caracteriza hipótese em que se configure o dano moral. 
É certo que a controvérsia ocorrida entre as partes quanto a retenção da mercadoria acabou por acarretar atraso no cumprimento das obrigações pactuadas,  mas a demora por si só ou a retenção não trouxeram danos morais a autora. Se trouxe eles não foram comprovados nos autos.
Como se sabe, ?não cabem, no rótulo de ?dano moral?, os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um.? Já se proclamou que simples sensação de desconforto e aborrecimento, não constitui dano moral, suscetível de ser objeto de reparação civil. (TJSP ? 11ª C. ? Ap. Rel. Pinheiro Franco ? j. 16.6.94 ? JTJ ? LEX 158/83 ? ?in? Rui Stoco - Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2a. edição, RT, 1995, nota 11.01A, pág. 118).
Anote-se ainda que descumprimento ou rescisão contratual não caracterizam dano moral. Aliás, o eminente Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, relator do Recurso Especial Resp 202564/RJ, julgamento de 2.8.2001, leciona que ?o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais.? (?in? Boletim de Jurisprudência Temática e Legislação, nº 2, outubro de 2.002, Publicação mensal da Amaerj (Associação dos Magistrados do Rio de Janeiro) em parceria com a Emerj (Escola da Magistratura do Estado do Rio de Janeiro).
O descumprimento e a rescisão de um contrato são fatos previsíveis no mundo dos negócios, que até por isso devem ser sempre considerados como possível.
Não se configuraram, pois, os alegados danos morais, e por isso não é devida indenização a esse título a autora.

Por fim, saliento que, como se sabe, a litigância de má-fé se caracteriza quando são feridos os princípios da probidade, da lealdade, com que se devem haver as partes no processo. (RT 582/127).
Assim se entende, em realidade, porquanto os expedientes utilizados no curso da demanda devem conter-se nos limites da dignidade da Justiça (JTARS - 35/311).
Na hipótese em questão, no entanto, nenhuma das partes foi além do legítimo direito de ação ou resposta em devido processo legal.
Ademais, não se pode em exegese de rigor objetivo, detectar deslealdade processual no comportamento da parte que não foi bem sucedida na busca de apoio a suas pretensões, cujos fundamentos, em princípio, sejam defensáveis, sob pena de se ter por litigante de má-fé todo aquele que venha a perder a demanda (cf. RT 609/122).
Ante o exposto, julgo improcedente a ação e também improcedentes os embargos.
Por força da sucumbência, suportará a autora da ação o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa na ação. 
Por força da sucumbência, suportará a embargante o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa nos embargos.
P.R.I.
São Paulo, 27 de dezembro de 2011

Durval Augusto Rezende Filho
              juiz de direito
