

SENTENÇA

Processo Físico nº:0106718-08.2006.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Cristina Matte de Fernandes Mendonça
Requerido:Ariovaldo Sabadim
CONCLUSÃO
Em   11  de março de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Consta da petição inicial que a autora conduzia seu veículo pela Avenida Domingos de Moraes, no sentido Jabaquara, próximo ao Metrô santa Cruz, e foi atingida pelo veículo conduzido  pelo réu Ariovaldo, de propriedade do réu Antonio. Contratada pela ré MTM. A culpa é do réu Ariovaldo, que colidiu na traseira. Os demais réus respondem por força de lei. Os danos foram de R$ 7620,00, sendo R$ 1620,00 para os reparos e R$ 6000,00 a título de desvalorização do bem.

Após várias tentativas de citação pessoal, e constatando a ocultação, o réu Ariovaldo foi citado com hora certa (fls. 157), sendo nomeado em seu favor curador especial, que contestou por negativa geral (fls. 187).

A autora desistiu da ação em relação aos demais réus (fls.184 e 185).

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque desnecessária a produção de outras provas.

Os documentos juntados a fls. 15/23 comprovam que o veículo conduzido pelo réu colidiu na traseira do veículo conduzido pela autora. A culpa do réu está comprovada porque ele não mantinha distância segura do veículo que vinha à sua frente. Trata-se de conduta imprudente, que, se não houvesse sido realizada, certamente teria permitido a paralisação do veículo ou mesmo a manobra que não levasse à colisão com o veículo da autora. 

Positivada a responsabilidade do réu,  também restaram comprovados os danos suportados pela autora, para conserto do veículo, no valor de R$ 1620,00 (fls. 28/30). Contudo, a alegação de desvalorização do bem em razão da colisão não merece acolhida. Trata-se de dano hipotético, que não se produziu efetivamente, não sendo hábil ao reconhecimento da obrigação de indenizar.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda e condeno o réu Ariovaldo ao pagamento da quantia de R$ 1620,00, com correção monetária e juros de mora a partir do evento danoso (Súmulas 43 e 54 do STJ). Em razão da sucumbência recíproca, cada parte responderá pelos honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 11 de março de 2014.



     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
