

SENTENÇA

Processo nº:0106297-10.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Silvana Coppedé
Requerido:Hospital Albert Sabin - Unidade Lapa








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti










Vistos.




SILVANA COPPEDÉ ajuizou ação de indenização em face de HOSPITAL ALBERT SABIN ?UNIDADE LAPA. Alegou, em apertada síntese, que em 09.12.06 com forte dores dirigiu-se ao hospital réu, diagnosticaram possível apendicite; efetuaram apenas um exame de sangue e no mesmo dia a autora foi á faculdade fazer prova, voltando depois para fazer o ultra som; em 10.12.06 foi diagnosticada a apendicite e realizou-se operação dois dias depois e não no dia seguinte por ausência de médico; teve alta em 11.12.06;  após a alta voltou ao local ainda na mesma semana 3 vezes e depois por uns 20 dias queixando-se de diarreias, vômitos e febre alta;  o médico Marcelo alegava que era normal e que a autora deveria praticar exercício; todas as pessoas próximas à autora desconfiavam de algo errado na operação; no oitavo dia após a alta, em 20.12.2006 um dos médicos efetuou um exame na autora e descobriu que ela estava com infecção e foi aconselhada a retornar no dia seguinte para falar com o dr. Marcelo; esteve com o referido médico mais 5 vezes e ele a aconselhava a tomar tylenol e caminhar; face a inflamação teve que fazer nova cirurgia em 08.01.2007 e efetuou-se uma punção no fígado e feito novo exame uma semana depois concluíram que a operação não tivera êxito, devendo nova operação ser feita; nesse exame foi constatado que a autora sofreu derrame na pleura bilateral; a mãe da autora ficou sabendo por uma médica que a autora tinha contraído infecção hospitalar; foi efetuada transfusão de sangue e nova cirurgia em 14.01.2007, tendo a autora ficado na UTI por 4 dias, e nesse 4ª dia sofreu um derrame na pleura; outra cirurgia foi feita em seu pulmão direito e lhe foi tirada uma costela; após essa cirurgia a autora ficou em coma por 15 dias, passou por parada cardiorrespiratória e isso lhe rendeu uma isquemia cerebral, ficando na UTI por mais um mês; em quanto na UTI a autora, já consciente, teve trombose no braço esquerdo; a autora pediu exame em sua perna direita, não foi atendida pelo médico e novamente insistindo o foi por outra médica; feito ultrassom na perna constatou-se trombose na perna direita; face a parada cardiorrespiratória a autora ficou com sequelas cerebrais permanentes, ficando com coordenação motora debilitada, cordas vocais paralisadas, falta de coordenação na deglutição, na salivação e postura corporal irregular; isso deixou marcas na autora que sofre e labirintite, osteopenia, audição diminuída, danos estéticos de cicatrizes e depressão; as despesas de tratamento foram custeadas por sua mãe que é aposentada; com base na responsabilidade civil e no CDC, relatando as falhas e a responsabilidade pela infecção hospitalar, pediu a condenação do hospital a arcar com as despesas que a autora ainda terá com planos de saúde; assistência médica/hospitalar, farmacêutica, psicológica, fisioterápica e fonaudiológica, no importe de R$25.000,00 e danos morais e estéticos de R$75.000,00; gratuidade. Juntou documentos. Deferida a gratuidade.  
Em defesa a requerida pediu alteração do pólo passivo para  LAPA ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA;  em síntese sustentou que a autora foi devidamente atendida e as supostas complicações sofridas não podem ser imputadas à ré; sempre foi atendida; inexistência de dano material ou moral; improcedência. Juntou documentos. Réplica apresentada. Conciliação infrutífera. Deferida prova pericial foi efetuada (fls.761/777) com esclarecimentos (fls.805/808). Em instrução ouviu-se testemunha. Encerrada a instrução as partes apresentaram memoriais. 

É o relatório. DECIDO.
A obrigação médica, a uma primeira vista, é de meios, e, portanto, o que se observa é se aquele que foi contratado utilizou-se dos procedimentos adequados para cumprir com sua tarefa. 
A relação existente entre as partes é de consumo, e sujeita-se ao Código de Defesa do Consumidor, com a ressalva constante do parágrafo 4º do art. 14 do CDC.
Há demonstração nos autos que todas as complicações havidas como choque séptico, empiemia, abscesso hepático, trombose venosa e alterações neurológicas ocorreram face à doença que apresentava a autora. 
Em que pese o laudo médico impute realização de procedimentos normais pelo hospital e não tratar o caso de infecção hospitalar, os dados constantes dos autos demonstram que houve imperícia médica e hipótese de infecção hospitalar e/ou decorrente do tratamento inadequado. 
O documento de fls. 143 comprova que a autora foi diagnosticada com apendicite aguda em 09 de dezembro de 2.006. Teve no mesmo dia (09.12.2006) alta (fls.144).
Em 10.12 .2006 o relatório médico aponta que a paciente estava com queixa de dor abdominal e face a apendicite (já sabida aguda) a cirurgia foi programada para a tarde daquele dia. No mesmo prontuário consta que em 11.12 a paciente evoluía sem queixas de dor e abaixo consta a alta hospitalar. Segundo o laudo a cirurgia ocorreu às 22:00h do dia 10.12 e na cirurgia o apêndice encontrava-se inflamado. A alta ocorreu em 11.12.2006, à noite.
Após a alta a paciente continuou com vômitos e diarreia, dor de cabeça e febre de 39 graus. Procurou várias vezes o médico Marcelo Gattozzi e aí encontra-se um vácuo na perícia quanto ao ocorrido, que a natureza da relação jurídica de consumo e a verossimilhança  dos acontecimentos torna os fatos narrados pela autora nesse período como verdadeiros.
Segundo a autora, e não demonstrado de forma diversa pelo réu, de forma sucinta, são eles: 
1. após a alta voltou ao local na mesma semana ainda  3 vezes e depois por uns 20 dias queixando-se de diarréias, vômitos e febre alta;  
2. o médico Marcelo, que efetuou o acompanhamento da autora,  sempre respondia que era normal e que a autora deveria praticar exercício, e a autora perguntava como era possível ela praticar algum exercício ou caminhar com 39º de febre; 
3. todas as pessoas próximas à autora desconfiavam de algo errado na operação, pois ela estava mal de saúde;
 4. no oitavo dia após a alta, em 20.12.2006 um dos médicos (Dr. Roberto) acreditou na autora e efetuou um exame nela e  descobriu que ela estava com infecção (fls.37/41)e foi aconselhada a retornar no dia seguinte para falar com o dr. Marcelo.; 
5. esteve com o referido médico mais 5 vezes e ele a aconselhava a tomar tylenol e caminhar (fls.42); 
6. por consequência dessa inflamação foi submetida a nova cirurgia em 08.01.2007.
Ora, como é possível estabelecer-se que houve um tratamento clínico adequado a uma pessoa que estava com apendicite aguda, foi liberada para fazer uma prova, foi operada com certo atraso face a gravidade da situação e ainda ficou quase um mês passando muito mal e o que se lhe recomendava era exercício físico e remédio para regressão de infecção (antibiótico) quando o correto era uma intervenção médica de efetiva cura?
Por mais que a perícia (e de forma não conclusiva) retire a responsabilidade médica, é de conhecimento notório que a apendicite aguda é situação de rápido atendimento, sendo necessário cirurgia não se devendo liberar o paciente (mesmo que ele peça) e havendo continuidade de sintomas que demonstrem que o pós operatório vai mal exames específicos devem ser efetuados para que uma intervenção cirúrgica, se necessário, seja efetuada o mais rápido possível.
O estado patológico urgente é inimigo da demora. 
A obrigação de meios envolve em si a responsabilidade de se tomar todas as cautelas necessárias, e não deixar o paciente à sorte.  A obrigação do médico com o paciente é uma obrigação de meios. Na obrigação de meio, aquele que é o contratado se obrigou a utilizar os procedimentos adequados para cumprir com a sua tarefa. A conduta do profissional, sob o ponto de vista técnico, o atuar propriamente dito, é que é inserido na relação jurídica - adimplindo a obrigação àquele que se obrigou profissionalmente. No caso, não atuou-se da maneira adequada.
Está mais do que claro nos autos que o atendimento efetuado foi imprudente e negligente, e que a soma de todas as moras dos responsáveis pelo tratamento da autora acabou por ocasionar piora em seu estado com nova situação de infecção. 
E a questão da infecção hospitalar transcende nos autos se ele ocorreu da forma mais clara, a hospitalar, ou se decorrente da apendicite, pois fosse a autora corretamente tratada pelos meios colocados à disposição pelo hospital não teria ocorrido a infecção, que acabou por ocasionar-lhe tromboses, parada cardiorespiratória e tudo o que mais de mal lhe aconteceu.  Não é crível querer imputar a um estado inicial de infecção (apendicite aguda) mal tratada a infecção que gerou todos os demais problemas à autora. Quando bem tratada, a apendicite não gera infecção como teve a autora.
E assim a culpa da ré pelo quadro patológico que teve a autora, e demais transtornos dele decorrentes, restou demonstrada (labirintite, osteopenia, audição diminuída, danos estéticos de cicatrizes e depressão).
Não tendo agido com diligência, prudência e habilidade esperadas, tendo um atuar incompatível com a legis artis ("estado da arte")  médica, naquele determinado local e momento, o médico não cumpriu com a sua obrigação. Não há o dever específico de curar, mas de se desempenhar a contento, em conformidade com as regras da profissão, sem vícios de conduta. Não empregando todos os seus esforços para alcançar a cura do paciente, notadamente àquilo que sabia, não estará o profissional executando aquilo pelo qual se obrigou, ou seja, cumprindo sua obrigação contratual.
E o denominado erro médico surge quando não são empregados os meios possíveis e adequados para que possam ser atingidos os melhores resultados. É quando o médico age com imprudência, ou imperícia, situação diversa daquilo que se denomina complicação médica.
Provada a culpa do médico, o hospital responde pelo ato de seus prepostos:
 ?CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS MÉDICOS. Quem se compromete a prestar assistência médica por meio de profissionais que indica, é responsável pelos serviços que estes prestam. Recurso especial não conhecido?. (STJ - SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA Classe: RESP - RECURSO ESPECIAL ? 138059 Processo: 199700443264 UF: MG Órgão Julgador: TERCEIRA TURMA, Rel. MIN. ARI PARGENDLER).
?CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. RESSARCIMENTO DE DESPESAS MÉDICO-HOSPITALARES. PLANO DE SAÚDE. ALEGAÇÃO DE ERRO DE DIAGNÓSTICO NO ATENDIMENTO PELA REDE CREDENCIADA. CIRURGIA DE URGÊNCIA REALIZADA EM NOSOCÔMIO DIVERSO. COBERTURA NEGADA. EXTINÇÃO DO PROCESSO POR ILEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM. INCORREÇÃO. PROCEDIMENTO DA LIDE.
I. A prestadora de serviços de plano de saúde é responsável, concorrentemente, pela qualidade do atendimento oferecido ao contratante em hospitais e por médicos por ela credenciados, aos quais aquele teve de obrigatoriamente se socorrer sob pena de não fruir da cobertura respectiva.
II. Recurso conhecido e provido, para reconhecer a legitimidade passiva da ré e determinar o prosseguimento do feito?. (STJ - SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA Classe: RESP - RECURSO ESPECIAL ? 164084 Processo: 199800098976 UF: SP Órgão Julgador: QUARTA TURMA Data da decisão: 17/02/2000 Relator Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR)
Comprovadas a responsabilidade da ré e o dever de indenizar, analiso os pedidos.
O dano material decorrente da obrigação em custear todo o necessário ao tratamento da autora, conforme inicial, está presente, e o pagamento pela ré, do convênio médico da autora acaba por diminuir o seu custo, pois muitos procedimentos serão cobertos pelo plano de saúde da autora, e aqueles que não estiverem e tiver relação com o caso, deverá o réu custear.
Quanto ao dano estético, , necessária breve observação. Utilizando-se ainda do escólio de RUI STOCO, continua o conceituado autor: ?A sempre lembrada Teresa Ancona especifica o que seja dano estético em Direito Civil, expondo, como primeiro elemento, que dano estético é qualquer modificação. 'Aqui não se trata apenas das horripilantes feridas, dos impressionantes olhos vazados, da falta de uma orelha, da amputação de um membro, das cicatrizes monstruosas ou mesmo do aleijão propriamente dito. Para a responsabilidade civil basta a pessoa ter sofrido uma 'transformação', não tendo mais aquela aparência que tinha, ou seja, um desequilíbrio entre o passado e o presente, uma modificação para pior'.
O conceito de dano estético está intimamente ligado ao do dano moral, tendo em vista que aquele acarreta, sempre, prejuízos morais e, às vezes, também prejuízos materiais ou patrimoniais.
O dano à estética pessoal é espécie do gênero dano moral?.
Verifica-se, portanto, que a situação da autora, capaz que é de lhe causar tristezas, desgostos, constrangimentos, fazendo com que se sinta diferente do que era ? menos feliz ? causa-lhe, decerto, danos estéticos. Fixo-o no caso em R$25.000,00.
Presente a hipótese de dano moral.
É incontestável que o dano sofrido pela autora, demonstra por presunção a dor moral sofrida. 
Considerando-se a gravidade do dano, o qual aqui tem que ser considerado tanto no erro médico como para o dano psicológico que sofreu face ao quadro patológico a que não deu causa e demais complicações resultantes, fixo a indenização por dano moral em R$50.000,00. 
 Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação ajuizada por  SILVANA COPPEDÉ contra LAPA ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA. Condeno a ré a indenizar à autora: 
Danos materiais equivalentes as despesas que a autora teve e ainda terá com planos de saúde; assistência médica/hospitalar, farmacêutica, psicológica, fisioterápica e fonaudiológica e outras relacionadas, conforme fundamentação, o que poderá ser demonstrado em sede de execução, com correção monetária desde o desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação; 
Dano estético no valor de R$25.000,00, com correção monetária da fixação e juros de 1% ao mês da citação;
Dano moral no valor de R$50.000,00, com correção monetária da fixação e juros de 1% ao mês da citação
O réu pagará as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o total da condenação.
 P. R. I. C.
São Paulo, 25 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
