

SENTENÇA

Processo nº:0106844-72.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Jose Henrique Kroistsfelt
Requerido:João Carlos Marques Pantaleão e outros

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 17 de setembro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin







Vistos.




JOSÉ HENRIQUE KROISTSFELT ajuizou ação de reintegração de posse em face de JOÃO CARLOS MARQUES PANTALEÃO, SUELI MARQUES PANTALEÃO, JOÃO PEDRO MARQUES ASTROMSKIS e LUCAS MARQUES ASTROMKIS, estes dois últimos menores representados por seus guardiães, alegando, em síntese, que viveu maritalmente com a filha dos requeridos há cerca de 4 anos e que, em 08 de dezembro de 2006, junto com ela, fez proposta de compra do imóvel localizado na Rua Santa Gertrudes, nº 180, ap. 1011, Tatuapé, conforme instrumento particular de permuta, cessão de direitos e alienação fiduciária. Prosseguiu relatando que o relacionamento com a filha dos réus era tranquilo até que, em 11 de abril de 2008, ela desapareceu, tendo sido encontrada morta na cidade de Mairiporã. Aduziu que, após o ocorrido, o co-réu João lhe disse que deveria permanecer cerca de 20 dias fora do apartamento para que os requeridos obtivessem a guarda dos netos, já que o pai biológico dos mesmos está desaparecido. Asseverou que a co-ré Sueli disse que não mais iria desocupar o apartamento que era de sua filha e que os réus arrombaram a porta da unidade para ocupá-la. Ao final, esclareceu que ambas as partes moram no mesmo prédio e que os réus não mais permitem que o requerente se utilize do referido apartamento. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda pretendendo a retomada da posse do bem. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 18/68.
Deferida a liminar (fls. 70), os réus se manifestaram a fls. 77/171.
Foi apresentada contestação na qual os requeridos, de início, solicitaram a revogação da liminar. Aduziram, ainda, que a convivência entre o autor e sua filha teve início no meio do ano de 2007, após, portanto, a aquisição do imóvel, de forma que foi somente ela que adquiriu o bem. Sustentaram que eram seus netos que residiam no imóvel em questão e levantaram a ilegitimidade ativa já que os herdeiros são os filhos de Melissa Marques Pantaleão, impugnando todos os documentos juntados à inicial, e a ilegitimidade passiva, que pertenceria a seus netos. Arguiram, ainda, a preliminar de incompetência do Juízo eis que a questão do afastamento do autor do lar já fora definida no Juízo da Infância e Juventude. No que tange ao mérito, reforçaram as alegações acima elencadas, ressaltando que foi o autor quem esbulhou os menores da referida unidade. Ao final, postularam o recebimento de indenização pelos danos causados pelo autor (fls. 173/330).
Réplica a fls. 332/572.
Interposto agravo de instrumento contra decisão que deferiu a liminar (fls. 574/592), ao mesmo foi negado provimento (fls. 1171/1176).
Os réus manifestaram-se a fls. 594/598, 608/644 e 648/672 solicitando a retirada de seus pertences pessoais do imóvel, pretensão que foi deferida a fls. 599, 645 e 673 e cumprida a fls. 691/693.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, os requeridos se manifestaram a fls. 734/735 e o autor bateu-se pela produção de prova oral (fls. 736).
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 738).
A fls. 740/971 os réus solicitaram o aditamento do mandado para retirar os bens descritos nas notas ali mencionadas. O autor se manifestou sobre o pedido a fls. 973/975.
Saneado o feito, foram afastadas as preliminares e deferida a produção de prova oral (fls. 977/981). 
Em audiência, após a colheita do depoimento pessoal do autor (fls. 1087/1089), foram ouvidas quatro testemunhas (fls. 1090/1098).
Também foram ouvidas, por precatória, as testemunhas Yara, Alberto e Solange (fls. 1138/1142, 1160/1165 e 1187/1190), além da testemunha Antonio (fls. 1193/1195).
Encerrada a instrução (fls. 1191/1192), as partes apresentaram alegações finais a fls. 1201/1230 e 1231/1243.
Foi proferida sentença que houve pr bem julgar procedente a demanda (fls. 1244/1249).
Interposto recurso de apelação pelos requeridos (fls. 1258/1293), sobreveio petição dos menores João Pedro e Lucas nas quais informaram que, em virtude do julgamento de agravo de instrumento anteriormente interposto, o feito foi anulado desde o início, determinando-se a inclusão no pólo passivo dos menores João Pedro e Lucas  Marques (fls. 1294/1387).
Contrarrazões a fls. 1438/1471.
Por força da decisão de fls. 1500, dando cumprimento ao julgamento do referido agravo, os menores foram incluídos no pólo passivo da demanda, anulando-se o feito com a revogação da liminar.
Cumprida reintegração de posse aos menores (fls. 1512), após o parecer ministerial (fls. 1515/1516), foi indeferida a tutela antecipada (fls. 1517).
Os requeridos João Pedro e Lucas apresentaram contestação em que levantaram as preliminares de ilegitimidade passiva dos réus João Carlos e Sueli. Na sequência, ponderaram pela manutenção da decisão que rejeitou a tutela antecipada e informaram que o autor destruiu o patrimônio dos contestantes, retirando os móveis do imóvel e deixando de pagar os encargos (condomínio e IPTU) que recaem sobre o mesmo. No mérito, asseveraram que não existe união estável entre o autor e Melissa Pantaleão e que ela adquiriu exclusivamente o imóvel em questão. Argumentaram que foi o autor quem praticou esbulho ao substituir a fechadura e que seus direitos sobre o bem devem ser preservados. Ao final, sustentaram que devem ser indenizados por todos os prejuízos materiais e morais que o autor está lhes causando e que ele deve ser condenado por ser litigante de má-fé. Com a contestação vieram os documentos de fls. 1546/1775.
Réplica a fls. 1780/1782.
As partes, então, concordaram com a utilização das provas já produzidas (fls. 1788, 1794 e 1796/1799).
Parecer do Ministério Público a fls. 1839/1841, opinando pela improcedência do pedido.
Documentos juntados pelos requeridos a fls. 1842/1893.
É o relatório.
DECIDO.

De início, saliente-se que, conforme já havia sido sinalizado no v. acórdão que negou provimento ao agravo contra a decisão que concedeu a liminar e na sentença anteriormente prolatada, a presente demanda versa, exclusivamente, sobre qual das partes possui a posse sobre o imóvel em questão.
Assim, eventual discussão acerca da propriedade em relação a referido bem (se do autor e dos herdeiros, porque ele foi adquirido tanto pelo requerente quanto por Melissa, ou se exclusivamente dos herdeiros e não do autor, porque teria sido comprado unicamente por Melissa ante do início do relacionamento) ou mesmo a respeito da existência ou não da união estável entre o autor e Melissa deverá ser discutida em sede própria.
Assentada tal premissa, cumpre afastar as preliminares, eis que não subsistema uma análise mais acurada.
Não há que se falar em ilegitimidade ativa pelo fato de que o autor não tinha posse sobre o imóvel. Isto porque, a prova colhida nos autos assegurou que ele residia no local com sua então companheira Melissa:


O autor passou a morar no imóvel no começo de 2007, junto com Melissa e os dois filhos dela. Todos permaneceram morando no local até abril de 2008, oportunidade em que Melissa desapareceu. (fls. 1090).


O autor começou a morar no apartamento 1011 no começo de 2007, juntamente com sua esposa Melissa e duas crianças. Eles permaneceram residindo naquela unidade até o desaparecimento de Melissa, que aconteceu no ano passado. (fls. 1093).

Após cerca de 4 meses de reformas, em abril de 2007, o autor passou a morar junto com Melissa e seus dois filhos no imóvel. Moraram lá até o desaparecimento de Melissa. (fls. 1095).


Melissa ficou na cidade até o começo de 2007, quando se mudou para São Paulo. Ela comprou um apartamento com seus pais e passou a morar nele com o autor e as crianças. (fls. 1097).
Vale salientar que o argumento de que são os herdeiros de Melissa que devem ficar com o imóvel porque ele foi adquirido exclusivamente pela mesma antes de viver com o autor não é relevante para tornar o requerente parte ilegítima porquanto, repita-se, neste feito discute-se a posse, reservando-se a questão relativa à propriedade decorrente da herança para a sede oportuna.
Por outro lado, a preliminar de ilegitimidade passiva dos réus João Carlos e Sueli fica rejeitada porquanto o autor também lhes imputa ? e não só aos menores ? a prática de atos de esbulho. 
Por fim, não há que se falar em incompetência deste Juízo ou de prevenção do Juízo da infância uma vez que a questão possessória deve ser dirimida em Vara Cível. Somente deve ser discutida na Vara da Infância ? ou na de Família ? eventual direito de guarda dos menores.
Ultrapassadas as preliminares, passo a analisar o mérito, seara em que o pedido é improcedente.
Tratando-se de ação possessória, dois são os requisitos necessários e suficientes para a procedência da demanda: posse lícita anterior do autor e o esbulho praticado pelos requeridos. 
No caso dos autos, malgrado o autor tenha demonstrado sua posse lícita anterior, não se verificou nenhum esbulho praticado pelos requeridos, o que prejudica o acolhimento do pedido.
Isto porque o autor narrou na própria inicial que os requeridos Lucas e João Pedro residiam no imóvel com a falecida Melissa na companhia do requerente antes do fatídico acontecimento, de modo que não se pode concluir que eles praticaram ato de esbulho.
Em suma, ficou incontroverso que o autor conviveu com a ré e, em virtude dessa convivência, morou junto com ela, e seus dois filhos, naquele imóvel, até o desaparecimento da mesma, de forma que, com o falecimento da mesma, não se pode enxergar nenhum ato de esbulho praticado pelos réus ao permanecerem exercendo a posse do imóvel.
Frise-se, mais uma vez, que a discussão a respeito da propriedade do referido imóvel deverá ser travada em sede apropriada e é irrelevante para esta demanda, a qual versa, unicamente, sobre a posse do imóvel.
Consigne-se, ainda, que o pedido de indenização formulado na contestação sequer pode ser analisado porque deduzido em sede inapropriada.
Com efeito, eventuais prejuízos causados pelo autor aos requeridos ? seja pela destruição do apartamento ou dos pertences, pelo não pagamento dos encargos que recaem sobre o bem, ou pelos danos morais decorrentes dessa situação ? deverão ser postulados em ação própria.
Saliente-se, por fim, que a presente decisão não se revela contraditória em relação àquela anteriormente prolatada justamente em virtude do caráter relativo da posse mencionado naquela sentença.
Noutras palavras, nada impede que a posse do autor seja boa em relação a terceiros (no caso os avós dos menores) mas seja rechaçada em face dos próprios filhos da falecida Melissa.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação ajuizada por JOSÉ HENRIQUE KROISTSFELT em face de JOÃO CARLOS MARQUES PANTALEÃO e SUELI MARQUES PANTALEÃO, JOÃO PEDRO MARQUES ASTROMSKIS e LUCAS MARQUES ASTROMKIS. 
Por força do princípio da causalidade, condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, estes fixados em 10% do valor da causa, nos termos do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil.
Não há que se falar na condenação do autor como litigante de má-fé eis que não ocorreu nenhuma das hipóteses do artigo 17 do CPC.
Por fim, autorizo o desentranhamento do original da guia de custas do recurso de apelação (fls. 1292/1293) solicitado a fls. 1894/1895.
Ciência ao MP.
P.R.I.
São Paulo, 15 de outubro de 2010.


                                                                          - assinatura digital ao lado - 
      Mauro Civolani Forlin
      Juiz de Direito
