

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.106827-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudete Maria dos Santos Anjos
Requerido:Vila Formosa Comercio de Livros e Informatica Ltda



Aos 23 de março de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado e a requerida representada por sua preposta Sra. Cristina Aparecida da Costa Silva, RG. 33.278.577-4, assistida por seu advogado Dr. Gilberto Josefino Junior, OAB. 28.722. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) As partes resolvem dar por rescindido o contrato para nada mais se pleiteado, cobrado, solicitado, em qualquer juízo, instância ou tribunal, inclusive no que se refere a danos morais. 2) Neste ato a autora devolve, para a representante da requerida, todo o material didático recebido no inicio do curso. 3) As partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.



                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
