

SENTENÇA

Processo nº:0106069-33.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marquesa Consultoria de Imóveis Ltda
Requerido:José Aldo da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.


                                   

MARQUESA CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA., qualificada nos autos, moveu AÇÃO DE COBRANÇA DE COMISSÃO DE CORRETAGEM contra JOSÉ ALDO DA SILVA, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que firmou venda de imóvel de propriedade do réu, vindo a se concretizar tal venda em 03 de janeiro de 2012, pactuando a intermediação da comissão no valor de R$ 30.000,00. Narra que somente foi pago o valor de R$ 11.500,00, restando a quantia de R$ 18.500,00.  Requer a procedência da ação, a condenação do réu ao pagamento devido do serviço prestado de corretagem imobiliária no valor acima. Juntou documentos as fls. 08/21.

Regularmente citado, o réu apresentou contestação as fls. 66/71, argüindo que o réu não recebeu a prestação de contas de forma devida e tal prova era documento indispensável. Junta documentos a fls. 73/83.

A autora apresentou réplica as fls.85/88, refutando as alegações da ré. 

Foi requerida a prova testemunhal por parte da autora. 

É o relatório. DECIDO.


                        O feito está pronto para julgamento, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 

"Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).
O Egrégio Supremo Tribunal Federal já decidiu que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. Antecipação legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Conheço, por conseguinte, diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

?A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto,  as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral, de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).

A ação é  procedente.

 Com efeito, consta dos autos que o réu firmou com a autora opção para intermediação de negociação de venda de imóvel. A comissão da corretagem seria de R$ 30.000,00 do valor do imóvel, conforme cláusula 10ª e seria a cargo do vendedor.

Porém, o réu afirma que não lhe foi apresentada as contas pela autora ou que esta não prestou contas do recebimento do numerário recebido pela venda. Por outro lado, a prova apresentada pela autora é robusta, dirimindo qualquer dúvidas a respeito. 

Chama a atenção o fato de que a cláusula 10ª não exige qualquer condição para o pagamento da referida comissão, o que infirma cada vez mais o argumento do réu. 

Assim, de acordo com os documentos juntados aos autos, não restam dúvida que a negociação se iniciou por intermédio da empresa autora, constando, estando o réu ausente de provas que demonstrem qualquer versão apresentada por ele, uma vez que deveria amparar seus argumentos com provas a respeito. Na mesma senda, não juntou prova de forma a desconstituir as provas da autora, mesmo porque estão incontroversos vários fatos contidos nos autos.

Outrossim, não há existência de qualquer comportamento digno de má-fé por parte do réu, que apenas argumentou jurídica e faticamente dentro dos autos.
 
Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, condenado o réu ao pagamento da comissão de corretagem no valor de R$ 18.500,00, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1%, condenando ainda o mesmo no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa.

                        P.R.I.


São Paulo, 08 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
