

SENTENÇA

Processo nº:0106103-23.2008.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Virginia de Mico e outro
Requerido:Goldfarb Comércio e Construções Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.








MARIA VIRGINIA DE MICO e THEYDE DE MICO BAPTISTA ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA PARCIAL  em face de CAIXA ECONÔMICA FEDERAL e GOLDFARB COMÉRCIO E CONSTRUÇÕES LTDA., alegando, em síntese, que em dezembro de 1999 adquiriram um imóvel, ainda na planta, da co-ré Goldfarb, através de financiamento concedido pela Caixa Econômica Federal. Relatam que, em 06 de janeiro de 2006, um barranco deslizou sobre o condomínio, atingindo algumas vagas do estacionamento, entre as quais, a vaga de garagem das autoras. Apontam diversos problemas advindo do projeto, irregularidades na obra, ausência de execução conforme o memorial descritivo e especificações técnicas, entre outros. Entendem que foram vítimas de propaganda enganosa e lesão contratual. Sustentam a responsabilidade subsidiária da Caixa Econômica Federal, porquanto ficou a mesma responsável contratualmente pelo acompanhamento das obras. Requer pedido liminar, em que as autoras pretendem, em antecipação de tutela, disponibilização até decisão final de uma vaga de garagem para as requerentes, a ser locada nas proximidades do condomínio, pois faz jus ao que pagou pelo imóvel com garagem. Pleiteia, ainda, beneficio da assistência judiciária. Juntou documentos à fls. 24/244.

A apreciação do pedido de tutela antecipada foi postergada para após a vinda das contestações (fls. 246).

A Caixa Econômica Federal apresentou contestação à fls. 253/260, argüindo, em preliminar, a sua ilegitimidade passiva sustentando que não participou da prestação de serviços de construção e nem da compra, apenas viabilizou a utilização de recursos às autoras para a compra do imóvel financiado. No mérito, sustentou, em síntese, a ausência de responsabilidade pela solidez da obra, uma vez que não prestou serviço de construção de imóvel, mas apenas contrato de financiamento, o qual cumpriu integralmente, liberando os recursos financeiros para a obra. Juntou documentos à fls. 261/262.

A GODFARB Incorporações e Construções S/A. também contestou a inicial à fls. 299/310, argüindo, preliminarmente, a ilegitimidade passiva, bem como a ocorrência da prescrição. No mérito, alegou, em síntese, a ocorrência de caso fortuito, ausência de responsabilidade, bem como sustentou que o empreendimento encontra-se e sempre esteve dentro dos padrões legais. Juntou documentos à fls. 311/372. 

Sentença foi proferida à fls. 373/370, em que deferiu o benefício da justiça gratuita e determinou a exclusão da lide a CEF por ser parte ilegítima. Além disso, foi reconhecida a incompetência absoluta da Justiça Federal e determinou-se a remessa dos autos à Justiça Estadual.

As autoras interpuseram embargos à fls. 385/388. Contudo a decisão fora mantida.

Insatisfeitas, as requerentes apresentaram recurso de apelação requerendo a anulação da sentença à fls. 391/396. Porém, o recurso fora rejeitado à fls. 397/398.

As autoras apresentaram réplica à fls. 424/426.

Foi realizada audiência de conciliação que restou infrutífera à fls. 442.

A impugnação, ao benefício da assistência judiciária foi acolhida, a em sentença à fls. 469/470.

O processo foi saneado à fls. 485/486.

O laudo pericial foi juntado aos autos à fls. 709/788.

É O RELATÓRIO. 

As preliminares argüidas pelas partes já foram decididas na decisão saneadora proferida. 

Quanto à prescrição alegada pela ré, que naquele momento ficou para ser resolvida junto com a decisão de mérito, não deve prosperar. Isso porque, o prazo prescricional a que se refere o autor não se aplica ao caso sub judice, posto que o artigo 618 do Código Civil diz respeito à responsabilidade dos empreiteiros de materiais e execução em relação ao dono da obra. Contudo, o caso em questão permeia os danos causados aos moradores pela Construtora que vendeu o apartamento às autoras. Além disso, o referido artigo prevê um prazo de 5 anos à partir do aparecimento do vício ou defeito e não como pretende a ré, à partir da convenção de instalação do condomínio.   

No mérito. Decido.

Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA PARCIAL que MARIA VIRGINIA DE MICO e THEYDE DE MICO BAPTISTA promove contra GOLDFARB COMÉRCIO E CONSTRUÇÕES LTDA., objetivando a indenização por danos morais e materiais decorrentes do desabamento do muro de arrimo presente no edifício. 

Apesar das alegações da ré na tentativa de eximir-se da responsabilidade pela queda do muro alegando que o desabamento ocorreu pelas fortes chuvas que atingiram a cidade de São Paulo, os documentos juntados aos autos e o laudo pericial deixam claro que o muro foi erguido em desacordo com as normas e padrões técnicos de segurança. 

Os documentos da Prefeitura do Município de São Paulo esclarecem tais fatos: 

a única responsável pelo desabamento do talude é a empresa Goldfarb que realizou a obra em desacordo com o projeto aprovado, bem como, em desacordo com a legislação municipal vigente, mais precisamente a Lei 11.228/92 (fls. 172); Trata-se de processo administrativo autuado para apurar responsabilidades no que tange ao desabamento ocorrido no edifício Grã-Bretanha. A empresa responsável pela construção do edifício foi considerada culpada pelo desabamento, após os laudos das áreas técnicas desta Subprefeitura, tendo em vista que o corte realizado no terreno resultou no desabamento do mesmo.

Mostra-se definitiva para o desdobramento e conclusão da presente demanda a análise do laudo pericial. O perito Joaquim Vicente de Rezende Lopez concluiu que:

 na época da construção a ré alterou o perfil natural do lote municipal aos fundos do condomínio e não executou o tratamento adequado no corte resultante; o desmoronamento do muro de divisa em 06/01/2006 resultou de empuxos (...), vez que este não foi capaz de suportá-las por não possuir especificações adequadas para tal finalidade.(fls.761)

Ademais, a perícia calculou o real prejuízo sofrido pelas autoras em decorrência do desmoronamento do muro. A seguir transcrevo os dizeres do técnico: 

 o desmoronamento do muro de divisa causou danos ao veículo da autora Theyde. Os danos materiais sofridos pela autora remontam em R$ 2.321,08, valor este para dezembro de 2010 (...) Justifica-se a consideração de aluguel de veículo por 3 meses (janeiro a abril de 2006), admitidos em R$ 180, 00 por mês. (fls.752)

Portanto, as autoras sofreram danos materiais efetivamente comprovados que devem ser ressarcidos pela ré, tendo em vista a sua responsabilidade perante o desabamento do muro de divisa. Todavia, vale ressaltar que os danos patrimoniais se restringem tão e somente aqueles descritos pelo perito, ou seja, R$ 2.321,08 e 3 meses de aluguel de R$180,00 por mês. 

Por outro lado, não há que se falar em danos morais, posto que não há prova de que os aborrecimentos relatados pela autora tenham fugido à normalidade das relações do dia-a-dia.
Ora, muito embora o desmoronamento do muro, a interdição da sua vaga e os danos causados ao seu veículo tenha causado aborrecimento, não há que se falar em danos morais, pois não há prova  de que a situação tenha se tornado vexatória, causando danos de ordem moral à Autora.

Acolher o pedido inicial, seria macular a dignidade da reparabilidade do dano moral, o que não se admite, a par de sua  efetiva importância nas  relações sociais.

Quanto ao pedido de litigância de má-fé pleiteado pelo réu, não merece acolhimento. Assim, não se deve aplicar a pena de litigância de má-fé às autoras, visto que não tentaram alterar a realidade dos fatos e imputar a empresa requerida uma responsabilidade inexistente. Apesar da tentativa da ré de ludibriar o Juízo nesse sentido, ficou comprovada a verossimilhança dos fatos narrados pelas requerentes.
Ante o exposto  , JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação , para condenar GOLDFARB COMÉRCIO E CONSTRUÇÕES LTDA. no pagamento de R$ 2.321,08 a titulo de danos materiais, bem como aluguel de veículo por 3 meses de R$ 180,00 cada mês, acrescidos de juros moratórios na ordem de  1% ao mês,  desde a citação até a data do efetivo pagamento.

Pela sucumbência recíproca, as verbas de sucumbência teriam que ser divididas ao meio. Por isso, condeno cada parte ao pagamento de metade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de julho de 2011.

Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito
