

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.106074-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Batista Cardoso de Oliveira, CPF 705112098-00
Advogado:Cibele Cristina Marcon, OAB 184613
Requerido:Magda de Castro Maia, CPF 132274198-07
Advogado:Helio Miguel da Silva, OAB 120597 (PAJ)
Data da audiência:16/03/2010 às 15:00h




Aos 16 de março de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Assim se manifestou a requerida em contestação oral: Na data dos fatos, eu fui parada pelo autor que fez as autuações indevidamente, danificou o meu tacógrafo e ainda foi  no Colégio falar mal de mim, fato que comprometeu o meu trabalho. Inclusive acabei perdendo a minha perua porque não pude pagar as prestações. Estou doente e sofrendo de síndrome do pânico. Fui perseguida, tive telefonemas ameaçadores e o meu recurso contra multa de transito foi perdido no DETRAN. Não inventei nada e tudo que falei é verdade. Peço que o feito seja julgado improcedente, uma vez que falei a verdade. A parte autora desistiu da oitiva de suas testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Não obstante o alegado pela ré, no sentido de que eram verdadeiras as imputações lançadas contra o autor, o fato é que após apuração administrativa levada a efeito pela Policia Militar, cujas cópias encontram-se nos autos, não foi verificada veracidade no que alegou a ré. Inclusive, nessa audiência, a ré não trouxe qualquer elemento de convicção segura para confirmar o que foi por ela alegado, sendo certo que as declarações ora juntadas não possuem firma reconhecida e as pessoas não compareceram e não foram arroladas como testemunhas para serem ouvidas. Anoto que uma das declarações menciona que os pneus eram novos, ao passo que a propria autora a fls. 15, declarou que os pneus dianteiros estavam gastos. Logo, a ré não demonstra o que afirmou, existindo dano moral contra a honra do autor que sofreu investigação administrativa dos seus atos. Quem afirma ato irregular e até criminoso por parte de funcionário público tem o dever de demonstrar o alegado, o que a ré não fez. Faço consignar ainda que a ré alega padecer de síndrome do pânico e de outras moléstias, mas também não faz qualquer prova nesse sentido.  A composição do dano moral, considerando a exposição, os fatos e as consequencias para a imagem do autor em seus sentimentos, fixo os danos morais em R$ 4.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 248,10, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
