

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 17 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.
Processo nº:0106110-15.2008.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Denis Montes Santos
Requerido:Georg Fiscus
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira

Vistos.

DENIS MONTES SANTOS, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de GEORG FISCUS,  alegou em síntese que o filho do requerido constituiu uma sociedade com outro sócio com a denominação DIVVA DISCO DANCETERIA LTDA ME. Disse que os sócios venderam algumas de suas quotas a outros sócios, inclusive para o irmão do autor Fabio Montes Santos. Sustentou que o réu, que é o representante de seu filho sócio da empresa, através de um e-mail acusou que os sócios, dentre eles o autor de fraudar seu filho e de ser mau caráter por haver recebido a distribuição de lucro entre outros xingamentos. Argüiu que em momento algum o autor cometeu qualquer ato lesivo ao réu ou ao seu filho. Requer pagamento de indenização por danos morais no valor R$ 20.000,00.
Contestou o requerido arguindo ilegitimidade ativa, pois as ofensas são direcionadas a sociedade e não à pessoa do autor. Além disso, a sociedade empresária é formada apenas por dois sócios, não incluindo o autor. Sustentou que seu filho passou a ser tratado com menoscabo pelos demais sócios. Disse que tentou conversar para serem distribuídos os lucros da sociedade com o filho do requerido e restou ignorado. Alegou que as ofensas não partiram do seu e-mail e que estaria sendo vítima de uma manipulação virtual. Argüiu que sofreu insultos por parte do réu e os mesmo acarretaram problemas sendo necessário tratamento médico. Disse que os insultos partiram do autor.
Apresentou o requerido, reconvenção, alegando em síntese, que haveria uma empresa pela qual o filho do reconvinte seria um dos sócios. Sustentou que os outros sócios passaram a excluir seu filho da divisão dos dividendos e não o informava sobre o andamento dos negócios. Disse que o estabelecimento foi negociado 50% a menos do valor de venda e que alguns sócios depositaram a parte que lhe cabia na compra do ponto com envelopes vazios, totalizando somente o valor de R$ 120.000,00. Argüiu que foi ignorado pelos sócios e recebeu inúmeros insultos. Ademais, disse que o reconvinte colocou o seu filho na empresa como um laranja sem ao menos provar suas alegações. Requereu indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00 
Contestou a reconvenção alegando que os e-mails começaram com o reconvinte a todos os sócios da sociedade empresarial. Disse que houve uma reunião e o filho do reconvinte nem sequer apareceu e não recebeu a distribuição do lucro, pois, não comprovou o pagamento referente a sua parte do ponto comercial. Assim, disse que decidiram que as cotas do filho do reconvinte ficaram separadas e seria distribuída ao mesmo depois dos esclarecimento. Sustentou que o reconvinte não acostou nenhum e-mail ofensivo enviado pelo reconvindo. Sustenta que o primeiro e-mail enviado foi do reconvinte no dia 10.08.2007.
Este é o relatório 
FUNDAMENTO E DECIDO 
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte. O réu alegou que o autor não é sócio, mas esse fato é irrelevante para o deslinde da questão. Aqui há pedido de indenização por dano moral decorrente de ofensas, pouco importando se são ou não sócios.
As questões relativas à distribuição de lucros, prejuízos é descabida no âmbito desta ação primeiro porque o réu não é sócio que conste do contrato social e pouco importa se mantinha algum poder de administração ou não através do verdadeiro sócio: seu filho.
Verdade é que se o sócio é maior e capaz, só com ele é que poderia ser discutida a matéria reconvencional, que ademais, não guarda conexão com o pedido e sim com argumento da defesa descabido e impertinente entre as partes nestes autos. Querendo que  vá o reconvinte discutir a questão com quem de direito e pelos meios próprios.
Outra alegação do requerido de que os e-mails foram manipulados restou improvada. Em se tratando de fato negativo (supostamente impeditivo do direito do autor), lhe incumbia a prova que não foi produzida. 
Como é cediço as provas dos fatos negativos alegados em defesa devem ser apresentadas pela parte ré, cuidando-se de ônus que lhe incumbe nos exatos termos do artigo 333, I do Código de Processo Civil. Acontece que o réu não colacionou ao feito nenhuma prova que pudesse configurar prova concreta ou indício seguro de forma a lançar luzes de veracidade sob as suas alegações. Como é sabido, é do autor o ônus de provar a existência do fato constitutivo de seu direito, nos expressos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. CARNELUTTI afirmava que o critério para distinguir a qual das partes incumbe o ônus da prova é o "do interesse da própria afirmação". Cabe provar quem tem interesse em afirmar; quem apresenta uma pretensão, cumpre provar-lhe os fatos constitutivos e quem fornece a exceção, cumpre provar os fatos extintivos ou as condições impeditivas ou modificativas. CHIOVENDA dizia que "o ônus de afirmar e provar se reparte entre as partes no sentido de que é deixado à iniciativa de cada uma provar os fatos que deseja sejam considerados pelo juiz, isto é, fatos em que tenha interesse sejam por este tidos como verdadeiros". BETTI salientava que o problema do ônus da prova pressupõe que o acertamento probatório seja governado pelo princípio da iniciativa das partes (dispositivo), pois, onde a instrução fosse governada pelo princípio inqui?sitivo, a distribuição do ônus da prova não teria razão de ser. 
Allegare nihil et allegatum non probare paria sunt, já diziam os romanos. Quando o réu se manifesta pela primeira vez no processo dentro do prazo para a defesa (CPC 297), abre-se-lhe a oportunidade de alegar em contestação toda a matéria de defesa (CPC 300); de oferecer reconvenção e exceções  (CPC 299). O réu deve provar aquilo que afirmar em juízo demonstrando que das alegações do autor não decorrem as conseqüências que pretende. Quando o réu excepciona o juízo, nasce para ele o ônus da prova dos fatos (grifei) que alegar na exceção, como se autor fosse (reus excepetione actor est), o que no caso em exame não ocorreu.
Quem alega precisa provar e isto não foi feito. Em segundo lugar, em fls. 89 o requerido afirma que enviou e-mails aos sócios da empresa e depois, vem dizer em fls. 91 que não enviou as ofensas mencionadas nos autos. Logo, contraditórias as alegações do requerido que alem disso, foi acostados aos autos documentos de quebra de sigilo (fls. 264) demonstrando que foi mesmo o requerido que enviou os e-mails e que as mensagens saíram de endereço de I.P. Na internet que usava. Não desconsidero prova alguma porque regularmente produzida em procedimento movido contra si.
Todas as provas lícitas são cabíveis em juízo. O que prova a ofensa é o texto das mensagens. A quebra do sigilo apenas que provieram do réu.
Os insultos realizados pelo réu ao autor foram realizados de maneira que o causou vexame, chamando o autor de ("penis mole") e ainda lhe sugeriu que fizesse tratamento para alongar tal órgão, o que é absolutamente impertinente, entre outros e-mails que constituem ofensa com fundamento no artigo 5º da Constituição Federal, violação do direito à intimidade, honra e imagem das pessoas, punível na esfera civil pelo recebimento de indenização por dano material ou moral.
Disse que os pais do requerente se suicidaram por desgosto do "parto nojento" e que a creche onde fora criado o vendera para um freak show como na estória do homem elefante.
Assevero que as ofensas foram nominalmente dirigidas ao demandante Denis (fls. 37) em manifestação chula, de baixo nível e pasme, ainda dando conta de que não se importava de ser processado perante a Justiça.
A liberdade ilimitada é uma violência que atinge o cidadão, retirando a segurança daqueles que exercem a função pública ou mesmo de qualquer pessoa comum, oferecendo-lhe a honra, o decoro, a dignidade, o respeito e o amor próprio.
A liberdade de manifestação e informação encontra o seu limite na fronteira do abuso. Este consiste no excesso culposo ou doloso daquela liberdade. Tudo quanto exceder ao direito de informar, manifestar-se, criticar narrar, comentar, descrever, deriva para o abuso e incursiona a esfera de abrangência da licença.
Podemos dizer que o limite da liberdade é o limite do próprio direito. O respeito à lei não difere, em dimensão, do respeito à dignidade humana. Desde que qualquer delas venha a sofrer lesão, a férola da sanção penal surge implacável. 
Com a violação dos limites permitidos ao direito de opinião surge, assim, o uso punível. O direito da personalidade a própria integridade moral é uma condição da harmonia jurídica que, por sua vez, é substancial para a existência do organismo social. Só se compreende uma interferência nesse direito, quando o interesse da sociedade for prevalecente. 
Todo homem tem, dentro da grei humana de que faz parte, um valor próprio. Por seus atos, por suas ações, por suas atitudes ele se situa no ambiente social. Esse valor moral pode aperfeiçoar-se nas relações de convivência, daí derivando a boa fama e reputação de que possa a vir a gozar no conceito dos seus concidadãos.
Este conceito passa a integrar seu patrimônio moral. Dele defluem o respeito e consideração sociais que emolduram a sua personalidade. É que o homem, sendo um animal gregário por excelência, não se satisfaz que é dotado de qualidades positivas de espírito ou de caráter, que pauta sua vida pelas normas rígidas da boa moral, que mantêm seus compromissos pessoais e sociais com rigor indeclinável, que não pactua com a ilegalidade e o vício; ele necessita algo mais: O prestígio moral na sua convivência civil, em outras palavras ? o respeito dos seus concidadãos. Ora este prestígio ético-social assegura ao indivíduo em direito alienável: o da inviolabilidade deste prestígio, que corresponde à invulnerabilidade da sua honra. 
Manoel Gonçalves Ferreira Filho, sobre o artigo 5.º, inciso X, da Constituição Federal  ensina: A inviolabilidade aqui estabelecida traça inequívoco tanto para a  liberdade de expressão do pensamento como para o direito à informação. Exclui dessas liberdades o atingimento à intimidade, à vida privada, à honra e à imagem das pessoas. É difícil distinguir conceitualmente entre intimidade e vida privada. Vida privada, como é obvio, opõe-se à vida pública. Esta é a que se desenrola perante os olhos da comunidade. Assim, é conhecida de muitos e pode ser conhecida de todos. A vida privada é a que se desenvolve fora das vistas da comunidade. É a que se desenvolve fora das vistas do público, perante, eventualmente, um pequeno grupo de íntimos. Compreende, portanto, a intimidade, isto é, a vida em ambiente de convívio, no interior de um grupo fechado e reduzido, normalmente, ao grupo familiar. A violação da intimidade, a vida privada, a honra e a imagem dão lugar à indenização, seja por dano moral, seja por dano material. Reitera aqui a Constituição um princípio que já está presente no artigo 5.º, V, anteriormente comentado. Inclusive naquele artigo há menção expressa ao dano à imagem. Por dano material entende-se o prejuízo patrimonial; por dano moral, aquele que não se refletindo no patrimônio importa numa diminuição para o agravado.   
Quanto aos problemas de saúde, há apenas prova de que o autor precisaria ser submetido a Psicoterapia. Não há prova que isso seja decorrente dos fatos tratados neste processo. Tanto que, o médico disse que houve problemas relacionados ao pai por sua morte quando este era jovem e em razão da morte de sua mãe repentinamente. Ademais, não se pode atribuir problemas psicológicos pessoais a outrem.
Cada um que arque com as consequencias dos seus próprios problemas psicológicos.
Os insultos correlacionados e fixados nos autos realizados pelo autor, nem passaram perto da forma que o réu tratou o autor. As respostas encaminhadas pelo autor, ao contrário, foram até brandas perto do teor das ofensas proferidas pelo requerido e são plenamente aceitáveis no contexto. Delas não se extrai qualquer ofensa, exagero ou abuso diante do contexto (fls. 110).
O requerido veio juntou relatório médico por estar sendo sujeito a tratamento com estimulação magnética transcraniana afirmando que os fatos se deram em virtude de desgaste por conflito com os sócios. Porém sem prova alguma do nexo de causalidade.
A doença é um "carma" da existência humana e não é possível transferir para ninguém a responsabilidade pelo sofrimento que causa.
 O reconvinte, xingando primeiro o reconvindo, não pode vim a juízo pleitear recebimento de indenização por ato que ele mesmo começou e instigou; além disso, o reconvindo nem chegou perto dos xingamentos realizados pelo reconvinte. Só respondeu, de forma muito mais amena.
Problemas de relacionamento podem ocorrer no dia a dia, entre sócios, amigos, colegas de serviço e até familiares e nem por isso as pessoas normais vão à loucura, já que é necessário coragem para enfrentar os dissabores da vida.
Posto Isto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o requerido ao pagamento ao autor a indenização por danos morais que fixo em R$ 20.000,00 (vinte mil reais) para esta data e condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da lide primária, que fixo em 15% sobre o valor desta condenação.
JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional condenando o reconvinte ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor corrigido da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de junho de 2011.


                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
