

SENTENÇA

Processo nº:0106547-14.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Natanael Borges
Requerido:Furtuna Loteria




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 13 de dezembro de 2011.
A FORTUNA LOTERIAS LTDA. ofereceu às fls. 98/102 impugnação à execução de título judicial que lhe move NATANAEL BORGES alegando, em síntese, a exasperação do montante fixado a titulo de indenização pelos danos morais, em flagrante discrepância com a jurisprudência, bem como o excesso de execução, posto não ultrapassar o crédito reconhecido em favor do exequente-impugnado o valor de R$1.929,92.
É o breve relato.
Fundamento e decido.
Suficientemente esclarecida a matéria fática pelos elementos constantes dos autos, de rigor o julgamento antecipado da impugnação.
Ao dispor sobre a execução de sentença elencou o art. 52, inciso IX, da Lei nº 9.099/95, taxativamente, as matérias passíveis de veiculação nos embargos/impugnação.
De acordo com as alíneas a, b, c e d do referido dispositivo, o devedor poderá alegar a falta ou nulidade de citação no processo, se ele ocorreu à revelia; manifesto excesso de execução; erro de cálculo; e causa impeditiva, modificativa ou extintiva da obrigação superveniente à sentença. 
No caso vertente, forçoso concluir, negado provimento ao recurso inominado interposto pela impugnante-executada e mantida in totum a sentença hostilizada, ressente-se de fundamento legal a insurgência contra o montante estabelecido a título de indenização pelos danos morais, posto que alcançada a questão pela coisa julgada.
Melhor sorte não assiste a impugnante-executada quanto ao alegado excesso de execução.
Isto porque no cálculo singelo apresentado a fls. 100 cingiu-se a impugnante a proceder à atualização monetária do débito, olvidando-se, contudo, de computar os juros de mora legais incidentes desde a citação, aperfeiçoada em setembro de 2007 (fls. 09); a verba honorária estabelecida no V. acórdão em dez por cento sobre o valor da condenação (fls. 75); e a multa preconizada no art. 475-J, do Código de Processo Civil, posto que escoado in albis o prazo conferido para o cumprimento voluntário da condenação (fls. 88).
Por outras palavras, o cálculo da Contadoria Judicial a fls. 89 atendeu aos estritos ditames da r. sentença e do V. Acórdão.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente impugnação e, satisfeito o crédito pela penhora de fls. 92/93, julgo extinta a presente fase de execução, com fundamento no art. 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, expeça-se mandado de levantamento judicial em favor do exeqüente e arquivem-se.
Sem sucumbência nesta fase processual.
P.R.I.
São Paulo, 13 de dezembro de 2011.
