

SENTENÇA

Processo nº:0106271-12.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Cezaltina Dantas Lacerda
Requerido:Viação Santa Brígida Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Kumai Tsuno


Vistos.




1. CEZALTINA DANTAS LACERDA propôs ação de indenização em face de VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA., alegando, em síntese que, em 23.08.2007, viajava no interior do veículo da empresa ré, na linha Jardim dos Cunha/Correio, às 10h30min, quando o motorista Elenilton Marculino dos Santos freou bruscamente na Rua Clélia. A autora, que estava de pé, dirigindo-se à saída do veículo já que estava próxima de seu destino, foi arremessada sobre os bancos do coletivo, sofrendo lesão de natureza grave na mão esquerda, fraturando um dedo, com reflexos nos nervos de mais 3 dedos. Perdeu a mobilidade e sensibilidade dos dedos das mãos, submetendo-se a fisioterapia até hoje. A autora é artesã, técnica de crochê, tendo como única fonte de renda tal profissão, com uma renda mensal de R$ 600,00. Após 1 ano e 4 meses do acidente, ainda não conseguiu voltar a exercer seu ofício. Estando presentes os pressupostos da responsabilidade civil, pleiteia-se a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos materiais causados, correspondentes aos salários não obtidos em 20 meses (R$ 12.000,00) que se encontra parada, bem como o valor de R$ 600,00 por mês a partir da citação e despesas médicas. Ainda, pleiteou indenização pelos danos morais causados, no valor sugerido de R$ 50.000,00. Juntou documentos.

Citada, a ré apresentou contestação à fls. 25/38.

Réplica à fls. 57/63.

Realizada audiência de tentativa de conciliação (fls. 83), esta não foi alcançada. Nesta oportunidade, deferiu-se a produção de prova pericial.

Em instrução, foram ouvidas testemunhas (fls. 132/133 e 159/160).

À fls. 177/178, declarou-se preclusa a prova pericial, ante o não comparecimento da autora à perícia, mesmo ciente do dia, local e horário.

A ré apresentou alegações finais.

Sobreveio laudo médico pericial à fls. 207/210, concluindo que a fratura da autora está consolidada e sem sequelas morfológicas ou funcionais; não há redução ou incapacidade laborativa.

Sobre a perícia, a despeito da decisão pela sua preclusão, manifestaram-se as partes.

Tornaram os autos conclusos para sentença.  


É o relatório.

DECIDO.


2. Não há questões preliminares a serem apreciadas, encontrando-se o feito apto a julgamento.

Os artigos 186 e 927 do novel Código Civil de 2002 estabelecem uma diretriz que ilumina todo o sistema brasileiro de responsabilidade extracontratual:

?Aquele que por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.?

?Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.?

Depreende-se que três são os elementos essenciais da responsabilidade civil aquiliana: ação ou omissão culposa ou dolosa do agente, dano e o nexo causal. Para a procedência desta ação, é necessário que todos os elementos acima aludidos sejam confirmados no caso vertente.

A ré, em resposta, alegou, em síntese, que o acidente ocorreu por fato inevitável e imprevisível (freada brusca de um veículo que teria ingressado na frente do ônibus) e que, ainda que assim não fosse, houve culpa exclusiva da vítima, que não se segurava nas barras de apoio no interior do veículo quando da manobra. Foi prestado imediato socorro à autora, que foi conduzida ao Pronto Socorro. Não se aplicaria a responsabilidade objetiva à ré. 

Tais alegações não merecem acolhida. Senão, vejamos.

A testemunha Luiz Eduardo Oliveira da Silva declarou que o coletivo trafegava normalmente, quando um veículo, que trafegava no mesmo sentido, entrou abruptamente na frente daquele. Neste momento, o condutor freou de repente e a autora estava se levantando do lugar em que estava, aparentemente, para acionar o sinal de descida. Ela se desequilibrou e foi projetada até o ponto onde existe a catraca. O ônibus foi esvaziado e seguiu com a autora até o pronto socorro. A autora reclamava de dores no braço esquerdo. 

No mesmo sentido, as declarações da testemunha Francisco Avelino de Menezes, esclarecendo que o ônibus foi fechado por um veículo que pretendia entrar numa via secundária à direita. Daí, a freada brusca, para evitar a colisão. O depoente era passageiro do ônibus e não caiu porque já estava apoiado na catraca.

Embora as provas coligidas demonstrem a existência de fato de terceiro, que poderia romper o nexo de causalidade entre os danos sofridos pelo autor e a conduta do motorista da ré, temos, na hipótese, a configuração da responsabilidade objetiva desta. Neste sentido, a E. Segunda Instância:

?REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS ACIDENTE DE VEÍCULO COLISÃO ENTRE ÔNIBUS E CAMINHÃO LEGITIMIDADE RESPONSABILIDADE OBJETIVA CULPA EXCLUSIVA DE TERCEIRO 1 O contrato típico de transporte é aquele por meio do qual o transportador se obriga a deslocar pessoa ou coisa de um lugar para outro, mediante remuneração. A obrigação contraída pelo transportador, conforme doutrina pacífica, é de resultado, de sorte que a pessoa ou coisa transportada deve chegar ao seu destino incólume. A não obtenção de tal resultado configura o próprio inadimplemento da obrigação; 2 É assente na doutrina e na jurisprudência que, para afastamento da responsabilidade do fornecedor, o fato exclusivo de terceiro deve se configurar como fortuito externo e não interno. Nessa toada foi editado o enunciado da súmula 187 do Supremo Tribunal Federal: a responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva; 3 A colisão entre veículos guarda estrita relação com a atividade de transporte realizada, sendo o risco assumido pela transportadora quando coloca seus veículos na via pública. Diante disso, tem-se evidente caso de fortuito INTERNO. Por mais que o ônibus tenha sido atingido por um caminhão enquanto estava parado, o fato é que a realização de sua atividade transporte de pessoas guarda intrínseco tal risco, qual seja, de seu veículo ser atingido por outro, afinal, ele circulará em vias públicas pelas quais passam tantos outros veículos. De tal arte o transportador não pode se socorrer da excludente do fato de terceiro para se ver livre da responsabilização; 4 É iniludível a responsabilidade do dono do veículo que, por seu descuido, permitiu que o carro fosse usado por terceiro. Ainda, porém, que o uso se faça à sua revelia, desde que se trata de pessoa a quem ele permitia o acesso a carro ou ao local em que o guarda, deve o proprietário do caminhão responder pelos danos resultantes; 5 Para a fixação dos danos morais, além do dano, também se deve levar em conta a situação econômica das partes, a fim de não dar causa ao enriquecimento ilícito, mas gerar um efeito preventivo, com o condão de evitar que novas situações desse tipo ocorram, e também considerando o porte financeiro daquele que indenizará, não se podendo fixar o valor de indenização em quantia irrisória, sob pena de não vir a surtir o efeito repressivo que se pretende, qual seja, fazer com que o agente perceba, eficazmente, as consequências de seu ato ilícito; 6 Indenização por danos morais majorada, em razão do abalo psíquico, choque e desespero vividos pelos passageiros do ônibus envolvido no acidente causador de morte. Valor arbitrado para quantia equivalente a R$ 12.000,00 (doze mil reais), considerando que os demandantes sofreram apenas ferimentos leves. Correção nos termos da Súmula 362 STJ. RECURSO INTERPOSTO PELOS AUTORES PROVIDO. RECURSO INTERPOSTO PELA VIAÇÃO IMPROVIDO. RECURSO INTERPOSTO POR RÔMULO (PROPRIETÁRIO) IMPROVIDO (negrito nosso).? (Apel. 9266077-73.2008.8.26.0000, Rel. Maria Lúcia Pizzotti, Santos, 20ª Câmara de Direito Privado, j. 04.06.2012).

Estabelecida, assim, a responsabilidade da empresa ré, passo à apreciação do pleito de indenização.
Neste ponto, porém, houve preclusão da prova pericial médica, ante o não comparecimento da autora ao exame.

E mesmo que se considerasse o exame posteriormente acostados aos autos, este concluiu pela ausência de qualquer dano a ser indenizado, inexistindo qualquer redução da capacidade laborativa da autora, que não teve qualquer prejuízo morfológico ou funcional no ferimento ocasionado pelo acidente.

E quanto aos alegados danos materiais referentes a despesas médicas efetuadas, a autora não acostou aos autos qualquer documento apto a demonstrá-las.
 
Desta feita, não demonstrado qualquer dano a ser indenizado, a improcedência dos pedidos é medida que se impõe.


3. Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES os pedidos iniciais ajuizados por CEZALTINA DANTAS LACERDA em face de VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA.. 

Como consectário, com fulcro no art. 269, inc. I, do CPC, julgo o feito extinto com resolução do mérito.

Ante a sucumbência, a autora arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.200,00, observados, todavia, os termos do art. 12 da Lei n. 1.060/50.


P.R.I.


São Paulo, 02 de julho de 2012.
