

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 11 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0106495-66.2008.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Robson Jeronimo de Souza
Requerido:Serviço Nacional de Aprendizagem - Italo Bolonha





Vistos.

Robson Jeronimo de Souza ajuizou a presente ação por perdas e danos, materiais e morais  contra Serviço Nacional de Aprendizagem - Italo Bolonha, alegando ser portador de deficiência física e, na feira de eventos referida na inicial, foi procurado por um representante do requerido, o qual ofereceu ao autor participação em seção de fotos com a finalidade de promover cursos para  portadores de necessidades especiais. Foi lhe prometido que ganharia um curso oferecido pela instituição ré, o que não aconteceu. Após 3 anos, a imagem do autor ainda permanecia nos materiais promocionais do SENAI, o que lhe causou danos morais, pelo que pleiteou a devida indenização.
 Em contestação (fls. 31/48) o requerido  alegou prescrição e, no mais,  rechaçou as alegações da inicial a qual foi reiterada em réplica (fls. 84/89).

É O Relatório. DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  
Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.
A ação não merece prosperar em virtude da ocorrência da prescrição.
As partes admitem ter sido celebrado um contrato verbal, pelo qual o autor teria autorizado a participação em fotos em material promocional da requerida.
Pela documentação juntada aos autos, verifica-se que o material não tem conotação vexatória, servindo somente para divulgar o trabalho desenvolvido pelo SENAI para inclusão social de portadores de deficiência física no mercado de trabalho.
As fotos foram tiradas em 2003, sendo que a presente ação fora ajuizada em 2008; portanto, há mais de cinco anos.
Verifica-se, pois, tratando-se de ação e busca de reparação de danos, que a prescrição já ocorreu, nos termos do artigo 206, § 3º, V do Código Civil em vigência, o qual estabelece prazo de 3 anos para o ajuizamento da ação respectiva.
O direito à ação por reparação de danos tem seu prazo prescricional definido em Lei, não se podendo desconsiderar tal dispositivo legal sob o argumento de que se trata de cláusula pétrea. O dispositivo legal é expresso e não encontra óbice nos termos constitucionais.
Não se pode falar  em violação continuada porque houve autorização por parte do autor para que a ré divulgasse suas fotos. Não haveria, pois , necessidade de autorização para cada uma das fotos.
A presente ação se restringe a reparação de danos morais, o que justifica plenamente a aplicação do dispositivo legal acima mencionado. Nota-se que o requerente sequer pede o cumprimento do acordo feito com a ré no sentido de fornecer-lhe uma bolsa de estudo. O pedido fixa indenização por reparação de danos.

DISPOSITIVO

Isto posto Isto posto JULGO IMPROCEDENTE,  a ação , reconhecendo a ocorrência da prescrição, nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil
Condeno o autor ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa. 
São Paulo, 11 de fevereiro de 2011.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
