

SENTENÇA

Processo nº:0106931-04.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sociedade Beneficente de Senhoras Hospital Sirio-libanes
Requerido:Julio Machado Costa Filho


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Silva Oliveira

Vistos.

Espólio de Julio Machado Costa Filho, por meio de advogado devidamente constituído, ajuizou Exceção de Incompetência contra Sociedade Beneficente de de Senhoras  Hospital Sirio Libanês, alegando que a ação de cobrança em apenso deve tramitar no foro do domicílio do réu.
Pediu a declaração de incompetência deste juízo, com a remessa dos autos à Comarca de Boa Viagem/PE.
Manifestação da excepta (fls. 14/20), alegando que a representação processual da excipiente está irregular, e no mérito, que os serviços hospitalares foram prestados em São Pualo, e por isso a ação de cobrança deve tramitar nesta capital.

Relatados, no necessário, passo a decidir.

Não merece procedência a pretensão da excipiente, de remessa dos autos para o Estado de Pernambuco, porque a ação de cobrança está fundada na prestação de serviços médico-hospitalares, prestados pelo Hospital Sirio Libanes, cuja única sede é em São Paulo.

Por isso, a autora poderia optar entre ajuizar a ação no domicílio do réu ou no local onde o serviço foi prestado, e optou por ajuizar ação no local da prestação do serviço, no caso, esta capital.

Sendo assim, este juízo não é incompetente para o julgamento da causa, e rejeito a pretensão deduzida pela excipiente.

Ante o exposto, rejeito a exceção de incompetência, e condeno o excipiente no pagamento de honorários de sucumbência, que com fundamento no art. 20, parágrafo 4º, do CPC, fixo em R$500,00 (quinhentos reais), já atualizado e de ora em diante o valor será corrigido monetariamente de acordo com a tabela do TJSP, incidindo juros moratórios de 1% ao mês.

Com o trânsito em julgado, prossiga-se nos autos principais.

P.R.I.

São Paulo, 06 de novembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
