

SENTENÇA

Processo nº:0106426-24.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliane de Aizenstein
Requerido:Center Norte S.A. Construtora e Empreendimento de Administração e Participação ( Shopping Lar Center ) e outro

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

ELIANE DE AIZENSTEIN, qualificada nos autos, moveu ação indenizatória contra CENTER NORTE S.A. CONSTRUTORA E EMPREENDIMENTO DE ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÃO, alegando, em síntese, que, em 11.01.2009, nas dependências do Shopping Lar Center, escorregou num sorvete que estava no chão e caiu, machucando-se gravemente. Imputou responsabilidade à ré, alegou danos e, ao final, pediu a condenação da ré a lhe pagar compensação por dano moral e indenização por dano material.
Exibiu os documentos de fls. 12/29.
A ré foi citada e apresentou a contestação de fls. 57/72, seguida dos documentos de fls. 73/87. Em suma, denunciou a lide para sua seguradora e negou responsabilidade no evento.
Réplica, a fls. 90/94, com o documento de fls. 95.
Audiência para tentativa de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 120).
ITAÚ SEGUROS S.A. foi citada e apresentou a contestação de fls. 146/155, com os documentos de fls. 156/216. Em suma, alegou a existência de franquia.
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas da autora (fls. 236 e 237) e uma da ré (fls. 270).
Memoriais constam de fls. 283/287, 288/294, 295 e 296.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

A pretensão é procedente em parte, pois as provas produzidas, especialmente as fotografias de fls. 22/25 e depoimentos de fls. 236, 237 e 270, mais a admissão de queda na contestação (fls. 62), demonstram que a autora caiu num corredor de um shopping center administrado pela ré, por ter escorregado provavelmente num sorvete que alguém deixara cair.
A culpa da ré reside em ter permitido que os restos do alimento permanecessem no chão, sem limpeza, e implicassem risco de queda para quem estivesse andando.
Mas, como se não bastasse, a responsabilidade da ré é objetiva nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
Em decorrência da queda, a autora experimentou lesão no ligamento do tornozelo (fls. 17) e, para se tratar, submeteu-se a 10 sessões de fisioterapia.
Como isso traduz dano moral, fixo a respectiva compensação em R$ 10.000,00, considerando os princípios da razoabilidade e proporcionalidade.
Os danos materiais ficaram provados com os recibos de fls. 19/21, no total de R$ 1.162,23. 
As despesas com taxi não ficaram comprovadas.
Os lucros cessantes não ficaram suficientemente demonstrados, pois o recibo de fls. 26 dá conta de que a autora era sócia-gerente da empresa em que trabalhava.
Não há demonstração dos ganhos médios anteriores e da redução abrupta de rendimentos, em razão da queda.
Passo a analisar a lide secundária.
A seguradora não negou o dever de reembolsar a ré.
Contudo, invocou os limites da apólice, como a franquia de R$ 10.000,00.
Portanto, é procedente a pretensão da ré, deduzida mediante denunciação da lide.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar para a autora R$ 10.000, por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito, mais R$ 1.162,23, por dano material, que serão atualizados desde a data do desembolso e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito, mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 20% do valor da condenação.
Condeno a denunciada Itaú Seguros S.A. a reembolsar a ré-denunciante no que ela vier a pagar à autora, em virtude da condenação, incluindo custas e honorários advocatícios, respeitados, porém, os limites da apólice e o valor da franquia, que será atualizado, oportunamente, conforme a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária do E. Tribunal de Justiça de São Paulo.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 223,24 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (dois volumes), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 28 de agosto de 2012.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
