

CONCLUSÃO
Em 27 de julho de 2010, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:005.09.106509-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renata Bonici
Requerido:Banco Santander Brasil S/a.



Vistos.
A parte autora, Renata Bonici, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Santander Brasil S/a.Alega ter sofrido ação de busca e apreensão ajuizada pelo réu quando não estava inadimplente, e ficou privada de seu veículo, com danos materiais por lucros cessantes e danos morais.
O réu contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A ação de busca e apreensão foi distribuída em 24/01/2006 (fls. 33). Nessa época a autora desta ação, ali ré, não estava na condição de devedora inadimplente.
É certo que a autora estava atrasada com várias prestações, mas fez a quitação de todas, com todos os consectários de mora, em dezembro de 2005. Ou seja, quando ajuizada a ação de busca e apreensão mês e meio depois, a autora não estava na condição de devedora inadimplente. Por essa razão a ação de busca e apreensão recebeu improcedência, ainda sem trânsito em julgado.
Se o réu, como instituição financeira, recebe valores em atraso com todos os consectários de mora, ele deve ter a mínima diligência de não postular em Juízo sob alegação desse inadimplemento, que não mais existe. Cuida-se de alegação de fato falso.
E não importa que a autora realmente estivesse inadimplente em época anterior, porque interessa o momento da distribuição da ação. Se alguém recebe numerário para quitação de dívida, que tenha um mínimo de controle sobre suas condutas para não demandar dívida paga e lesar terceiros que não mais se encontram na condição de devedor inadimplente.
Realmente, não há adjetivos para qualificar a conduta de quem aceita o pagamento de dívida atrasada, com cobrança de todos os onerosos encargos de mora, e ainda assim demandar depois por alegação de que essa dívida não está paga.
Quanto aos prejuízos, os danos materiais não foram nem ao menos especificados. Não basta dizer lucros cessantes sem os descrever pormenorizadamente. Não se sabe qual mercadoria era vendida pela autora, sob que condições para avaliar se a ausência do automóvel era relevante, e todos os outros aspectos a dar concreção à causa de pedir e possibilitar tanto o contraditório quanto cognição judicial.
Para o pedido de indenização por danos materiais, reputo inepta a petição inicial por falta de especificação de causa de pedir, observado que o pedido pode ser eventualmente genérico (art. 286, Código de Processo Civil), mas nunca a causa de pedir, sempre concreta.
Com a inépcia, ocorre falta pressuposto de constituição válida do processo, petição inicial apta, e o pedido de indenização por danos materiais encontra extinção sem resolução de mérito.
Entretanto, quanto aos danos morais, considero presentes. Sem dúvida.
A autora passou pela situação de mandado de busca e apreensão cumprido. Mas não estava na condição de devedora inadimplente. Não mais, e sofreu o cumprimento da constrição judicial de forma injusta e a partir de alegação de fato falso, a afirmação da petição inicial da ação de busca e apreensão de que estava na condição de devedora inadimplente.
Quanto ao montante, considero razoável a quantia de dois mil e quinhentos reais, observado que a autora ficou devedora inadimplente por cerca de cinco meses antes da quitação de suas dívidas vencidas, cerca de mês e meio antes do ajuizamento da busca e apreensão. Esse fato não retira o direito à indenização, mas deve influenciar no montante a arbitrar, porque não se pode deferir uma mesma quantia que seria devida a quem sofre injusta busca e apreensão sem nunca ter estado na condição de devedor inadimplente.
Termo inicial de correção monetária é esta data de fixação; o decaimento parcial da parte autora em relação ao montante indenizatório não influi na sucumbência, conforme entendimento sumulado do Egr. Superior Tribunal de Justiça:
Súmula 362: A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.
Súmula 326: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

E a extinção parcial, no referente aos danos materiais, não influencia na sucumbência porque é decretada de ofício, na medida em que a contestação não alegou essa matéria.
DE OFÍCIO, EXTINGO O PROCESSO, SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, por falta de pressuposto processual, ausência de petição inicial apta, no referente ao pedido de indenização por danos materiais, inépcia por falta de concreção de causa de pedir. NO mais, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar o réu ao pagamento de dois mil e quinhentos reais (R$2.500,00), em indenização por danos morais, com correção monetária desta data e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido
*
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 08 de setembro de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
