

SENTENÇA

Processo nº:0106922-15.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Bosco Ferreira Lima
Requerido:Banco Itaú Cartões S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.




JOÃO BOSCO FERREIRA LIMA ajuizou a presente ação em face de BANCO ITAÚ CARTÕES S/A, ambos qualificados na inicial.
Alega o autor, em suma, que recebeu duas cobranças indevidas em sua fatura de cartão de crédito, por compras que não realizou, enquanto que um outro lançamento não conseguiu identificar, nos valores de R$ 285,80, R$ 1.104,96 e R$ 1.105,88. Realizou reclamações por telefone e, na fatura do mês seguinte (fevereiro de 2006), foi feito o estorno das cobranças não reconhecidas. Porém, em abril do mesmo ano as cobranças retornaram e o autor registrou reclamação no Procon, solicitando esclarecimento sobre o ocorrido e providências para regularização do caso (com a apresentação dos respectivos canhotos), principalmente o cancelamento da dívida que não lhe pertencia. E, para sua surpresa, tomou conhecimento de que seu nome foi incluído em cadastros de devedores da SERASA, o que lhe trouxe vergonha, constrangimento e dano moral indenizável, ao passo em que o réu, em resposta à reclamação, aduziu que a assinatura do canhoto conferia com a do autor; porém, o réu não apresentou os referidos comprovantes. Seguiu-se notificação extrajudicial de empresa de cobrança até que, num segundo momento, recebeu notícia de que o débito havia sido liquidado e que não havia nada mais o que desabonar o autor, que, em contato com o réu, foi por ele informado que tudo não teria passado por um mal entendido. A partir desses fatos, e descrevendo os constrangimentos que sofreu em razão das restrições de crédito gerado pelo apontamento, requer a condenação do réu no pagamento de danos morais no valor equivalente a trinta vezes o valor cobrado, pedido a gratuidade de justiça e juntando os documentos (fls. 15/89).
O autor esclareceu o motivo da interposição da demanda neste foro (fls. 94/95), em cumprimento ao despacho de fls. 91.
A seguir, a gratuidade de justiça foi indeferida e, após o recolhimento das custas (fls. 104/107, 114), o réu foi citado por precatória após sucessivos desentranhamentos  (fls. 203) e ofereceu contestação (fls. 206/210), na qual alega, em suma: a) ao tomar o conhecimento dos fatos alegados pelo autor, o réu cancelou os débitos e retirou o nome do autor dos cadastros de devedores; b) não houve ilicitude na conduta do réu, ao passo em que o autor não juntou boletim de ocorrência ou notificação que informassem a respeito da fraude ou negassem a contratação; c) a realização das compras pressupõe a apresentação de documentos de identificação com foto, além do cartão, para só então ser autorizado o crédito. Assim, com as medidas de segurança adotadas, as compras foram aprovadas, sem que fosse verificado qualquer indício de irregularidade e, com a aprovação do crédito,  o réu pagou o valor da compra ao estabelecimento comercial; d) no caso do cartão possuir chip, seria necessária assinatura eletrônica, por senha; trata-se de tecnologia que impede fraudes, de onde decorre que terceiro somente poderia realizar a compra se o autor fornecesse sua senha pessoal e sigilosa, o que revela culpa do autor que não guardou a senha e o cartão com cuidado; e) e, ainda que tenha ocorrido a fraude, isto não ultrapassou a esfera do mero aborrecimento e que não enseja a condenação no valor de dez mil reais, sob pena de se vulgarizar o dano moral; f) o autor não comprovou a fraude e o réu, ao solucionou o problema com o cancelamento da dívida e da negativação; g) não houve prova do  dano moral e nem mesmo da fraude. Os aborrecimentos do dia-a-dia não se equiparam a dano moral e, no caso de seu reconhecimento, o valor da indenização deve ser moderado; h) não cabe a  inversão do ônus da prova no caso concreto. Ao final, pugnou pela improcedência do pleito, juntando os documentos de fls. 211/223.
Sobreveio réplica (fls. 233/239).
As partes foram instadas a especificar provas e manifestar o interesse na designação de audiência de conciliação (fls. 240). Ambas pugnaram pelo jultamento antecipado (fls. 243/244).
É o relatório. 
Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, diante do desinteresse das partes na produção de outras provas e na realização de audiência de conciliação, conforme lhes facultou a decisão de fls. 240.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis ou desnecessárias. 
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passo a analisar o mérito.
A propósito da divergência das partes, a inicial deixa bem claro que o cartão de crédito do autor não era daqueles que possuem ?chip? e, assim, as compras realizadas não necessitaram de assinatura eletrônica por meio de senha. Veja-se que o autor se refere aos canhotos e comprovantes de compra, com assinaturas que nega ter realizado (fls. 4).
Tal fato se tornou incontroverso por falta de impugnação específica, de onde decorre, logicamente, que nenhuma influência exercem no julgamento da lide as suposições ? apresentadas pelo réu na contestação ? de que o cartão possuía ?chip? e senha para uso. Por isso, rejeitam-se as alegações de que o autor teria sido negligente por permitir que terceiro tivesse acesso ao cartão e à senha para realizar as transações em discussão.
Por outro lado, o fato do réu ter estornado o débito e retirado o apontamento dos cadastros de devedores evidencia que os lançamentos descritos na inicial efetivamente foram produto de fraude, que por sinal é admitida na contestação. 
A observação das regras de experiência e do que vem ocorrendo nos dias atuais revelam que a criação de cartões com chip (e assinatura eletrônica por meio de senha) foi uma tentativa de reduzir as diversas fraudes que os cartões desprovidos desse mecanismo permitiam, basicamente por ?clonagem?.
Seja como for, não se pode afastar a fraude e, a partir dessa premissa, resta saber se há ou não o dever de indenizar.
A propósito, o autor é considerado vulnerável na relação de consumo (artigo 4º, I do CDC) e também se mostra, no caso concreto, hipossuficiente para ter acesso aos dados técnicos que dizem respeito à segurança do serviço, especialmente nas cautelas observadas no momento da compra, que, segundo o réu, teria se realizado somente após ?a adoção de todas as medidas de segurança necessárias? que incluem o ato de ?apresentar documento de identificação com foto? (fls. 207).
Por isso, é o caso de se inverter o ônus da prova (artigo 6º, VIII do CDC), na medida em que o réu (e não o autor) possui o conhecimento das técnicas de fornecimento do serviço e dos riscos que ele pode oferecer.
Assim, deve ser atribuído ao réu o ônus de provar a segurança da operação discutida, no aspecto da utilização do cartão e aprovação da compra, na medida em que é pressuposto de segurança do serviço (artigo 14, §1º do CDC) ? como o próprio réu admite, aliás -  que (por meio das pessoas que designa para acionar o mecanismo, ainda que lojistas e isto em razão da atuação cooperada de ambos), deva tomar todas as cautelas ao seu alcance (ou seja, dentro do que é possível e com a normal diligência) para evitar fraudes como a discutida nos autos, por meio de medidas como a exigência de exibição dos documentos da pessoa que apresenta o cartão; a verificação ? evidentemente, sem o conhecimento técnico de perito ? da idoneidade formal do documentos, inclusive com a comparação da fotografia dele constante com o semblante do comprador, dentre outras.
Assim, e no que se refere à questão da fraude, somente se caracterizam as excludentes de culpa exclusiva de terceiro ou mesmo de inexistência de defeito, quando demonstrado que o réu, por meio de seus prepostos, empreendeu todos os esforços ao seu alcance para evitar a fraude ? ou seja ? quando evidenciado que a fraude era inevitável com a normal diligência.
Acontece que o réu não fez prova das cautelas que alega ter empregado (fls. 207), posto que não juntou documentos a isso relativos e não manifestou interesse na produção de outras provas, como lhe facultou a decisão de fls. 240.
Tudo isso leva à conclusão de que o defeito do serviço foi causa que contribuiu, ao lado da conduta do terceiro que praticou a fraude, para a produção do resultado. 
Então, como a ação de terceiro não foi exclusiva como exige a norma do artigo 14, parágrafo 3º, II, do CDC, não se pode aplicar a referida excludente. 
Assim sendo, afastam-se as teses pelas quais o réu pretende afastar sua responsabilidade civil que, aliás, é objetiva e, portanto, independe da constatação da culpa. 
Conclui-se, então, pelo defeito do serviço, que permite a reparação dos danos concretamente sofridos pelo consumidor. 
Trata-se de dano moral indenizável que comporta reconhecimento, pois os fatos, por si mesmos, são capazes de trazer abalo à tranquilidade da vida privada do autor, bem como à sua dignidade, imagem, honra (objetiva e subjetiva), nos termos do artigo 5º, X da Constituição Federal, uma vez que a publicidade dos cadastros devedores de entidades como o SCPC e a SERASA traz a terceiros o conhecimento da informação desabonadora ? a que o autor não fazia jus ? de onde se presume o abalo à imagem, à credibilidade e demais caracteres da personalidade conexos.
Resta fixar, contudo, o valor da indenização. Esta deve ser compatível com as circunstâncias do caso, em especial, a capacidade econômica das partes (que, aliás, muito diferem); e a possibilidade do fato ser evitado com a normal diligência; o fato do réu ter cancelado a restrição extrajudicialmente e o tempo por que ela perdurou.
Por tudo isso, a indenização é fixada em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
Por fim, em se tratando de responsabilidade civil contratual (diante da inegável relação de consumo preexistente entre as partes), os juros de mora serão computados a partir da citação, não se aplicando, então, a Súmula 54 do STJ.
Isto posto JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial e condeno o réu no pagamento da quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do CTN).
A correção monetária será calculada por meio da aplicação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor corrigido da condenação (artigo 20, §3º do CPC).
Com a publicação da presente, fica o réu ciente de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução, deverá o autor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, arquivando-se os autos até útil provocação e independentemente de novo despacho.
P.R.I.
São Paulo, 01 de junho de 2012.


JUIZ DE DIREITO
