

SENTENÇA

Processo nº:0106093-95.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Mauricio de Freitas
Requerido:Fundação São Paulo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Augusto Bernardes de Souza


Vistos.

Maurício de Freitas, qualificado nos autos, ajuizou MEDIDA CAUTELAR INOMINADA e AÇÃO ORDINÁRIA em face de Fundação São Paulo e Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, alegando ser aluno da segunda requerida, no curso de mestrado. No mês de setembro de 2011 como não recebeu o boleto para pagamento da mensalidade, dirigiu-se ao departamento financeiro onde foi informado de que possuía um débito com a requerida e por isso não poderia se matricular no semestre por constarem débitos em seu nome, referentes ao ano de 2001. Alega que não possui débitos com a requerida e que, ainda que houvesse qualquer valor não quitado, ele  estaria prescrito nos termos do previsto no artigo 178, parágrafo 6º, inciso VII do Código de Processo Civil de 1916. Requereu a procedência da ação para que seja declarada a inexigibilidade do débito, assim como danos morais e materiais. 
Regularmente citadas, as rés ofereceram contestação (168/188) alegando que o requerente figura como aluno inadimplente de encargos educacionais referentes ao período compreendido entre fevereiro a junho de 2002 e por isso não teve sua matrícula efetivada. Requerem assim a improcedência do pedido. 
Veio réplica (190/195). 
Cautelar Inominada (nº de ordem 2129/2010 ? em apenso), com liminar concedida (fls. 36). 
É o relatório
Fundamento e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
O pedido principal merece acolhimento.
O autor alega ser aluno da segunda requerida, no curso de mestrado. Aduz que no mês de setembro de 2011 como não recebeu o boleto para pagamento da mensalidade, dirigiu-se ao departamento financeiro onde foi informado de que possuía um débito com a requerida e por isso não poderia se matricular no semestre por constarem débitos em seu nome, referentes ao ano de 2001. Alega que não possui débitos com a requerida e que, ainda que houvesse qualquer valor não quitado, ele estaria prescrito.
Por sua vez, as requeridas, em suas defesas, em suma, alegam que o requerente deixou de pagar mensalidades referentes ao curso de pós-graduação nos meses de fevereiro a junho de 2002 e que por conta desse débito, não poderia renovar a matrícula para o semestre.
Ocorre que tal débito indicado pelas demandadas se tornou inexigível, uma vez que se operou a prescrição.  
É aplicável ao caso, o artigo 206, parágrafo 5º, inciso I, do Código Civil que assim reza: ?Prescreve em cinco anos: a pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular?.
O requerente firmou junto a instituição de ensino requerida um contrato de prestação de serviços educacionais. Assim, temos que o não pagamento de mensalidades oriundas desta prestação de serviço gera uma dívida líquida, cujo prazo para pretensão de cobrança se encerra em cinco anos.
Ora, se as mensalidades em atraso são aquelas referentes aos meses de fevereiro a junho de 2002, o prazo para a cobrança desses débitos se encerrou no ano de 2007. 

A instituição educacional não logrou êxito em demonstrar que tentou cobrar os valores supostamente devidos.
Assim, diante da inércia das requeridas, os valores supostamente devidos pelo requeridos são inexigíveis, uma vez que o direito a cobrança encontra-se prescrito. 
Desse modo, incabível a atitude das rés em não efetivar a matrícula para o segundo semestre do curso de pós-graduação do autor.
Vale ressaltar, inclusive, que o requerente foi admitido no curso de mestrado e chegou a cursar o primeiro semestre sem que houvesse qualquer impedimento ou restrição por parte da instituição de ensino por conta do alegado débito. Porém, quando já estava frequentando as aulas foi informado que não sua matrícula no segundo semestre não se efetivaria por conta de débitos pretéritos. 
Assim, por conta de débitos já prescritos, o autor se viu impedido de continuar o curso de mestrado no qual foi regularmente admitido. Não se olvida o disposto no artigo 5º da lei 9.870/99. Todavia, no caso em tela, a disposição legal não se aplica ante a prescrição do débito que motivou a negativa de matrícula para o módulo posterior.
Desta feita, como não pode sofrer os prejuízos por um débito que se tornou inexigível por inércia das requeridas, de rigor o deferimento do pedido para que seja concedido ao autor  prazo para que possa refazer os créditos obrigatórios do semestre que não foi concluído, mediante o pagamento das referidas contraprestações.
Admissível, ainda a indenização por danos morais.  
Com efeito, desde a Constituição de 1.988 já não remanescem dúvidas a respeito de sua reparabilidade, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial.
Uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ 4a Turma Resp. 23.575 Rel. César Asfor Rocha j. 9.6.97 RT 746/183).
Igualmente não há dúvida de que a reparação do dano moral vem sendo deturpada pela verdadeira indústria que se formou a seu redor, não se prestando a contemplar qualquer situação. O dano moral indenizável deve ser expressivo, que cause dor ou abalo de tal forma significativo ou duradouro que não possa ficar impune, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais. Pequenos dissabores ou micro traumas acabam por naturalmente superados ou acomodados sem que gerem sequelas psicológicas relevantes na vida normal das pessoas. Tais situações podem, outrossim, gerar providências diversas, como a quebra do relacionamento comercial, mas não podem permitir que a ideia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, na qual o dano moral seja visto como fonte de receita e cada incidente seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador. 
Sem embargo do quanto exposto, a situação retratada nos autos ensejou, sem dúvida, dano moral ao autor, não podendo ser considerada mero contratempo e pequeno dissabor que acontece na vida normal das pessoas. 
Isso porque, apesar de aprovado em concurso e estar regularmente matriculado no curso de mestrado, foi impedido de continuar os estudos sob o argumento de que não havia quitado alguns débitos com a instituição ré. Lembre-se, como visto acima, que os alegados débitos encontram-se prescritos desde 2007.
No tocante ao arbitramento do dano moral, é mister ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores.
Neste passo, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento para a vítima nem seja ínfimo ou simbólico ao causador do dano, a ponto de não lhe atingir de forma alguma.
Feitas tais ponderações e consideradas as circunstâncias em que os fatos se deram, notadamente o tempo da restrição e da desídia da rés, a gravidade do dano, a condição econômica da requerente e o escopo de se obstar a reiteração de casos futuros, tem-se por boa e suficiente, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados por Maurício de Freitas contra Fundação São Paulo e Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, nos autos da Ação Ordinária e Cautelar em apenso, declarando resolvido o mérito do processo, nos termos do disposto no artigo 269, I do CPC, e assim o faço para: 1) tornar definitiva a liminar deferida na Ação Cautelar;  2)  determinar seja concedido o prazo para que possa refazer os créditos obrigatórios do semestre que não foi concluído, mediante o pagamento das referidas contraprestações; 3) condenar as requeridas ao pagamento de danos morais no importe de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), com acréscimo de correção monetária a contar da data desta sentença e de juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação. 
Por ter sucumbido, condeno as requeridas, nas três ações, ao pagamento, em cada uma delas, das custas e despesas processuais ? com correção monetária pelos índices da tabela prática para cálculo de atualização de débitos judiciais do e. TJSP, a contar dos respectivos desembolsos e juros moratórios de 1% ao mês (artigo 406 CC c.c. 161, parágrafo primeiro do CTN), a contar da data desta sentença (artigo 407 do CC), bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, também em cada uma das ações, devidamente corrigidos pelos índices da tabela prática para cálculo de atualização de débitos judiciais do e. TJSP, desde o seu ajuizamento (Súmula 14 do STJ) e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês (artigo 406 CC c.c. 161, parágrafo primeiro do CTN), a contar da data desta sentença (artigo 407 do CC).
P.R.I.C.
De Campinas para São Paulo, 30 de outubro de 2.013

Nelson Augusto Bernardes de Souza.
Juiz de Direito designado.
