

C O N C L U S Ã O

Em  27 de abril de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0106385-54.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ryan Machado Nascimento
Requerido:Edvaldo Teixeira Pereira e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


 Vistos.

  Trata-se de ação de indenização pelo rito ordinário, sob a alegação que em 23/07/08, o autor, que estava brincando na porta de sua residência, foi atingido pelo veículo dos réus, vindo a ser atropelado. Sofreu traumatismo craniano e teve crises convulsivas. Pretende com esta ação a condenação dos réus ao pagamento da quantia de R$ 300,00 a título de danos materiais e R$ 30.000,00 a título de danos morais.

Citados, os requeridos contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência. Asseveraram que o requerido Edvaldo é entregador de gás e, após alguns minutos ter descido do veículo, notou que ele estava descendo sozinho e gritou para que as mães das crianças retirassem seus filhos. Entretanto a mãe do requerente não atendeu sua solicitação. Requereu reconhecimento da inépcia da inicial. No mérito, acrescentou que foi tão vítima quanto o autor e não tem condições de arcar com os valores por ele pretendidos na inicial. Outrossim, requereu o reconhecimento da ilegitimidade passiva de Terezinha, ex-proprietária do veículo.

Réplica a fls. 92/102. 

O feito foi saneado e deferida a prova pericial, cujo laudo está acostado a fls. 142/143.

Houve manifestação do Ministério Público (fls. 152/153).
               
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Observo, preambularmente, que a co-ré Terezinha Fernandes Moura Dorta Silva é parte ilegítima para figurar no pólo passivo, uma vez que o veículo não lhe pertencia quando do atropelamento.

É incontroverso nos autos que o autor, em 23/07/08, foi vítima de atropelamento. O veículo de Edvaldo iniciou o movimento sem o condutor no seu interior.

Os danos sofridos pelo requerente foram graves e estão comprovados nos autos pelos documentos que instruem a inicial e o laudo de fls. 141/143 do IMESC, o qual noticiou que ele apresenta quadro de isquemia parietal direita, decorrente de seqüela de traumatismo craniano.

O réu, na contestação, não nega os fatos, embora procure mitigá-los, sob a alegação de que deixou de prestar auxílio material para o requerente, porque estaria sofrendo chantagem. Outrossim, impugnou os danos apresentados na inicial.

Houve transação na esfera criminal em que Edvaldo pagou a quantia de R$ 1.500,00 (fls. 28/29).

Estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, sendo desnecessária a realização de provas testemunhal.

A culpa de Edvaldo resulta no fato dele não ter acionado o freio, o que iniciou o movimento do carro sem condutor, atropelando o requerente, que sofreu prejuízos morais, inclusive tem a incapacidade parcial e temporária para atividades que requerem esforço físico do ponto de vista neurológico. Assim, fixo os danos morais em R$ 30.000,00, levando-se em conta os danos sofridos pelo autor, bem como o caráter punitivo da indenização.

Os danos materiais estão parcialmente comprovados nos autos e devem ser ressarcidos (fls. 27). 

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I),  para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 30.000,00, à título de danos morais. Incidirá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como condeno o réu ao pagamento da quantia de R$ 52,02, a título de danos materiais, atualizada a partir da data do desembolso (26/09/08), com incidência de juros demora de 1% ao mês a partir da citação.

Com relação à co-ré Terezinha Fernandes Moura Dorta Silva, declaro extinto o processo, sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, VI, do CPC.

O réu arcará com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado. Fica, porém, isento a este pagamento, uma vez que neste ato lhe são concedidos os benefícios da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

O autor arcará com as despesas processuais e honorários advocatícios devidos à co-ré Terezinha, que fixo por equidade em R$ 700,00. Fica, porém, isento a este pagamento, uma vez que é beneficiário da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

Ciência ao MP.

P.R.I.                

São Paulo, 27 de abril de 2012.
