

SENTENÇA

Processo nº:0106865-26.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Davi Lionel Pedroso e outros
Requerido:Ceagesp Companhia de Entrepostos e Armazens Gerais de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.
DAVI LIONEL PEDROSO, EDSON TESUO OKAMOTO, FABRÍCIO MOYSES DA SILVA, ISAÍAS YASUNORI KIMURA, JULIO MACHADO, PAULO SHINKAWA, VASOS FERRARI LTDA, VICENTE DOS SANTOS FILHO, VR COMÉRCIO DE PLANTAS ORNAMENTAIS LTDA-ME ajuizaram a presente ação em face de CEAGESP - COMPANHIA ENTREPOSTO ARMAZÉNS GERAIS DE SÃO PAULO, alegando, em síntese: a) são permissionários do setor de flores da ré, pagando, mensalmente quantias entre R$ 637,00 e R$ 662,00 no local denominado PBC-F, cuja finalidade é o comércio de flores, plantas e produtos afins em apenas dois dias da semana (segundas e quintas-feiras). Em reunião do dia 8 de dezembro de 2008, nas dependências da ré, em que se reconheceu atraso para o início da comercialização das flores em razão de evento do dia anterior, decidiu-se que os permissionários apresentarão seus prejuízos, que serão encaminhados à ré para avaliação e ressarcimento; b) os autores sofreram lucros cessantes e danos morais, estes decorrentes dos constrangimentos perante compradores; c) além disso, diversos produtos que não foram vendidos se perderam; d) os autores apresentaram seus pedidos de indenização no valor de R$ 3.000,00 para cada um, mas não houve resposta da ré. A partir desses fatos e em função do artigo 186 do Código Civil, os autores pedem o reembolso dessa importância. Juntaram documentos (fls. 7/96).
Citada, a ré contestou (fls. 130/138) alegando, em suma: a) os documentos juntados com a inicial não tem valor probante, nem mesmo aquele que se refere a uma ata de reunião, e os formulários com assinaturas semelhantes a um abaixo assinado; b) o permissionário Fabrício somente iniciou suas atividades na CEAGESP em 27 de fevereiro de 2009, porque recebeu seus módulos por transferência do autor Vasos Ferrari e, por isso, não é legitimado para figurar no polo passivo; c) a ré foi federalizada em 1997 e integra a Administração Pública Indireta Federal e, com apoio em seus atos normativos, permite que terceiros comercializem produtos em locais, horários e datas pré-estabelecidas, mediante pagamento de remuneração. Tais locais podem ser fixos ou móveis (como módulos), isto é, são cedidos para o evento; d) para conciliar interesses de produtores e comerciantes, a ré criou feiras e varejões em diferentes horários e dias da semana, alguns voltados para determinado segmento da agricultura; e) os autores obtiveram permissão para comercializar produtos na ?Feira da Madrugada?, em que comerciantes normalmente comparecem para retirar produtos, porque normalmente transacionam previamente com os vendedores; f) a maioria dos permissionários chega ao local por volta da meia noite para preparar os espaços e, por volta das três horas, iniciam a comercialização, que estende até as 14 horas; g) com base na ata de reunião a que os autores se referem é possível apenas constatar um pequeno atraso de 30 minutos no início da comercialização na feira; aliás, nos termos dos horários fixados pela ré, os permissionários somente podem entrar (às segundas-feiras) a partir da meia noite e somente poderiam iniciar a venda as três horas; g) se por algum motivo os produtores e compradores somente puderam entrar às 03h30m, não haveria impedimento para que os segundos iniciassem a comercialização, pois se trata de venda no atacado em que os produtos são transferidos entre caminhões; h) o atraso de trinta minutos ao longo de um período de negociação de doze horas não é capaz de gerar prejuízo; i) os lucros cessantes não são devidos, porque decorrem de declarações de prováveis compradores, sem outros referenciais probatórios, como balancetes ou registros similares, notas fiscais de vendas, do livro de caixa ou outros documentos fiscais e contábeis de período anterior ao evento; j) o dano moral não pode ser reconhecido, porque não ocorreu e não foi comprovado. O dano somente poderia atingir o patrimônio material dos autores. Ao final, sustenta que os autores são litigantes de má-fé. Ao final, pugnou pela improcedência, além da extinção do processo em relação ao autor Fabrício. Juntou documentos (fls. 139/160).
Sobreveio réplica (fls. 165/168), em que a autora pede a exibição de documento relativo à data em que o autor Fabricio pediu a transferência do local, que ocupava antes.
A conciliação foi tentada sem sucesso e, após a especificação de provas (fls. 169, 173/174, 177), o feito foi saneado (fls. 179).
O processo foi suspenso para a tentativa de conciliação, mas esta não foi frutífera (fls. 186, 195) e, na audiência de instrução e julgamento, foi ouvido o representante da ré. Na ocasião, foi concedido à ré prazo para juntada de documentos solicitados pelo autor, dando-se por prejudicado o pedido de exibição de documentos, os quais foram juntados a fls. 203/206 e complementados a fls. 236/241 pelos próprios autores.
Os autores juntaram vias originais de documentos de fls. 78/96 (fls. 208/227).
Após manifestação da ré (fls. 250/263), com a ciência dos autores (fls. 266/267), a instrução foi encerrada.
As partes ofereceram alegações finais por escrito.
É o relatório.
Decido.
A questão tratada como preliminar de ilegitimidade ad causam do autor Fabrício, não comporta acolhimento.
Por meio da documentação juntada a fls. 204/205 e 233/241, ele demonstrou que, muito antes da autorização de transferência ser deferida, já se utilizava do local, eis que também pagava a respectiva prestação (fls. 204, 205, 239/241).
Em se tratando de fato impeditivo do direito, cabia à ré a respectiva prova nos termos do artigo 333, II do CPC, o que não foi feito no curso da instrução, quer em audiência, quer por meio de outros documentos.
Quanto às demais questões controvertidas, observe-se que o atraso para início da Feira das Flores foi admitida pelo funcionário da ré. Segundo seu relato, os caminhões somente puderam ingressar a partir das três horas da manhã (o que afasta, assim, a tese exposta no item 27 de fls. 135). Houve atraso para a entrada do público, em razão do atraso da feira anterior, realizada nas próprias dependências da ré (fls. 200/201).
É evidente, portanto, que por culpa (negligência) da ré, não foram observadas as cautelas e medidas necessárias para evitar o atraso. E, como consequência disso, a própria ré se dispôs a analisar pedidos de ressarcimento de comerciantes lesados.
A ata da reunião mencionada na inicial (cuja autenticidade não pode ser afastada, pois a boa-fé se presume ? fls. 78 e 209) não representou, propriamente, a assunção da obrigação de indenizar quaisquer valores que fossem reclamados, mas apenas aqueles que, instruídos por prova documental, fossem como tal reconhecidos. Esse é o sentido do segundo parágrafo daquela ata. Assim sendo, é evidente que somente os permissionários que comprovassem efetivo prejuízo poderiam ser indenizados.
Assim, o debate da lide agora se desloca para a análise dos prejuízos reclamados pelos autores. Estes, contudo, não podem ser reconhecidos.
De acordo com o que menciona a inicial, os danos morais tiveram origem em constrangimentos passados pelos autores e seus compradores, conforme menciona o item 3 de fls. 4/5.
Acontece, porém, que os autores não podem demandar por dano moral alheio (artigo 6º do CPC), isto é, aquele sofrido pelos compradores em função da espera pela abertura da feira (fls. 79 e seguintes). Aliás, é incontroverso que não foram os autores que deram causa à espera, nem ao atraso e, logicamente, não há como se sugerir que eles perderam credibilidade perante seus clientes por algo que não deram causa.
Por outro lado, a espera a que os autores se submeteram ? pelo tempo total que perdurou ? não pode ser considera suficiente para gerar abalo aos caracteres da personalidade dos autores, tutelados pelo artigo 5º, X da Constituição Federal.
Na realidade, o atraso ocorrido para início da feira somente tem o condão, em tese, de afetar interesse materiais dos autores, pela natural redução do tempo da feira e, então, por eventual perda de rendimentos naquele dia (embora, logicamente, os lucros cessantes devam ser comprovados). 
Não há lesão a caracteres da personalidade protegidos pelo art. 5º, X, Constituição Federal, como vida privada, intimidade, honra, imagem, nem ofensa a outros que integrem a personalidade da pessoa física ou mesmo os atributos morais da pessoa jurídica.
Em função de suas convicções pessoais, experiências anteriores ou mesmo sensibilidade, cada pessoa tem um modo de reagir próprio em face das diversas circunstâncias desfavoráveis da vida. Enquanto para uns o evento noticiado nos autos pode ser praticamente irrelevante, para outros pode significar fonte de abalo moral.
Por isso, em nome da segurança jurídica, não se pode afirmar a existência de lesão moral sob um prisma puramente subjetivo, ou seja, segundo a ótica única e exclusiva de quem se considere vítima do evento, mas sim em função da efetiva lesão ou invasão da integridade do interesse ou atributo da personalidade.
Então, sem perder o respeito à convicção dos autores, mas sob o prisma das premissas aqui adotadas, não há que se reconhecer o dano moral alegado na inicial.
Por sua vez, os lucros cessantes não comportam reconhecimento, pois os autores pretendem demonstrá-los por meio de atestados firmados por compradores habituais (fls. 79/87 e 219/227).
A prova dos lucros cessantes depende de apuração contábil, isto é, seria necessário demonstrar uma média razoável de lucros em dias anteriores da feira, além do rendimento total do dia em que ocorreram os fatos. A diferença de receitas poderia, então, ser considerada o que razoavelmente deixaram de lucrar, ou seja, corresponder à efetiva extensão do dano a que alude o artigo 944 do Código Civil.
No curso da instrução, contudo, os autores não fizeram a prova contábil da perda que alegam ter sofrido. Não juntaram notas fiscais, nem cópias de livros extraídos dos movimentos das feiras anteriores e da feira do dia dos fatos.
As declarações juntadas não impedem que, ao longo da feira daquela dia, as vendas tenham se recuperado.
Por todo esse panorama, em função do artigo 333, I, do CPC, os autores arcarão com o ônus do não reconhecimento do fato que lhes aproveita para a responsabilização civil da ré, qual seja, o dano (artigo 186 do Código Civil). De qualquer forma, o motivo da improcedência do pleito indenizatório é capaz de afastar a hipótese do artigo 17, I, do CPC e, assim, a litigância de má-fé a eles imputada.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Em razão da sucumbência e com fundamento no artigo 20, §4º, do CPC, arcarão os autores com as custas processuais e despesas processuais (atualizadas a partir do desembolso), além de honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor c corrigido atualizado da causa (pela Tabela Prática de Atualização Monetária do Tribunal de Justiça
Com a publicação da presente, ficam os autores cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação, no que se refere ao pagamento espontâneo das verbas de sucumbência.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a credora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º, do CPC, aguardando-se provocação no arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 14 de novembro de 2012.


Renato Guanaes Simões Thomsen
             Juiz de Direito
