

SENTENÇA

Processo nº:0106996-96.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Debora da Silva Costa
Requerido:Banco Abn Amro Real S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros



Vistos.


DEBORA DA SILVA COSTA ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÍVIDA cumulada com pedido de  INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de BANCO SANTANTES BRASIL S/A (atual denominação do BANCO ABN AMRO REAL S/A. Alega, em apertada síntese, que a ré apontou junto aos cadastros de inadimplentes um débito inexistente; que a imprudência da ré acarretou graves consequências ao crédito e à imagem da autora que passou a figurar no rol de maus pagadores. Requereu tutela antecipada para que a ré seja intimada para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e, a final, a procedência do pedido cominatório e a condenação da ré ao pagamento de uma indenização por dano moral que estima em R$ 40.000,00. Juntou os documentos de fls. 05/18.
A tutela antecipada foi postergada para após a contestação pela decisão de fl. 20.
A ré ofereceu a contestação de fls. 48/63. Apresenta preliminar de inépcia da inicial. No mérito, alega que o Banco agiu de boa-fé ao celebrar o contrato e que a autora nunca tomou qualquer iniciativa para comunicar ao Banco a utilização de seu nome por terceiro na celebração do questionado contrato; que os fatos afirmados na inicial são insuscetíveis de originar dano moral indenizável, tendo em vista a ausência de dolo do Banco e a presença de inúmeros outros apontamentos restritivos ao crédito da autora no mesmo período. Requereu a improcedência do pedido. 
A autora se manifestou em réplica (fls. 69/85).
É o relatório.
Decido.
Inicialmente, determino a retificação da denominação do réu para que passe a constar como BANCO SANTANDER BRASIL S/A, tendo em vista a notória incorporação.
O julgamento no estado se impõe porque a questão controvertida prescindia, tão somente, de prova documental que foi (ou deveria ter sido) produzida pelas partes durante a fase postulatória.
O autor afirma que desconhece a referida dívida e a ré sequer apresentou cópia do contrato para demonstrar que a relação jurídica contratual efetivamente existe e foi celebrada pela autora.
Sem prova documental da existência da relação jurídica não há como elucubrar sobre a possibilidade de a autora ser o responsável pela celebração do contrato que ? desde a inicial ? nega haver celebrado.
Nestes termos, como não é conferida à autora a faculdade de realizar uma prova negativa e porque a ré não se desincumbiu de seu dever de comprovar, documentalmente, a legitimidade da cobrança, a única conclusão que se extrai da prova produzida é que a ré não possuía nenhum motivo para realizar o apontamento do nome da autora no cadastro de inadimplentes.
É o que basta para comprovação da culpa da ré.
Com efeito, para a isenção da responsabilidade da ré seria imprescindível a cabal demonstração de que todas as cautelas foram adotadas, não sendo possível concluir que a ré foi totalmente diligente pelo que consta dos autos.
O mínimo que se espera da empresa que conscientemente assume um risco empresarial é que adote mecanismos para evitar que terceiros não sejam lesados por atos de gestão de seu negócio.
Logo, se o réu conscientemente não adota critérios rigorosos para conferência dos dados fornecidos pelos contratantes, por conveniência negocial, deveria adotar cautela redobrada antes de realizar o apontamento de inadimplência para evitar o risco de dano a terceiro.
Para a isenção de culpa pelo voluntário ato que praticou em prejuízo do autor (apontamento da inadimplência) era necessário que a fraude fosse um acontecimento irresistível ou imprevisível. 
Conforme já salientado, nenhuma dessas características está presente na hipótese. 
Os danos morais, todavia, não estão configurados porque o nome da autora consta no SERASA em decorrência de outros apontamentos.
A autora comprova que algumas ações foram ajuizadas para questionar a pertinência de outros apontamentos. 
No entanto, prova alguma produziu de que todos os apontamentos ainda são controvertidos (sequer o extrato dos apontamentos hoje existentes foi apresentado) e, por outro lado, ao menos em relação a dois apontamentos questionados judicialmente (fls. 82/85) a autora se conformou com o afastamento da pretensão indenizatória porque constatado que, além das dívidas pendentes de apreciação judicial, existem outras que maculam o crédito da autora.
Logo, aplica-se ao caso concreto a Súmula nº 385 do STJ, haja vista que a autora não foi submetida a nenhuma privação em razão, especificamente, do apontamento realizado pelo réu.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido DECLARAR A INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA ENTRE AS PARTES e, consequentemente, concedo a postulada antecipação de tutela para determinar a imediata expedição de ofício ao SERASA para exclusão do apontamento de inadimplência de iniciativa da ré, providenciando o autor a retirada e o encaminhamento do ofício. Por outro lado, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por dano moral.
Em razão da sucumbência recíproca cada uma das partes arcará com o pagamento das custas despendidas e com os honorários de seu advogado.
P.R.I.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
