

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 15 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0106972-52.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP
Requerido:Ester Morgado




Feitos ns 1.027/2009 e 108/2013.
Visto.
Providencie a Serventia a retificação do polo passivo para fazer constar o nome correto da parte-ré, qual seja, ESTER MORGADO MARCATO, anotando-se no sistema.
COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, representada nos autos, propôs Ação de Cobrança contra ESTER MORGADO MARCATO, qualificada nos autos alegando, em síntese, que é prestadora de serviço de natureza tarifária e propter rem porquanto vinculados ao imóvel onde se encontra a instalação, que forneceu serviços de água e coleta de esgoto no imóvel situado na ESTRADA DAS LÁGRIMAS nº 4.212 (RGI nº 74792989), que o proprietário é responsável solidário com o usuário ou ocupante do imóvel pelo débito decorrente da utilização dos serviços, e que a conta desse serviço prestado indicada na planilha em anexo (fls. 20) deixou de ser paga, gerando um débito de R$ 6.823,93. Requereu a citação da parte-ré para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para condená-la ao pagamento de R$ 6.823,93, valor atribuído à causa (fls. 02/05). Juntou documentos (fls. 06/20).
A suplicada ofereceu contestação acenando, preliminarmente, com ausência dos pressupostos processuais e ilegitimidade passiva. Requereu a improcedência da ação asseverando que se consumou a prescrição quinquenal e que a proprietária não possui responsabilidade solidária com o contratante do serviço (fls. 120/130). Juntou documentos (fls. 131/154).
A requerida ofereceu Reconvenção (Feito nº 108/2013) aduzindo que não é proprietária do imóvel descrito na inicial, que não se trata de obrigação propter rem, que se consumou a prescrição e que a imputação da suposta dívida e a negativação do nome da reconvinte configurou dano moral. Requereu a condenação da reconvinda ao pagamento de R$ 13.647,86, correspondente ao dobro do valor cobrado, e da indenização por dano moral de R$ 20.000,00. Deu à causa o valor de R$ 33.647,86 (fls. 155/160). Juntou documentos (fls. 161/190).
A autora-reconvinda requereu a desistência da ação (fls. 196/199) e contestou a reconvenção aduzindo que não houve dano moral (fls. 200/205).
A ré-reconvinte não concordou com o requerimento de desistência da ação (fls. 211/217 e 218/233).
Restou infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 234, 237/238 e 239).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
As preliminares suscitadas pela ré-reconvinte prendem-se ao mérito que, doravante, passa a ser enfrentado.
Anoto, de início, que a autora não juntou cópia de conta de água e esgoto ou outro documento idôneo equivalente (termo de confissão ou termo de parcelamento de débito) evidenciando que os serviços de fornecimento de água e coleta de esgoto prestado teriam sido usufruídos pela suplicada, ou seja, não há qualquer indício de que o serviço fornecido foi consumido pela requerida, tornando-se oportuno ressaltar que a autora não comprovou que a contestante seria proprietária do imóvel e, ainda que comprovasse, não se trata de obrigação propter rem, conforme se infere dos seguintes julgados:
Fornecimento de água - Consumo por locatário - Cobrança ao proprietário - Impossibilidade - Sentença de improcedência mantida - Recurso desprovido.
1. Dívida relativa a fornecimento de água não pode ser cobrada de proprietário, se o imóvel estava alugado a terceiro, que dela se utilizou. Precedentes desta Col. Câmara e do E. STJ.
2. Não há obrigação propter rem na prestação de serviço de fornecimento de água.
3. A solidariedade passiva entre locador e locatário somente pode derivar de lei em sentido estrito ou de convenção das partes, o que não ocorre no caso. (Apelação nº 0209691-36.2009.8.26.0100, 29ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Reinaldo Caldas, j. 16/11/2011, v.u.).

APELAÇÃO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. AÇÃO DE COBRANÇA. ABASTECIMENTO DE ÁGUA E COLETA DE ESGOTO. EXTINÇÃO DO PROCESSOSEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO. NECESSIDADE. AUSÊNCIA DE PROVA DOS DÉBITOS ALEGADOS. RECURSO DA AUTORA IMPROVIDO. Independentemente dom entendimento que se adote sobre tratar-se de obrigação de natureza propter rem, ou não, o fato é que a autora deixou de trazer aos autos o comprovante dos alegados débitos ou algum documento idôneo com aptidão de afirmar a pretensão da concessionária. Correta, em vista disso, a extinção decretada.
(...)
Observe-se que a extinção do processo não decorre da natureza jurídica da obrigação, mas, sim, do fato de que a autora não trouxe aos autos qualquer arremedo do prova, tanto no sentido do fornecimento dos serviços descritos na petição inicial, quanto no que concerne à assertiva de que a ré se encontra em débito. Não vieram aos autos os boletos de cobrança. A acionante trouxe, única e tão somente, uma singela relação de débitos (fls. 19).
Confira-se, pois, que nada veio aos autos com aptidão de comprovar o propalado débito existente. Competia à autora a prova de que as faturas estavam em aberto, mas não o que não fez.
Assim, todos os demais arrazoados recursais desfilados pela recorrente sequer podem ser apreciados.
Deste modo, diante de todo o exposto, pelo meu voto, nego provimento ao apelo da autora. (Apelação nº 0006134-67.2010.8.26.0010, 31ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator ADILSON DE ARAUJO, j. 29/05/2012, v.u.).
Afora isso, o débito refere-se ao período de 18/03/1994 a 16/12/1994 (fls. 20), logo, consumou-se a prescrição (quinquenal) porquanto a ação (principal) foi proposta em 06/08/2009 (fls. 02). Nesse sentido:
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - COBRANÇA - FORNECIMENTO DE ÁGUA E ESGOTO - IMPROCEDÊNCIA - RECONHECIMENTO DA PRESCRIÇÃO DE OFÍCIO - PRAZO REDUZIDO PELO NOVO CÓDIGO CIVIL - CONTAGEM - ARTIGO 2028 ? APLICABILIDADE - IMPROCEDÊNCIA MANTIDA, PORÉM SOB OUTRO FUNDAMENTO. Apelação não provida.
(...)
A ação é mesmo improcedente, porém sob outro enquadramento, respeitado o entendimento do ilustre prolator.
Frise-se que o fornecimento de água e esgoto é serviço público delegado nos termos do art. 175 da Constituição Federal e, segundo o parágrafo único, a lei disporá sobre política tarifária. Ainda, a regra do art. 150, § 3º da Constituição Federal dá liberdade ao legislador para optar pela tarifa.
A Lei Federal nº 6528/78, que dispõe sobre as tarifas de serviços públicos de saneamento básico, no artigo 2º, dispõe que:
Os Estados, através das companhias estaduais de saneamento básico, realizarão estudos para fixação de tarifas, de acordo com as normas que forem expedidas pelo Ministério do Interior.
E prossegue nos §§ 2º e 4º definindo o regime da tarifa pelo custo e determinando que a fixação tarifária levará em conta a viabilidade do equilíbrio econômico-financeiro.
A matéria é disciplinada pelo Decreto Estadual nº 41446/96, que, em seu artigo 1º, estabelece que: Será tarifário o regime de cobrança dos serviços de abastecimento de água, de coleta, disposição de esgotos bem como outros prestados pela SABESP, relacionados com seus objetivos.
Assim, a remuneração pelo fornecimento de água e coleta de esgoto constitui tarifa (ou preço público), e, por isso, não se aplica o artigo 174 do Código Tributário Nacional.
A hipótese dos autos era regulada pelo artigo 177, do Código Civil de 1916, vigente ao tempo do consumo, atualmente é disciplinada pelo artigo 206, § 5º, inciso I, do novo estatuto.
O referido artigo reduziu o prazo prescricional para a pretensão de cobrança de dívidas líquidas, de 20 (vinte) para 05 (cinco) anos, de modo que a contagem do prazo prescricional deve observar a regra estabelecida no artigo 2028, do mesmo diploma, in verbis:
Artigo 2.028 Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.
Dessa forma, quando houver decorrido menos da metade do prazo de prescrição regulado pelo Código Civil de 1916 e esse mesmo prazo tiver sido diminuído pela lei nova (CC/2002), aplica-se a regra desta, iniciando-se a contagem do prazo prescricional a partir da entrada em vigor da Lei nº 10406/2002.
Segundo os ensinamentos de Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery:
Quando tiver decorrido menos da metade do prazo de prescrição regulado pelo CC de 1916 (ou por lei extravagante) e esse mesmo prazo tiver sido diminuído pela lei nova (CC/2002), aplica-se a regra da lei nova, a partir de sua vigência (12.1.2003), desprezando-se o tempo que já tinha fluído sob a égide da lei revogada.
Ao entrar em vigor a nova lei, em janeiro de 2003, ainda não havia transcorrido mais da metade do prazo de 20 anos do CC/1916 para a cobrança das contas de consumo indicadas na inicial (fls. 44/45). Assim, nos termos do artigo 2028 do CC/2002, aplica-se o prazo reduzido de cinco anos, mas com termo inicial coincidente com a vigência da lei nova. Por isso, tendo sido a ação proposta em 6 de agosto de 2008 (fls. 02), ocorreu a prescrição.
Nessa linha, a autora e apelante teria até janeiro de 2008 para propor ação de cobrança sem que fosse fulminada pela prescrição, o que ora se impõe independentemente de provocação das partes.
Pela já não tão nova sistemática, introduzida pela Lei 11280/06, é dever, não faculdade do julgador, pronunciar a prescrição de ofício (artigo 219, § 5º, do CPC). Forçoso concluir, pois, que a ação é improcedente, porém sob a ocorrência do fenômeno prescritivo (artigo 269, IV, do CPC).
Ante o exposto, pelo meu voto, nego provimento ao recurso, nos termos do acórdão e, de ofício, reconheço a prescrição da ação. (Apelação nº 0115163-20.2008.8.26.0011, 34ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relatora CRISTINA ZUCCHI, j. 01/07/2013, v.u.).
Já a reconvenção procede em parte.
Com efeito, revela-se inacolhível a pretensão da reconvinte, consistente em compelir a entidade-reconvinda ao pagamento do dobro do valor exigido, pois além de não restar evidenciado que a reconvinda teria agido de má fé, a ré-reconvinte não chegou a pagar qualquer valor e, portanto, não faz jus à restituição em dobro.
Outrossim, a indevida cobrança não gerou apenas meros aborrecimentos para a parte-ré que se viu compelida a contratar advogado para apresentar defesa, restando, pois, configurado o dano moral.
E no que tange ao quantum da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, estabeleço a indenização por dano moral em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).
Ante o exposto:
a) julgo improcedente a Ação de Cobrança que a COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP promoveu contra ESTER MORGADO MARCATO, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, incisos I e IV);

b) julgo procedente em parte a Reconvenção que ESTER MORGADO MARCATO propôs contra a COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP e, consequentemente, condeno a reconvinda ao pagamento da indenização por dano moral no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Condeno a autora-reconvinda ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios da Patrona da parte contrária ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 15 de julho de 2013.






















DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
