

SENTENÇA

Processo nº:0106051-08.2009.8.26.0006
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Cibeli da Silva Bortolotto
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern



 


                        Vistos.

CIBELE DA SILVA BORTOLOTTO, qualificada nos autos, promoveu a ação indenizatória em face de VIVO S/A alegando que se dirigiu a uma loja da ré a fim de trocar de operadora e se tornar sua cliente. Porém, ao tentar realizar a transferência de operadora foi informada pela vendedora que isso não seria possível, porque possuía débitos com ré. A transferência só poderia ocorrer após o pagamento dos débitos. No entanto a autora afirma que nunca teve um celular pós-pago da requerida, assim não poderia ser possível essa cobrança. Por fim, menciona que tal situação foi  vexatória, já que  a loja estava cheia de clientes, que presenciaram essa situação.

O réu foi citado e respondeu ao pedido inicial as fls. 39/49.

Em resposta a empresa ré defendeu que para habilitação de linhas é necessário que o cliente apresente seus documentos (RG, CPF e comprovante de endereço). E quanto ao dano menciona que a autora sequer demonstrou a sua ocorrência ou o prejuízo alegado.  

Réplica as fls. 53.

Sem acordo entre as partes (fls. 65 - Setor de Conciliações), foi encerrada a instrução processual e deferido o prazo sucessivo de dez dias para apresentação de alegações finais. (fls. 104).

                       
É o breve relatório.
DECIDO.

Não houve pedido de produção de prova oral. A ação comporta julgamento antecipado, não havendo necessidade de produção de prova testemunhal, na forma do artigo 330, inciso I  do Código de Processo Civil. 

Pretende a autora ser indenizada por danos morais sofridos, uma vez que foi impedida de mudar de operadora de linha celular em razão de uma dívida anterior que não possuía.


No mérito, a ação não procede, porque não preenche os requisitos dos artigos 186, do Código Civil e 927, do Código de Processo Civil.

A ação proposta não visa a declaração de inexistência de débito junto a Operadora de Telefonia Celular Vivo S/A, mas tão somente uma indenização. 

A reparação de danos, se o caso, dependeria da discussão de eventual cobrança indevida, por exemplo, ou ato ilicito praticado pela ré, mas essas discussões sequer foram tratadas, muito menos comprovadas.

A autora não está sendo  e não foi cobrada pela ré.

A dívida mencionada na petição inicial não foi tratada em produção de provas.

A autora não aponta, nem comprova ato ilícito praticado pela ré.

A recusa em contratar,  a mera rejeição, por si só, não constitui ato ilicito, proibido por lei.

O "abalo" na moral da autora, por ter sido recusada como cliente pela Operadora Vivo S/A também não foi demonstrado, na forma do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Por fim,  a autora não teve seu nome lançado nos cadastros de inadimplentes, sem fundamento algum, pela empresa ré.

Vale lembrar, novamente, o conceito de prejuízo moral.  

INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS -  Preliminar de nulidade de sentença ? Improcedência ? Suspensão do terminal telefônico ? Prejuízo nos negócios da empresa ? Inocorrência dos danos. Não se vislumbra o dano moral se inexistiu diminuição dos bens de valor precípuo na vida do indivíduo, como a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra, ou seja, o patrimônio moral, dor, tristeza, etc., enfim, o sofrimento que não é causado por perda pecuniária. Igualmente inexiste o dano material alegado, pois indemonstrados os prejuízos materiais em decorrência da suspensão do terminal telefônico.  (TJRO ? Câm. Cível; AC nº 02.002148-8 ? Porto Velho ? RO; Rel. Dês. José Pedro do Couto; j. 29/10/2002; v.u.)

O pedido de indenização por danos morais pressupõe a demonstração de prejuízo, de danos daquele que o teria sofrido ? artigo 186, do Código Civil.

Da mesma forma, não foi demonstrada conduta ilícita da empresa ré, nem  qualquer tipo de nexo causal, conforme preceituam o mencionado artigo.

Ante o exposto, ausentes os requisitos dos artigos 186 e  927 do Código Civil, JULGO IMPROCEDENTE a ação indenizatória movida por Cibele da Silva Bortolotto em face de Vivo S.A.

Em razão da sucumbência arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa. Em caso de justiça gratuita, aplica-se ao caso a regra do artigo 12 da Lei 1060/50.

Transitada em julgado, ao arquivo com as cautelas de praxe. 

P.R.I.C.

                        São Paulo, 28 de abril de 2011.
