

SENTENÇA

Processo nº:0106024-29.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Vicente Teixeira
Requerido:Itaú Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos,

Ação de pedido cominatório, cumulado com indenização por danos materiais e morais, proposta por VICENTE TEIXEIRA em face de ITAUSEG SAÚDE S.A., com objetivo de ver reconhecida cobertura contratual por parte da ré sobre procedimentos realizados em seu benefício, em virtude de doença cardíaca de que padece. Alega que em 27 de setembro de 2011, com 85 anos de idade, com dor precordial, e problemas cardíacos, foi levado ao Hospital Albert Einstein, necessitando internação para exames. Apesar de estar em dia com o pagamento das mensalidades, no valor de R$ 3.000,00 cada, a empresa ré, sem apontar as razões, negou-se a cobrir a internação hospitalar, os exames, medicamentos e procedimentos realizados, sendo necessária a propositura de Medida Cautelar Inominada de nº 583.00.2012.102603-8, que tramita em apenso, para obriga-la liminarmente à cobertura de tais despesas. Requereu o reembolso das despesas pagas, realizadas para preservação de sua vida, a cobertura dos custos de internação, procedimentos, medicação, exames, materiais utilizados, tanto os já realizados ou aqueles que vierem a sê-lo, tornando definitiva a liminar concedida nos autos da Medida Cautelar. Requereu também prioridade na tramitação. Juntou documentos (fls.17/51).

Contestação (fls. 59/89). Alega a ré justeza na recusa de cobertura de procedimentos excluídos da apólice, bem como de honorários médicos. Requereu interpretação restritiva do contrato de seguro, reconhecendo-se a legalidade das cláusulas de exclusão e, subsidiariamente, limitação do reembolso dos honorários aos valores discriminados na defesa. Além disso, não incidência da Lei nº 9.656/98. Por fim, ausência de nexo causal com os danos alegados e ausência de dano moral indenizável. Subsidiariamente, bate-se sobre o quantum do dano moral indenizável. 
 
Réplica (fls. 103/117).

É o relatório. Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência.

O pedido é procedente.

O exame do dever ? ou não ? de cobertura do tratamento no Hospital Albert Einstein e das demais despesas hospitalares pela Seguradora é a conditio a definir a obrigação ? ou não ? da parte autora de arcar com tais despesas.

Nesse diapasão, a ré não nega a existência do contrato, nem sua obrigação, conforme pactuado, de cobrir os procedimentos médicos a que se obrigou. Tampouco arguiu inadimplência da parte autora quanto à mensalidade. Apenas sustenta inexistência do dever de cobertura dos procedimentos e dos honorários, com base no contrato.

Sem razão.

Ocorre que o diagnóstico foi de necessidade de internação imediata do autor, com dores no precórdio, para realização de exames e eventual cirurgia de emergência, ante o risco de vida ? este claramente atestado na declaração médica de fls. 19.

Logo, configurou-se a situação de emergência, assim definida no art. 35-C, inciso I, primeira parte, da Lei nº 9.656/98, cuja cobertura é obrigatória ao plano de saúde, até porque consta do plano referência, nos termos do art. 12, incisos II, a e b, e III, a e b, da mesma Lei.

Assim, não há prazo de carência oponível em favor da Seguradora ? tampouco restrição com base em cláusula contratual ?, que deve pagar todo o necessário à internação da parte autora ? abrangendo, dentre outros, honorários médicos, estadia no hospital, inclusive UTI, e todos os materiais e medicamentos necessários.

Ilícita, portanto, a recusa da cobertura, porque não havia prazo de carência em face da emergência.

Ainda, a proibição de cláusula limitativa do tempo da internação é matéria expressa na lei (art. 12, inciso II, alínea b, da Lei nº 9.656/98) e pacífica na jurisprudência (conferir Súmulas nº 92 do E. TJSP e 302 do E. STJ).

No que importa, a Lei nº 9.656/98 se aplica ao caso, pois, embora já antigo o contrato entre as partes, renova-se anualmente, inequívoco que já ocorreram renovações posteriores à edição da Lei. No mais, ela traz normas de ordem pública, porque protegem o consumidor ? como o conteúdo mínimo do plano-referência ?, as quais são inafastáveis e inderrogáveis contratualmente. Por isso, o Hospital e os profissionais médicos envolvidos obrigaram a parte autora a que assumisse o valor devido ante a recusa pela Seguradora (v. fls. 20/26 e 30).

Ao opor a recusa ao consumidor, a Seguradora praticou ilícito contratual, que impôs obrigação abusiva à parte autora, inclusive invertendo-lhe indevidamente o ônus da prova de que o procedimento não era coberto. Violação do disposto no artigo 51, incisos IV e VI, da Lei nº 8.078/90. 

Tratando-se de fato imputável exclusivamente à Seguradora, não cabia a recusa de cobertura, da forma como levada a efeito, a qual foi abusiva; portanto, nula de pleno direito.

Por conseguinte, o valor cobrado pelo Hospital, bem como pelos demais fornecedores, que atenderam a parte autora durante a internação, é inexigível em face desta. É quantia coberta pelo plano de saúde.

Anote-se que não se trata de inexistência de relação jurídica em face do Hospital e dos demais fornecedores, vez que o serviço foi efetivamente prestado por eles, que têm direito a receber. Apenas era direito da parte autora que a ré efetuasse cobertura, o que ora se traduz no pedido de indenização material.

Por isso, no que tange especificamente aos valores cobrados pelo Hospital e pagos aos demais fornecedores, conforme documentação juntada ? não impugnada especificamente na defesa no tocante ao quantum ?, deve haver ressarcimento. Trata-se de quantia paga em excesso, porque absolutamente inexigível em face da parte autora ? muito embora os prestadores de serviço, como dito, tivessem o direito de receber.

Correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a partir de cada desembolso e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da mesma data (evento danoso).

A recusa na cobertura ensejou, ainda, o desnecessário calvário percorrido pela parte autora à época, tratando-se de idoso octogenário, que sofre de doença do coração. O nervosismo e a expectativa negativa gerados pelas situações são anormais ao que apreende no cotidiano atual como mero aborrecimento. No mais, a própria situação em si agravou o risco de vida da parte. Assim, a ré deve responder por tal evento, nos termos do pedido inicial, devendo ressarcir o dano moral sofrido pela parte autora.

Nesse aspecto, de modo a sancionar a conduta irregular da ré, e também satisfazer o dano moral sofrido pela autora, de acordo com a causa de pedir, considerado ainda o longo tempo decorrido até o desfecho eficiente do atendimento médico, o que evidencia a gravidade dos fatos, arbitro o montante da indenização em R$ 20.000,00 (vinte mil reais).

Ressalto que o valor é compatível e não significa enriquecimento sem causa à parte autora, considerando-se ainda a repercussão pessoal do dano. O valor, de outro lado, conforta-a do dano sofrido.

Correção monetária a partir desta data, nos termos da Súmula nº 362, do E. STJ, pela tabela prática do E. TJPS. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da citação.

Essas as razões expostas pelas quais, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTES o pedido inicial e a medida cautelar em apenso, deduzidos por VICENTE TEIXEIRA em face de ITAUSEG SAÚDE S.A., para, confirmando a liminar concedida naqueles autos, CONDENAR a ré a: a) cobrir os custos com o tratamento hospitalar descrito na inicial, inclusive honorários médicos, abrangendo também internação, procedimentos, medicação em hospital, exames e material utilizado; b) pagar ao autor o reembolso do dano material sofrido, conforme valores pagos diretamente por ele aos médicos, conforme comprovado nos autos, com juros de mora e correção monetária cujos parâmetros foram definidos na fundamentação; c) pagar R$ 20.000,00 (vinte mil reais), a título de danos morais, com correção monetária e juros de mora conforme declinado na fundamentação; d) manter o contrato do autor em vigência, por tempo indeterminado, desde que por novas razões não venha ele a dar causa à rescisão (tal como inadimplência de mensalidades).

Ante a regra de causalidade já observada nas duas demandas, custas e demais despesas processuais exclusivamente pela Seguradora, além de honorários de sucumbência, em favor dos patronos da parte autora, no montante de 15% (quinze por cento) sobre o valor total das condenações ora deferidas, atualizado e com juros de mora, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

Nos termos do art. 520, incisos IV e VII, do Código de Processo Civil, eventual recurso contra esta sentença, no que toca à procedência da medida cautelar, será recebido apenas no efeito devolutivo.

Transitada em julgado, diga a parte autora em cinco dias. No silêncio, arquivem-se os autos.

Corrija-se o polo passivo para que passe a constar no sistema processual Itauseg Saúde S.A..

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
