

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 23 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:009.08.106886-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Gilson do Prado
Requerido:Paulo Zandavalli Antunes





                             Vistos.


   GILSON DO PRADO ajuizou a presente ação de reparação de danos causados por acidente de trânsito   contra PAULO ZANDAVALLI ANTUNES, alegando  que envolveu-se em acidente de trânsito por culpa do réu, uma vez que este bateu atrás de seu veículo, estando ele, autor , parado. Com o impacto, o veículo do autor foi arremessado contra um terceiro veículo que estava à sua frente, causando-lhe danos dos quais foi  obrigado fazer a devida reparação. Pleiteou a indenização dos prejuízos materiais sofridos .

Em contestação (fls. 82/89), o requerido rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 92/94).

É o Relatório. 

DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  

 A ação merece prosperar em parte.

Com efeito, trata-se de uma colisão envolvendo o veículo das partes e, ainda, terceiros. A prova documental juntada aos autos é suficiente para demonstrar que o réu colidiu com a traseira do veículo do autor, causando-lhe danos.

O réu não conseguiu frear seu automóvel, o que, aliás, fora  admitido em sua contestação. Dessa forma, verifica-se que a regular e suficiente distância do veículo do autor à sua frente, não foi observado, demonstrando infração ao artigo 29, II, do Código Brasileiro de Trânsito, o qual estabelece ao condutor que  deverá aguardar a distância do veiculo à sua frente  considerando as condições local e as climáticas.

A chuva e o trânsito não podem ser considerados caso fortuito. Nem, ao menos, que o engavetamento se deu em razão dessas condições.

A colisão ocorreu pela falta de distância segura entre os veículos, inclusive entre o veículo do autor e o terceiro que estava à sua frente, pelo que, o pedido inicial, deve ser atendido parcialmente.

Os orçamentos de fls. 46/61 justificam os valores definidos na inicial, bem como, constantes nos comprovantes das despesas do autor.

DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a ação  para condenar o réu ao pagamento R$ 15.585,00 (reais), acrescidos de correção monetária pela Tabela Prática do TJSP  e juros de 1% ao m~es a partir do evento, nos termos das Súmulas 43 e 54 do STJ.

Condeno o réu  ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios que fixo em  10% ao valor da condenação, isentando o autor por ter decaído de parte mínima , nos termos do art. 21 parágrafo único do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 23 de março de 2010.

Juiz de Direito Jair de Souza
