

CONCLUSÃO
Em 5 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0106559-12.2006.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcia Rosalvo Brito
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Marcia Rosalvo Brito em face de Prefeitura do Município de São Paulo alegando trabalhar como funcionária da ré na função de auxiliar de enfermagem e ter sofrido grave acidente durante o exercício de sua função. O acidente relaciona-se com o manuseio do produto químico Glutaraldeído utilizado para esterilização de instrumentos cirúrgicos que ao ser derrubado atingiu a autora em diversas partes do corpo. Ocorre que a ré não teria prestado nenhum tipo de atendimento, encaminhamento médico ou primeiros socorros. Quando submetida a cuidados médicos a autora foi afastada de suas funções, pois como decorrência do acidente narrado desencadeou-se doença relacionada a alteração nos glóbulos brancos denominada Leucopenia. Desta forma requer a reparação dos danos infligidos posto que não foram fornecidos pela ré os devidos equipamentos de segurança conhecidos como EPIs para realização desse tipo de trabalho que implica risco ao trabalhador. Requer o pagamento de indenização por danos morais e responsabilização pelas demais custas processuais, totalizando o valor da causa R $60.000,00.
Os autos são remetidos ao Juízo competente.
Citada, Prefeitura do Município de São Paulo contestou o feito. Nas preliminares sustenta a falta de interesse de agir pois na data do acidente teria a Municipalidade cumprido com todas as obrigações que lhe eram cabíveis. No mérito afirma ser a culpa pelo acidente exclusivamente da vítima, inexistindo nexo causal entre a conduta da ré e o dano sofrido pela autora, posto que esta foi negligente ao não utilizar o equipamento necessário para o manuseio do produto. Ademais a doença mencionada não tem relação com o acidente, faltam provas que comprovem as alegações da autora. Requer a improcedência da ação.
Oportunizou-se réplica.
Em r. Decisão (fl.213) após oficiar autoridades como o Secretário da Justiça e o Presidente do Tribunal de Justiça na tentativa de que seja realizada a perícia, e de que seja enviado o laudo referente a esta, encaminha-se certidão ao Ministério Público para a adoção das medidas judiciais cabíveis. As partes se manifestam sobre o conteúdo do laudo pericial. A autora requer ainda a produção de prova oral. Devidamente intimadas as testemunhas realiza-se a audiência de instrução e julgamento.
São apresentados memoriais por ambas as partes.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Preliminares devidamente afastadas através de decisão saneadora (fls.175/176). 
Processo enfim pronto para julgamento.
DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito. Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão. Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que, Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR AÇÃO.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA POR OMISSÃO.

Sem embargos, tornando ao foco, a celeuma discute a Responsabilidade Civil do Estado. Historicamente várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade Estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente se tem com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal na medida em que ali é tratada a adoção independente de culpa da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco. Entretanto, o caso em tela não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e doutrina majoritária, a exegese comum do dispositivo magno referente a responsabilidade do Estado não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela letra maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.

A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade.

Sem embargos, o sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder. Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade. Na contramão, por consequência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO.
ELEMENTOS DE RESPONSABILIDADE.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos por Marcia Rosalvo Brito. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil por omissão do Município. À luz do ocorrido, a responsabilidade civil do Município depende na espécie da reunião dos requisitos. No caso em tela a autora pleiteia indenização por danos morais alegando que quando trabalhava no hospital sob responsabilidade da ré sofreu acidente envolvendo produto químico utilizado para esterilização de instrumentos cirúrgicos, não lhe foi prestado socorro e desencadeou-se uma doença ligada aos glóbulos brancos denominada Leucopenia. Discute-se se é possível a responsabilização da Municipalidade de São Paulo pelos danos sofridos pela autora, devendo-se analisar a caracterização do nexo entre a doença desenvolvida e a eventual conduta omissa ou negligente da Administração Pública.

Evidente a presença de dano sofrido pela autora uma vez que consta no laudo pericial o surgimento de máculas acastanhadas na face e região escapular esquerda, consequencias do contato com a substância glutaraldeído na ocasião do acidente de trabalho. Quanto a alteração hematológica conhecida por leucopenia foi constatada em exame realizado no dia seguinte ao acidente porém não desencadeou nenhuma repercussão secundária que possa significar dano funcional ou incapacidade laborativa. Isto posto deve ser esclarecido que não há como relacionar a exposição à substância química ao desencadeamento desta debilidade sanguínea, pois conforme expõe o laudo médico pode-se tratar de neutropenia cíclica ou leucopenia familiar. Desta forma resta afastar a existência de nexo causal entre a patologia leucopenia e o acidente com a substância glutaralteído, de modo que o único dano a ser considerado será o dano decorrente das manchas.

Quanto a omissão e liame causal, devidamente apurada nos autos a questão envolvendo os equipamentos de segurança (EPI's) que obrigatoriamente devem ser utilizados por profissionais da área de enfermagem no manuseio de substâncias tóxicas que representam risco à sua integridade física, pois a disponibilidade ou não de tais equipamentos na unidade de saúde ao alcance dos funcionários é determinante para esclarecer o caráter da conduta da ré e seu nexo com os danos sofridos pela autora. Os depoimentos prestados por profissionais da área da saúde que trabalhavam com a autora à época do acidente são esclarecedores quando demonstram ser reincidente o entendimento de que profissionais da área de enfermagem conhecem os cuidados que devem ser tomados no manuseio de substâncias tóxicas, assim como os procedimento em caso de contato com estes. Há incerteza quanto a disponibilidade dos equipamentos de segurança na sala em que a autora realizava o procedimento de esterilização, e onde ocorreu o acidente, pois nenhuma das testemunhas presenciou o momento fatídico, porém é consenso que em alguma ala do hospital estes equipamentos estavam à disposição dos funcionários, que deveriam apenas solicita-los para o uso imediato. Aí moraria a dita omissão e nexo causal.

Ocorre que, os dados depreendidos dos autos indicam a presença de culpa concorrente, porque o acidente é parcialmente de responsabilidade  da autora, na medida em que todos os funcionários têm uma parcela de responsabilidade em que lhes cabe observar as normas de segurança fazendo uso de todos elementos e condutas necessárias para execução sem máculas das funções devidas, o que seria observado pela disponibilidade de EPI´s nalguma ala do hospital. Assim, consta que a Administração Pública cumpriu com sua obrigação de fornecer os equipamentos de segurança exigíveis, no entanto a autora omitiu-se a usá-los regularmente. Porém a culpa não se encerra na omissão da autora, porque o dever de fornecimento dos EPI´s é mais que meramente formal. Cabe ainda ao Município a fiscalização e incentivo do uso dos chamados EPI's, para material concretização dos objetivos da proteção individual dos servidores a sua disposição. Significa dizer: não se desimcumbe a ré pelo simples e genérico fornecimento se não guardar o compromisso de fiscalização de uso, exigindo preocupadamente a saúde de seus servidores. A culpa conjunta não esvazia a caracterização da responsabilidade civil, mas repercute tão somente na quantificação.

Assim, diante desídia na fiscalização e incentivo, somam-se omissão e nexo causal justificando o dano apresentado pela autora, o que de fato configura os requisitos suficientes da responsabilidade civil. Dou a responsabilidade como provada.

Caracterizada a responsabilidade civil, necessário quantificar o dano. O dano moral, nas lições de AGUIAR DIAS, citando MINOZZI, em relação ao seu conteúdo, deve ser compreendido da forma que se segue:

"não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou mora, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado". 

STOLZE GAGLIANO, a seu turno, mas em idêntica linha, conceitua que

O dano moral consiste na lesão de direitos cujo conteúdo não é pecuniário, nem comercialmente redutível a dinheiro. Em outras palavras, podemos afirmar que o dano moral é aquele que lesiona a esfera personalíssima da pessoa (seus direitos de personalidade), violando, por exemplo, sua intimidade, vida privada, honra e imagem, bens jurídicos tutelados constitucionalmente.

Noutras palavras, pode-se afirmar que o dano moral caracteriza-se pela lesão ou angústia que vulnere interesse próprio, v.g., agressões infamantes ou humilhantes, discriminações atentatórias, divulgação indevida de fato íntimo, cobrança vexatória e outras tantas manifestações inconvenientes passíveis de ocorrer no convívio social.

À luz do tecido, a valoração desse dano deve indenizar a vítima, sem que constitua fonte de enriquecimento sem causa. É da própria idéia de indenização que haja restabelecimento do status quo ante, re-equilibrando a relação jurídica entre as partes. Existem severos perigos, daí tanta polêmica. Sem descurar do reconhecimento do dano moral já alhures fundamentado, mas é cediço que a natureza imaterial dessa natureza de dano rendeu críticas graves de algumas das mais abalizadas cabeças do mundo jurídico. Não cabe mais na evolução de nosso tempo se entrincheirar nos flancos do não reconhecimento do dano moral, ou mesmo relegá-lo a plano acessório enquanto conseqüência do próprio dano material.  Não cabe mais perscrutar se é (i)moral a compensação em dinheiro por sentimentos violados. O plano jurídico já suplantou essas questões e admite tranqüilamente o dano moral. No entanto, ainda é duradoura uma das críticas sempre formulada. Lembra AGUIAR DIAS citando MINOZZI que de todas as objeções,

a que experimentou maior fortuna foi a impossibilidade de estabelecer equivalência entre o dano e o ressarcimento. Sua inexatidão nos parece estar hoje firmemente demonstrada, porque equivalência, em matéria de reparação do dano, não significa perfeita igualdade entre a indenização e o prejuízo. (...) A condição de impossibilidade matematicamente exata da avaliaçao só pode ser tomada em benefício da vítima e não em seu prejuízo.
Não é razão suficiente para não indenizar, e assim beneficiar o responsável, o fato de não ser possível estabelecer equivalente exato, porque, em matéria de dano moral, o arbitrário é até da essência das coisas. 

O enfrentamento da fixação pode ganhar ares quase intransponíveis. Isso porque, não obstante a imaterialidade do dano, ainda existe a possibilidade de indenização excessiva causar um contra-senso, qual seja, a autora desejar nova violação de seu direito, desvirtuando sua dor em fonte de enriquecimento fácil. Esse fenômeno se torna bastante concreto quando existe ampla disparidade de situação econômica a maior em favor do ofensor. Dessa feita, arbitrar exclusivamente valor de indenização merecida em favor da autora pode não desestimular as ofensas da ré. Doutro lado, arbitrar indenização que desestimule a ré enriquece sobremaneira a autora.

Diante da polêmica, existe forte entendimento de que o dano moral não alberga caráter punitivo no ordenamento brasileiro, porque como dito alhures, a função de punir e apenar escapa do interesse da vítima, para encontrar ninho no Estado. Respeitadas firmes opiniões contrárias, no sentir do Juízo, a índole do direito civil no curso dos anos sempre esteve atrelada mais ao ressarcimento do ofendido do que à punição do ofensor. Assim, a aplicação de pena punitiva (punitive damage), ausente norma legal que a preveja e a tipifique adequadamente, deixaria a imposição da pena à mercê de critérios eminentemente subjetivos, o que, segundo o jurista Humberto Theodoro Junior não deve prosperar, porque o direito pátrio

(...) há muito tempo separou, completamente, a responsabilidade civil da responsabilidade penal

Essa solução parece encontrar amparo no ordenamento atual. Ao disciplinar a indenização na responsabilidade civil, o Código Civil sinalizou o seguinte:

Art. 944. A indenização mede-se pela extensão do dano.
Parágrafo único. Se houver excessiva desproporção entre a gravidade da culpa e o dano, poderá o juiz reduzir, eqüitativamente, a indenização.

Portanto, na falta de solução legislativa apropriada frente a situações econômicas tão díspares quanto a da partes do processo, guio a sentença apenas pela indenização devida referente tão só a extensão do dano. Em virtude dessas considerações, assim como notadamente porque a configuração da responsabilidade civil não se deu de forma exclusiva, mas conjunta com a própria omissão de cuidado da autora, o quantum suficiente para indenizar a parte, ponderada sua responsabilidade pelos eventos, alcançam R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Em situação semelhante:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Agressão de seguranças contra consumidores em show - Relação de consumo, geradora de responsabilidade objetiva - Ausência de prova de que o incidente tenha sido causado exclusivamente pela vítima -Critério para fixação de danos morais que leva em conta o sofrimento do ofendido e o caráter exemplar da condenação - Indenização fixada em R$6.000,00, valor que bem cumpre as funções compensatória e exemplar, em face das circunstâncias do caso concreto - Danos materiais devidamente comprovados nos autos a serem ressarcidos pelos réus - Ação improcedente - Recurso do autor provido, para julgar procedente a ação.   (TJSP 9131572-14.2009.8.26.0000   Apelação / Responsabilidade Civil     Relator(a): Francisco Loureiro  Comarca: Mogi-Guaçu  Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado  Data do julgamento: 27/05/2010  Data de registro: 14/06/2010  Outros números: 0690037.4/1-00, 994.09.276633-0).   
 
Em síntese, reconheço a responsabilidade civil do Município, assim como reconheço apenas a existência de dano moral.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para Marcia Rosalvo Brito para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais fixada por equidade em R$ 5.000,00.
Custas e despesas ex lege.
Honorários advocatícios por cada parte.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de junho de 2011.




Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
