

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 28 de janeiro de 2010, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.
Processo nº:007.06.106176-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cia Metropolitana de Hab de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Deuzimar Alves Batista

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos,


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse e perda das parcelas pagas em face de DEUZIMAR ALVES BATISTA, também qualificado, alegando, em resumo, ter celebrado contrato de compromisso de compra e venda com o réu, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Ocorre que o réu não lhe pagou as prestações ajustadas e por constar cláusula resolutória expressa praticaram esbulho possessório. Notificado extrajudicialmente para pagamento do devido, quedou-se inerte, encontrando-se em mora. Afirma, ainda, que o réu desrespeitou a cláusula 19 (décima nona) do contrato. Abandonou o imóvel, frustrando a finalidade que objetivou o financiamento habitacional, dando destinação diversa ao bem que não a sua residência própria e a de seus familiares, permitindo a ocupação do imóvel por terceiros, o que caracteriza infração contratual apta a ensejar a rescisão da avença. Requereu, então, a antecipação da tutela para a retomada do imóvel ante o descumprimento do contrato (desvio de finalidade e inadimplência). Ao final, pugnou pela rescisão do contrato de compromisso de compra e venda com a retomada do bem, a perda das prestações já pagas e os acessórios incidente sobre elas. 
Requereu, ainda, a condenação do réu ao pagamento das despesas de recomercialização do imóvel e da administração do contrato rescindido, inclusive com encargos condominiais e tributários, além das verbas de sucumbência.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 11/48).

A tutela antecipada não foi deferida (fls. 55). 

O requerido foi citado (fls. 116/117) e não apresentou contestação (certidão de fls. 118). 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse ante o inadimplemento dos requeridos e o desvio de finalidade do financiamento habitacional pelo abandono e ocupação por terceiros, com a perda das parcelas pagas, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando, basicamente, a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda celebrado (fls. 38/40) com a retomada do bem e a perda das prestações pagas em benefício da autora.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a solução da lide prescinde de dilação probatória. Ademais, o réu foi citado e quedou-se inerte, incidindo os efeitos da revelia, que tem presunção relativa.

Pois bem.

É certo que os efeitos da revelia não são absolutos, havendo uma presunção de veracidade dos fatos, que pode ser elidida pelas provas produzidas nos autos.

Como cediço, ocorrendo a revelia, o Juiz não está atrelado ao julgamento de procedência, devendo ser proferida a decisão de acordo com os documentos juntados aos autos e à luz do direito e do sistema processual vigente.

Segundo o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil a ocorrência da revelia, que se verificou no caso em tela, presume-se como verdadeiros os fatos afirmados pela autora. Todavia, esta presunção pode ser elidida se contrária ao direito e às leis vigentes. Logo, não há presunção sobre os fundamentos de direito, mormente quando for evidente a falta de direito, como no caso em testilha, em parte.

Nesse sentido, é a decisão de nossos Tribunais:

Apelação 7347197100 
Relator(a): Ulisses do Valle Ramos 
Comarca: Votuporanga 
Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/05/2009 
Data de registro: 19/06/2009 
Ementa: ... de revisão - Ausência sequer de começo de prova documental da própria existência da relação contratual - Instrução deficiente por culpa do autor a quem foi determinada reiteradamente a juntada de documentos - Irrelevância da revelia do banco, visto que os ... Ementa: CONTRATO BANCÁRIO ? Pedido genérico de revisão - Ausência sequer de começo de prova documental da própria existência da relação contratual - Instrução deficiente por culpa do autor a quem foi determinada reiteradamente a juntada de documentos - Irrelevância da revelia do banco, visto que os fatos alegados não mostravam verossimilhança, sendo relativa a presunção de veracidade deles - Improcedência bem decretada - Apelação não provida

Apelação 7037407300 
Relator(a): Elmano de Oliveira 
Comarca: Marília 
Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 20/10/2008 
Data de registro: 03/11/2008 
Ementa: ... a revelia faz presumir verdadeiros os fatos narrados na inicial, não cabendo a improcedência da demanda. Desacolhimento. A revelia acarreta presunção de veracidade relativa, portanto, não obriga o magistrado à ... 
Ementa: *AÇÃO DECLARATÓRIA. Revisão contratual. Pretensão de modificação do julgado, posto que a revelia faz presumir verdadeiros os fatos narrados na inicial, não cabendo a improcedência da demanda. Desacolhimento. A revelia acarreta presunção de veracidade relativa, portanto, não obriga o magistrado à aceitação das alegações trazidas pelo requerente incondicionalmente, acarretando a improcedência do pedido quando ausente prova dos fatos constitutivos do direito pleiteado pelo autor. Sentença confirmada. RECURSO DESPROVIDO

Apelação Cível 7142501100 
Relator(a): José Guilherme Di Rienzo Marrey 
Comarca: São José do Rio Preto 
Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/03/2008 
Data de registro: 03/04/2008 
Ementa: REVISÃO CONTRATUAL - REVELIA - PRESUNÇÃO RELATIVA DOS FATOS, QUE NÃO ABRANGE QUESTÃO DE DIREITO - A revelia, nos termos do artigo 319 ... Ementa: REVISÃO CONTRATUAL - REVELIA - PRESUNÇÃO RELATIVA DOS FATOS, QUE NÃO ABRANGE QUESTÃO DE DIREITO - A revelia, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, induz à presunção relativa de veracidade dos fatos apontados na inicial, não incidindo sobre questão de direito. JUROS - CAPITALIZAÇÃO - CONTRATOS FIRMADOS APÓS MARÇO DE 2000 - LEGALIDADE - É legal a cobrança de juros capitalizados nos contratos bancários firmados a partir de Março de 2000 - Recurso provido. 

Desta feita, afastada a presunção da revelia, mitigando a aplicação do art. 319 do Código de Processo Civil, passo a analisar o mérito da ação.
A ação é parcialmente procedente.

Segundo se depreende dos autos, mormente pela revelia, resultaram incontroversos nos autos a efetiva celebração do instrumento contratual mencionado na inicial (fls. 38/40), bem como o seu descumprimento pelos réus, ante o não pagamento das parcelas pagas (fls. 46) e o desvio de finalidade, pela irrefutável ocupação por terceiros (fls. 43), o que enseja, em conseqüência, a sua rescisão, além da reintegração da autora na posse do imóvel e a condenação do requerido a perda das parcelas pagas como compensação pelo período em que usou ou permitiu que terceiros usassem o imóvel sem nada pagar.

Observe-se, bem assim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a procedência em parte da ação.
Ademais, a parcial procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, de fls. 11/48, que servem para reafirmar o direito da autora.

Insta destacar, ainda, não ter o requerido acostado aos autos qualquer documento apto a comprovar o pagamento das parcelas alegadas na inicial, porquanto somente a adimplência afastaria o acolhimento do pedido expresso na peça vestibular relativo à rescisão do contrato e a retomada do imóvel pela infração do contrato (desvio de finalidade pela ocupação por terceiro e inadimplência).

Desta feita, diante da documentação encartada e considerando que o requerido pagou apenas parte do valor avençado e que constituíam o preço do imóvel, e que mesmo após o ajuizamento da presente ação ainda não quitou seus débitos junto à autora, havendo a prova irrefutável do inadimplemento e da ocupação por terceiros, torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial de rescisão contratual em razão da inadimplência do requerido.
Nesse sentido é pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:
RESCISÃO CONTRATUAL - COHAB - Inadimplência dos compradores - Procedência, com reintegração de posse e perda das parcelas pagas - A perda das parcelas pagas visa evitar que a apelada suporte dano potencial, decorrente do uso do imóvel, por longos anos, sem ônus - (Admitida a possibilidade de restituição - Negar-se a perda das parcelas seria permitir a quebra da igualdade e do equilíbrio contratual - Seria além disso, prestigiar o locupletamento ilícito, na medida em que os paelantes usaram da coisa por longos anos o contrato foi celebrado em 1984) - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 24.864-4 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: G. Pinheiro Franco - 27.01.98 - V.U.) - GRIFEI 


COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Cohab - Pagamento em parcelas - Inadimplência - Ação de rescisão contratual e de reintegração de posse, com perda das parcelas pagas - Sentença de procedência - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 59.000-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Público - Relator: José Osório - 05.11.98 - V.U.)  




COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual - Cumulada com pedido de reintegração de posse - Imóvel da COHAB, adquirido por financiamento - Inadimplemento das prestações pelo adquirente - Pedido de exibição judicial de planilha de custos - Descabimento - Procedência da ação - Sentença confirmada - Recurso improvido (Apelação Cível n. 180.250-4/0-00 - Franca - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo - 16.11.05 - V.U. - Voto n. 9695).


CONTRATO ? Rescisão cumulada com reintegração de posse ? Compromisso de compra e venda ? COHAB ? Mutuaria não ocupante do imóvel ? Cessão a terceiro ? Anuência da Companhia Habitacional ? Rescisão do contrato com reintegração na posse e restituição das parcelas pagas ? Descabimento ? Desvio da finalidade social ? Restituição dos valores pagos indevida ? Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelante por perdas e danos sofridos e evitar o enriquecimento ilícito da apelada ? Ação procedente ? Recurso provido (Apelação Cível n. 153.042-4/8 - Fernandópolis - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Octavio Helene ? 30.05.06 - V.U. - Voto n. 9015) 

No mais, pelo constante dos autos resultou demonstrado que o requerido abandou o imóvel objeto do presente processo, estando no local um terceiro, conforme documento de fls. 43, resultando incontroversa a prática de infração contratual por parte do réu. 

Por outro lado, note-se que o imóvel foi vendido para efeito de minimizar o problema de moradia na capital, de modo que houve realmente desvio de finalidade, pois ficou comprovado nos autos que o imóvel atualmente é ocupado por terceiro que não possui título algum de propriedade, ocorrendo, portanto, infração contratual, roborando em parte o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Observe-se, bem assim, na realidade, que embasa a presente ação de rescisão contratual não só o abandono do imóvel, como acima mencionado, mas também a falta de pagamento das prestações, que resultou comprovado nos autos pelo documento de fls. 43.



No tocante à perda das prestações pagas, razão assiste à autora, na esteira das decisões acima colacionadas, porquanto não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe a perda das parcelas pagas, mas, apenas o de indenizar a requerente por perdas e danos como compensação pelo período em que o requerido usou e usufruiu do bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito do réu. 

No caso em tela, o réu é devedor de indenização correspondente ao tempo em que privou a autora do uso do bem, por ter permitido que terceiros usassem o imóvel, dele desfrutando sem nada pagar.

Urge realçar, bem assim, ter havido pagamento de algumas parcelas, estando os requeridos sem pagar desde fevereiro de 1.995 (planilha de fls. 46), sendo certo que o valor pago (duas parcelas), na realidade, irá compensar o uso indevido do bem pelo requerido e pelos terceiros. 

Logo, no caso em apreço, não houve perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação indevida sem o devido pagamento e a ocupação por terceiros, ocorrendo cristalino desvio de finalidade social e infração contratual.
 
Cumpre realçar, não merecer amparo o pedido de condenação do réu ao pagamento das despesas com a comercialização e administração do contrato rescindido, inclusive encargos condominiais e tributários, porquanto tal pedido não está englobado nas hipóteses elencadas no art. 922, do Código de Processo Civil. Tais despesas não podem ser equiparadas às perdas danos, devendo se for o caso valer-se a autora da via própria para cobrá-las.  



Por fim, vale destacar, resultar prejudicada a apreciação da tutela antecipada, nesta oportunidade, pela apreciação da presente decisão.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, autorizar a revenda do bem, determinar a imediata reintegração da autora na posse do imóvel, e ainda declarar a perda das parcelas até então pagas e os seus acessórios como indenização pelo período em que o réu usou e permitiu que terceiros usassem o imóvel sem nada pagar. 

Tendo a autora decaído minimamente do pedido o requerido arcará com o pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

Transitada em julgado, expeça-se o respectivo mandado de reintegração.
P.R.I.C.


São Paulo, 28 de janeiro de 2010.



 Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Juíza de Direito
