

SENTENÇA

Processo nº:0106878-77.2006.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lourdes Gomes da Silva Guerrazzi
Réu:Fazenda do Estado de São Paulo

 

  
Vistos. 


Lourdes Gomes da Silva Guerrazzi, qualificada a fls. 02, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fazenda do Estado de São Paulo, alegando que em 09 de agosto de 2005 esteve no Hospital do Mandaqui para a realização de exames clínicos em razão de uma "colite aguda crônica". Após ser submetida a colonoscopia teve seu intestino perfurado, sendo submetida a cirurgia para reparação, e permanecendo internada até o dia 14 de agosto. Mesmo após a cirurgia, a autora rfere sentir muitas dores, com considerável redução de sua capacidade laborativa, vez que é faxineira, além de apresentar cicatriz de grandes proporções na barriga. Pretende, pois, ser indenizada por danos materiais e morais. Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 06/26.
 Deferida a gratuidade e determinada a emenda a incial (fls. 28).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 36/48), pugnando pela improcedência da ação. Com a defesa ofertou documentos (fls. 49/74).
Réplica foi ofertada a fls. 76/79.
 Em saneador, determinou-se a realização de prova pericial, a fim determinar se houve ou não erro médico (fls. 80).
 Laudo pericial (fls. 107/112). Esclarecimentos do perito (fls. 129).
 Encerrada a instrução, foi facultada a apresentação de memoriais (fls. 146).
 Memoriais pelas partes (fls. 149/152 e fls. 166/168). 
É o relatório.
Passo a decidir.
A ação é improcedente.
 Segundo consta da inicial, a autora em 09 de agosto de 2005, compareceu ao  Hospital do Mandaqui para a realização de exames clínicos em razão de uma "colite aguda crônica". Na ocasião a autora foi submetida a diversos exames, dentre esses, uma colonoscopia,  tendo o intestino perfurado. Em razão do acontecido, a autora foi submetida a cirurgia para reparação, permanecendo internada até o dia 14 de agosto. Alega que após a cirurgia passou a sentir muitas dores, e sofreu considerável redução em sua capacidade de trabalho, já que  é faxineira, e se sente muito cansada, além de apresentar cicatriz de grandes proporções na barriga, o que a entristece sobremaneira. Desta feita, pretende ser indenizada por danos materiais, consistentes em 01 (um) salário mínimo, até completar 65 anos de idade, além de danos morais, no valor correspondente a 100 (cem) salários mínimos. 
 A pretensão, contudo, não reúne condições de prosperar. 
 Conforme suficientemente esclarecido em relatório médico anexado a defesa da ré, a paciente, ora autora, foi submetida em 09.08.2005 a uma colonoscopia, nas dependências do Conjunto Hospitalar do Mandaqui. O exame foi realizado com a introdução de um aparelho denominado "fibrocolonoscópico" sob visão direta, de modo a permitir que o médico pudesse ver e estudar os segmentos do cólo. No transcorrer do exame não foi possível ultrapassar uma angulação acentuada existente no cólon da autora, o que fez com que, após tentativas todas sem sucesso de ultrapassar tal angulação, fosse prudentemente encerrado o procedimento.
 Ocorre que logo após o procedimento a autora passou a referir desconforto abdominal. Após 30 (trinta) minutos a autora afirmou estar sem dores e solicitou sua alta hospitalar. 
 Porém, em razão do desconforto inicial alegado pela autora, os médicos de forma cautelosa, optaram por realizar outros exames, e uma vez constatada a existência de ar na cavidade abdominal, indicaram a laparotomia exploradora, durante a qual foi localizada uma pequena perfuração de cólon sigmóide, que foi tratada com sutura em dois planos e drenagem abdominal. No pós-cirúrgico a paciente evoluiu bem, recebendo alta no sexto dia do pós-operatório.
 Em que pese ser certa a ocorrência da perfuração no intestino, fato incontroverso, confessado pela requerida, não há que se falar que a autora em razão de tal intercorrência tenha sofrido prejuízo de ordem material ou moral a serem indenizados.
 A autora foi submetida a perícia, sendo o laudo pericial conclusivo no sentido de que:  "(...) não há sequelas funcionais decorrentes do ato cirúrgico realizado, também não há caracterização de ordem psicológica. Encontra-se plenamente recuperado e com independência completa e todas as atividades lhe são possíveis sem qualquer ajuda externa, com segurança e em tempo razoável, consegue locomover-se, alimentar-se, higienizar-se, banha-se. Exerce normalmente suas funções laborais. Portanto, analisando a história relatada pelo periciando, a documentação disponível nos autos e exames complementares, pode-se concluir ser o periciando em status pós-cirúrgico (laparotomia exploradora) secundária a perfuração intestinal por colonoscopia sendo realizada ráfia da lesão sigmóide que evoluiu sem complicações."
 Por fim o expert, sintetizou: "VII. Com base nos elementos e fatos expostos e analisados, conclui-se que: 1. Não há como caracterizar má prática médica; 2. Tempo de incapacidade para o trabalho foi de 60 dias até total recuperação; 3. Não há dano estético; 4. Não há incapacidade atualmente para o trabalho".
 Assim, uma vez afastada de forma cabal a ocorrência de sequelas ou de incapacidade para o trabalho, indevido o pleito indenizatório, sendo de rigor a improcedência dos pedidos.
 Diante do exposto, julgo improcedente a ação, e o faço nos termos do art. 269, I, do CPC. Pela sucumbência arcará a autora com as custas e honorários advocatícios, que fixo em dez por cento, sobre o valor da causa, observada a concessão da gratuidade.       

P.R.I. e C..
São Paulo, 15 de junho de 2012.


Maricy Maraldi
Juíza de Direito
