

SENTENÇA

Processo nº:002.09.106002-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Adailton Vitor de Andrade
Requerido:Sul America Aetna Seguros e Previdencia S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


JOSÉ ADAILTON VITOR DE ANDRADE ajuizou a presente ação em face de SUL AMÉRICA AETNA SEGUROS E PREVIDÊNCIA S/A, alegando, em apertada síntese,  que as partes mantém contrato de seguro saúde desde 1999. Sempre pagou pontualmente todas as parcelas do prêmio. Ao tentar retirar a segunda via do boleto para pagamento da parcela vencida em 3 de janeiro de 2009, a ré lhe informou sobre o cancelamento do contrato, ante o inadimplemento da parcela vencida em novembro de 2005. Entretanto, referida parcela já estava paga. Jamais foi notificado sobre o não pagamento daquela parcela. A rescisão unilateral do contrato lhe causou prejuízos, pois foi impedido de realizar exames que estavam agendados, acarretando a interrupção do tratamento da doença cardíaca e diabetes. Entende que a rescisão unilateral é abusiva, pois pagou todas as parcelas do prêmio, razão pela qual postula: a) a declaração de nulidade do cancelamento do contrato; b) seja a ré compelida a restabelecer o plano de saúde, nas mesmas condições pactuadas; c) a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, no patamar de R$ 41.500,00; e, d) a consignação em pagamento das parcelas vincendas do prêmio. Pediu antecipação da tutela, a fim de compelir a ré a restabelecer o plano de saúde. Com a inicial vieram documentos (fls. 20/62).
Houve a antecipação dos efeitos da tutela, sob pena de multa de R$ 5.000,00 por dia de descumprimento, e deferiu-se a consignação em pagamento das parcelas vincendas do prêmio (fls. 68/69).
O autor consignou as parcelas vincendas do prêmio (fls. 75, 76, 125, 126).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 100/120), alegando, em apertada síntese, que a rescisão unilateral ocorreu automaticamente em face do não pagamento do prêmio, conforme previsto no contrato firmado entre as partes. Afasta a alegada abusividade da rescisão ante a previsão contratual neste sentido. Por fim, refuta a pretensão reparatória em danos morais, ante a inexistência de ato ilícito. 
Houve réplica (fls. 135/138).
É o relatório.

DECIDO.

Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil).
Conforme se observa nas declarações da contestação, a ré rescindiu unilateralmente o contrato sem notificar o autor, sustentando que a rescisão automática estava prevista no contrato firmado entre as partes (fls. 103).
Em que pesem os esforços de seu patrono no sentido contrário, a existência de previsão contratual não dispensa a prévia notificação do autor-segurado, pois o artigo 13 da Lei 9.656/98 é claro:
Os contratos de produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei têm renovação automática a partir do vencimento do prazo inicial de vigência, não cabendo a cobrança de taxas ou qualquer outro valor no ato da renovação.
ParágrafoúnicoOs produtos de que trata o caput, contratados individualmente, terão vigência mínima de um ano, sendo vedadas:
(...)
II? a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência;
O Código civil atual também condiciona a rescisão unilateral à prévia notificação, conforme dispõe o artigo 473:
A resilição unilateral, nos casos em que a lei expressa ou implicitamente o permita, opera mediante denúncia notificada à outra parte.
Embora a ré sustente que entrou em contato com o autor, a rescisão unilateral estava condicionada ao envio de notificação, conforme se observa pelos textos legais acima expostos.
A inexistência de notificação, dentro do prazo determinado pela lei, inviabiliza a rescisão do contrato, acarretando a  procedência da pretensão declaratória.
Ademais, o autor comprova, por meio de documentos (fls. 23/24), o pagamento das demais parcelas do prêmio, inclusive das vincendas durante o curso do processo as quais foram depositadas em juízo (fls. 75, 76, 125, 126). 
Em relação à parcela discutida nos autos, vencida em 03 de novembro de 2005, o autor apresenta o canhoto do cheque utilizado para pagamento e o extrato do banco comprovando a compensação do título (fls. 27/28); embora não comprovem o pagamento da aludida parcela, referidos documentos ao menos indicam sua ocorrência.
Quanto à pretensão reparatória, ao apreciar se determinado fato gera reparação a título de dano moral, cumpre ao julgador seguir a trilha da lógica do razoável, em busca da sensibilidade ético-social; deve tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e do homem de extremada sensibilidade. 
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfere de tal forma no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, irritação ou sensibilidade exacerbada.
No caso em apreço, ainda que a rescisão unilateral do plano de saúde seja ilegítima, os supostos dissabores experimentados constituiriam simples aborrecimentos, por fatos normais da vida, a que todos estão sujeitos no dia-a-dia das relações sociais. Não se enquadrariam no conceito de dano moral, causado por graves investidas contra os direitos da personalidade.
Isto porque tal fato não acarretou prejuízo moral ao autor, a ponto de ser indenizável.
Neste sentido, ensina o ilustre jurista Antonio Chaves:
 ...a ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor-próprio pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar das asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do direito, centenas de milhares de cruzeiros. É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis, não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem e na mulher medianos, comuns, a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção (Antonio Chaves, Tratado de Direito Civil, Vol.03, pg.637, 1985).   

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, I do Cód. Proc. Civil), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para DECLARAR nula a rescisão do contrato de saúde e COMPELIR a ré a restabelecer o plano de saúde nas mesmas condições pactuadas anteriormente pelas partes. Por ter decaído da maior parte do pedido, condeno a ré ao pagamento das verbas de sucumbência (= custas processuais e honorários advocatícios), as quais fixo, por equidade, em R$ 500,00 (art. 20, § 4º do Cód. Proc. Civil). Expeça-se guia de levantamento dos valores depositados em juízo em favor da ré.

P.R.I.


São Paulo, 05 de janeiro de 2010.
