

SENTENÇA

Processo nº:005.09.106255-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Raimunda Ferreira Marcelino
Requerido:Bradesco Cartões




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.

Dispensado relatório nos termos do art. 38 da Lei 9099/95
Ante o cumprimento integral da obrigação de pagamento, reputa-se satisfeito integralmente o débito.
Isto posto, extingo o presente processo com fundamento no art. 794, inciso I, do CPC.
Arquivem ?se os autos.
PRI
São Paulo, 07 de maio de 2010.
