

DESPACHO

Processo nº:006.09.106156-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Eduardo Leite Ribeiro
Requerido:Telecom S/A ( Telefonica )


C O N C L U S Ã O

Em 16 de junho de 2010, faço estes autos  conclusos   ao   Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA, Eu,        (Cecilia), Escr., subscr.




Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca





Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
A ação é parcialmente procedente. 
As alegações lançadas na defesa não trazem impugnação específica sobre o ponto central trazido pelo autor na reclamação consistentes na inobservância da ré em cobrar os valores contratados referente ao plano "Fale a vontade". Por esse plano, o autor pagaria a quantia de R$ 118,00 ao mês, sendo que a ré lhe cobrou valores superiores ao contratado e a contestação não traz qualquer justificativa para tal procedimento. Os serviços foram prestados, não há dúvida, mas não nos valores combinados, razão pela qual o autor fazia jus a pleitear a rescisão do contrato não sendo obrigado a efetuar o pagamento de multa, porquanto foi a ré quem deu margem ao inadimplemento da avença.
Como decorrência, a ré deve devolver ao autor os valores cobrados em patamares superiores ao que foi contratado, bem como restituir o valor da multa contratual.
No que diz respeito aos danos morais, a hipótese dos autos não tem características lesivas suficientes à dignidade do autor. Tudo não passou de mero inadimplemento do contrato, causando aborrecimentos que estão fora da órbita da indenização do dano moral.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré a restituir ao autor a importância de R$ 653,65 com correção monetária contada fevereiro de 2009 e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 31 de agosto de 2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito



DATA
Em 31 de agosto de 2010, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.




CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 164,20. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 31 de agosto de 2010. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
