

SENTENÇA

Processo nº:0106950-30.2007.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Ailton Machado da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss



Em 27 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.




Vistos.

Proc. 203/07 ? Ailton Machado da Silva acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 16.06.2006, no trabalho de armador da construção civil, com dano à cintura escapular e à coluna vertebral.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

A despeito de que o acidente narrado esteja comprovado por documentação hábil disponível no volume, o perito nada encontrou de atual e  incapacitante no trabalhador, à época em que o examinou, à conta de sequela acidentária permanente.

É o que consta com clareza da peça de fls. 110/113, laudo que passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Ailton Machado da Silva  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 27 de janeiro de 2012.
