

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO  com CD

Proc. n°:
009.08.106157-4     -     Outros Feitos Não Especificados

Autor:José Roberto de Almeida 
RG: 121710312 - CPF: 062756328-79
Adv. Dativo Dr. Cláudio Rogério Palazzo - OAB 220864  

Réu:Adriano de Andrade Neme 
RG: 30059861 - CPF: 328888208-62 
Adv. Dr. Tiago Alves Vicentini  OAB 216783



Aos 15 de março de 2010, às 14:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada nova tentativa de conciliação, pelo réu foi apresentada contestação escrita, neste ato, com ciência à parte contrária. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes, bem como ouvida a testemunha Joselito (réu). O autor não apresentou testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. Relatou o autor que trafegava pela Rua Barão do Triunfo e ao efetuar o cruzamento com a Rua Pascal foi atingido pelo veículo do réu, que não observou a sinalização de parada obrigatória. Afirmou que o acidente ocorreu num domingo de manhã e que estava bem próximo ao seu local de trabalho. O réu, por sua vez, relatou que trafegava pela Rua Pascal e ao efetuar o cruzamento com a Rua Barão do Triunfo foi atingido pelo veículo do autor, que trafegava em alta velocidade. Afirmou ter obedecido a sinalização existente junto ao cruzamento, reduzindo a velocidade de seu veículo, sendo surpreendido com a aproximação do veículo do autor, que trafegava em alta velocidade. Confirmou a existência de sinalização de parada obrigatória e sinal amarelo piscante na rua por onde trafegava. A testemunha arrolada pelo réu nada soube informar sobre as circunstâncias do acidente e do local onde ocorreu. De tudo quanto apurado no curso da instrução processual, verifica-se que o autor trafegava por via preferencial e ao efetuar o cruzamento de via secundária foi atingido pelo veículo do réu, que não obedeceu a sinalização existente no local. Com efeito, o autor afirmou que na rua por onde trafegava o réu, antes da esquina, há sinalização de parada obrigatória no chão e também placas de idêntico teor, além de farol amarelo piscante. Efetuou um croquis em audiência demonstrando que próximo à esquina há redução na faixa de tráfego por onde passava o réu. O réu, quando inquirido, confirmou a existência da sinalização mencionada e afirmou ter reduzido a velocidade, avistando o carro do autor à distância. Contudo, afirmou ter sido surpreendido com sua aproximação repentina, em decorrência de trafegar em alta velocidade. Ora, admitiu o réu não ter parado seu veículo como lhe incumbia, em respeito à sinalização do local, de modo que não agiu com a cautela necessária para efetuar a travessia da via preferencial, por onde trafegava o autor, dando causa ao acidente noticiado nestes autos. Na verdade, conclui-se que o réu efetuou manobra imprudente, pois não conseguiu avaliar corretamente as condições da travessia que iniciou, considerando a aproximação do veículo do autor, bem como o tempo de que dispunha para realizar o cruzamento sem causar a colisão. Além do mais, nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar quais os danos causados em seu veículo, de modo a comprovar a dinâmica do acidente. Assim sendo, deu causa ao acidente, por ter agido com culpa, consistente na realização de manobra imprudente e em desacordo com a sinalização existente no local, devendo arcar com os prejuízos comprovadamente suportados pelo autor. Quanto a estes, observo haver prova do pagamento da franquia (fls. 08), do transporte escolar de seus filhos nos meses de fevereiro, março e abril de 2008, período durante o qual foi privado do uso de seu carro (fls. 12), bem como dos gastos com documentos necessários ao ajuizamento da presente ação, no total de R$29,50 (fls. 14/21). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por José Roberto de Almeida em face de Adriano de Andrade Neme, para CONDENAR o réu a pagar ao autor a importância de R$1.546,75, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. E JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto deduzido por Adriano de Andrade Neme em face de José Roberto de Almeida. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito


















__________________________________________
José Roberto de Almeida
___________________________________________
Adv. Dativo

___________________________________________
Adriano de Andrade Neme
___________________________________________
Adv.
