

CONCLUSÃO
Aos  */*/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0106975-57.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Kazuto Sannomiya
Requerido:Hospital Santa Catarina - Associação Congregação de Santa Catarina

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

VISTOS,
KAZUTO SANNOMIYA ajuizou ação DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO DE CRÉDITO C.C. INDENIZAÇÃO em face de HOSPITAL SANTA CATARINA ? ASSOCIAÇÃO CONGREGAÇÃO DE SANTA CATARINA. Em suma, alega o autor que necessitou dos serviços hospitalares do réu para realização de uma cirurgia gástrica realizada no dia 02/11/2010; que as despesas hospitalares dessa primeira internação foram integralmente pagas pelo autor; que no dia 06/11/2010 o autor passou a sentir dores abdominais que foram identificadas como associadas a uma infecção adquirida no próprio hospital, o que prolongou sua permanência no nosocômio por mais tempo do que o previsto; que o autor ao obter alta médica consentiu com o pagamento da conta apresentada, que apresentava um acréscimo de mais de R$ 17 mil, em relação ao preço inicialmente estimado, que foi considerado pelo autor razoável pela extensão da internação, apesar de sua relação com uma infecção adquirida no ambiente hospitalar; que o autor, todavia, necessitou de tratamento complementar para debelar a infecção hospitalar por mais tempo do que o esperado, o que justificou a sua permanência do Hospital entre 02/11 e 31/12; que foi surpreendido com a apresentação de uma fatura no absurdo valor de R$ 402.546,58, referente aos serviços hospitalares para o tratamento da infecção que adquiriu por desídia da própria ré; que além da inexigibilidade da questionada fatura, o autor faz jus a uma indenização por dano moral, pelo intenso sofrimento e risco de vida pela doença adquirida no Hospital. Requereu a concessão de antecipação de tutela para que o réu seja intimado para que se abstenha de promover a cobrança da questionada fatura e, a final, a procedência do pedido para que seja declarada a inexigibilidade do título e a ré condenada ao pagamento de uma indenização por dano moral. Juntou os documentos de fls. 12/120.
A decisão de fl. 122 concedeu ao autor os benefícios da assistência judiciária, porém indeferiu a antecipação de tutela (fls. 122).
Citado o réu apresentou a contestação de fls. 136/155 acompanhada pelos documentos de fls. 156/607. Apresente preliminar de ilegitimidade passiva, em virtude de que a cirurgia a qual foi submetido o autor foi realizado por seu médico particular que não tem qualquer vínculo empregatício com o Hospital; que não houve falha nos serviços hospitalares prestados ao autor. No mérito alega que o réu prestou o adequado atendimento médico-hospitalar ao autor; que ausente culpa do prestador do serviço, não há que se falar em responsabilidade civil; que a infecção generalizada desenvolvida pelo autor não foi contraída por agentes infecciosos próprios do ambiente de hospital e sim provocada por bactérias presentes no intestino do autor acidentalmente perfurado durante o procedimento cirúrgico.
Réplica às fls. 846/852.
O réu apresentou reconvenção às fls. 609/616 a qual veio acompanhada pelos documentos de fls. 622/838, objetivando a cobrança da fatura dos serviços hospitalares prestados ao autor de 02/11/2010 até 11/04/2011 ainda insatisfeitos. Alega que o valor total dos serviços correspondeu a R$ 1.043.875,68, mas houve pagamento parcial de R$ 53.149,48 por familiares do autor, remanescendo um saldo devedor de R$ 990.726, 20, sem computar as despesas referente aos serviços prestados após 11/04/2011, haja vista que o autor continuava internado no Hospital.
A autora-reconvinda apresentou contestação à reconvenção (fls. 854/856). Alega que o serviço contrato pelo reconvindo foi devidamente pago e que o saldo remanescente trata-se das despesas para o tratamento de doença adquirida no Hospital.
Réplica pelo reconvinte a fls. 860/862.
Deferida a produção da prova pericial requerida pelo réu-reconvinte, o laudo pericial foi juntado a fls. 886/906.
Com a notícia de óbito do autor, foi determinada a habilitação do Espólio que apresentou a petição e documentos de fls. 932/946.
É o breve relatório.
DECIDO
Inicialmente, diante da documentação apresentada (fls. 943 e 946), HOMOLOGO a HABILITAÇÃO do ESPÓLIO DE KAZUKO SANNOMIYA. Anote-se.
Uma vez que a existência da relação jurídica contratual é incontroversa e que a prova requerida pelas partes já foi produzida, impõe-se o julgamento antecipado.
Novos esclarecimentos sobre dados de infecção hospitalar são absolutamente dispensáveis, diante da clareza do laudo pericial sobre as espécies de bactérias que causaram o severo quadro infeccioso ao paciente.
A pretensão do autor se situa na declaração de inexigibilidade do débito oriundo de gastos hospitalares por conta de sua permanência no hospital e a condenação do réu ao pagamento da indenização de dados morais em face da infecção que acometeu o autor enquanto estava internado nas dependências do réu.
O autor se valeu das instalações hospitalares do réu para realização de um procedimento cirúrgico, sob a responsabilidade do médico de livre escolha do paciente, que não possuía qualquer vinculo empregatício com o réu.
O laudo pericial menciona (fls. 894) que o tratamento para câncer gástrico através de cirurgia o qual o autor foi submetido, pode apresentar complicações no pós-operatório com o aparecimento de fístula, abscessos intraperitoniais e infecção de ferida operatória. 
Depreende-se do laudo pericial, outrossim, que o quadro clínico do autor apresentava alta probabilidade de ocorrência dessa espécie de lesão em alça intestinal, o que, lastimavelmente, acabou se verificando na prática, originando assim uma grave complicação no pós-operatório que obrigou o paciente a ser submetido a novo procedimento cirúrgico e, consequentemente, prolongando sua permanência no hospital em tratamento intensivo (UTI).
O quadro infeccioso apresentado pelo autor não decorreu de fatores externos - como se verifica na denominada infecção hospitalar - e sim pela dignosticada peritonite, que se identifica como uma infecção intra-abdominal difusa, causada por fístula intestinal que permite a migração de  bactérias normalmente existente na flora gastrointestinal (Enterococcus faecalis, Marganella morganii e Candida Tropicalis) para a região intra-abdominal.
A colônia de bactérias identificada na região infectada, portanto, torna totalmente improvável a hipótese de infecção hospitalar, haja vista que a existência das fístulas associa a infecção às bactérias que já existiam na flora intestinal do paciente.
Inexistente nexo de causalidade entre o evento danoso e alguma conduta do réu, não há que falar em responsabilidade do Hospital de indenizar os danos decorrentes.
No mais, o laudo pericial dá conta que o Hospital prestou adequado atendimento ao autor não agindo de forma a causar qualquer dano ao paciente ou comprometimento do tratamento que sempre esteve sob a responsabilidade de médico de livre escolha do paciente.
Por outro lado, o pedido reconvencional é de procedência manifesta, haja vista que são de responsabilidade do paciente as despesas decorrentes da inesperada e prolongada internação decorrente das complicações pós cirúrgicas constatadas.
O total devido está justificado em notas fiscais/faturas que discriminam todos os serviços prestados ao autor que, por sua vez, não impugnou especificamente a efetiva prestação dos serviços e seu custo, limitando-se a negar responsabilidade pelo pagamento das despesas durante o período necessário para debelar a suposta infecção hospitalar.
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal e PROCEDENTE o PEDIDO RECONVENCIONAL para CONDENAR o autor-reconvindo ao pagamento do valor expresso nas notas fiscais/faturas de fls. 627/835, no total de R$ 1.043.875,68, acrescidas de correção monetária e juros legais de mora a contar do vencimento de cada uma das faturas.
O autor-reconvindo arcará, ainda, com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorária advocatícia, que fixo em 10% do total da condenação, devidamente atualizada à época do efetivo pagamento. Considerando que o autor é beneficiário da justiça gratuita, a execução da sucumbência fica condicionada à alteração de seu estado de pobreza, nos termos do artigo 12 da Lei n° 1.060/50.
P.R.I. 
São Paulo,  28/6/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
