

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.09.106991-3 
Requerente:Antonio Milton de Morais
Requerido:Makro Atacadista S/A
Data da audiência:02/08/2010




Aos 02 de agosto de 2010, às 14:20 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o requerente, advogado em causa própria, e a empresa ré, representada pelo Sr. Eduardo Alves machado, RG 34819037, acompanhado pelo Dr. Érico José Giro, OAB 189786. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 05 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é parcialmente procedente. A propositura da presente demanda, bem como a notificação de fls. 07/08, bem como o princípio da boa-fé, autorizam a conclusão de que efetivamente o aparelho apresentou o vício que o autor retrata na petição inicial. Não há qualquer indício de que o autor, advogado militante, inventaria a existência de vícios com o único objetivo de tirar proveito de uma situação que, ao que parece, lhe trouxe mais aborrecimentos do que qualquer outra coisa. De outro lado a ré também não fez prova alguma das alegações constantes da defesa. O autor inclusive apontou o nome das pessoas com as quais conversou na loja para tentar obter a troca do produto, o que comprova sua boa-fé. Sendo assim, patente a responsabilidade da requerida em sanar os vícios do produto nos termos do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor. Só não restou configurado o dano moral, já que as alegadas humilhações que o autor se refere não se confundem com a mera negativa da ré em sanar os vícios do produto. Não há dúvida de que o autor enfrentou aborrecimentos, mas cujos fatos não guardam o potencial lesivo suficiente para ofender a dignidade do requerente. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré a efetuar a troca do controle remoto no prazo de cinco dias a contar da presente sentença, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 50,00. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:40 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
