

SENTENÇA

Processo nº:010.09.106374-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eduardo Santos Giammusso
Requerido:Condomínio Bosque da Imperatriz - Edifícios Thereza e Beatriz

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
Indefiro o pedido de inversão do ônus da prova levando-se em consideração que não há relação de consumo entre as partes.
Indefiro ainda o pedido de gratuidade de justiça, uma vez que, somente o pneu/roda do carro do autor custa aproximadamente R$ 1.500,00, demonstrando o poder aquisitivo elevado da parte.
No mérito, a parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial.
Subsume-se através da resposta oferecida pela parte ré a resistência total ao pedido. Para um decreto condenatório não basta uma simples alegação desacompanhada de provas.
O Juízo necessita estar plenamente convencido da verossimilhança do direito alegado, do dano sofrido, da responsabilidade civil.
O magistrado deve embasar seu decreto com elementos fortes e seguros, acreditando na verdade da parte.
No caso vertente o condomínio realizou inúmeros comunicados alertando sobre a pintura do prédio e o local adequado para estacionar os veículos durante os trabalhos evitando qualquer dano aos bens dos condôminos.  
Assim, se houve algum dano, fato que não restou comprovado, com certeza o veículo estava estacionado em local inapropriado.
Quanto ao alegado furto, também não há prova neste sentido, sendo certo que o boletim de ocorrência é documento unilateral de manifestação de vontade, servindo como início de prova.
Em tese, o furto poderia ocorrer em qualquer lugar.
Destarte, diante do direito em análise, inexiste possibilidade jurídica para o acolhimento do pedido, até mesmo parcialmente.
Por corolário, inexiste dano moral.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Preparo recursal, R$ 489,49. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.P.R.I.
                       São Paulo, 24 de agosto de 2010.
