

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.07.106454-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vergínea Ciampi de Almeida, CPF 126265338-07
Requerido:Consórcio Aliança Paulista, CNPJ 057593470001-36
Data da audiência:10/06/2010 às 14:30h




Aos 10 de junho de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Cível, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). EMERSON NORIO CHINEN, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente a autora,  Vergínea Ciampi de Almeida, RG. 2209082567, acompanhada de seu patrono, Dr. JOSÉ ANTONIO NUNES FERREIRA DA SILVA, OAB 85369. Presente  também o patrono da Nobre Seguradora, Dr. WANDERLEY SILVA BERGARA, OAB 285892 Ausente a ré ou quem a representasse.  INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação esta restou infrutífera. Aberta a instrução, foi ouvida uma testemunha da autora, cujo termo segue em  frente. Não havendo outras provas a produzir foi dada por encerrada a instrução.  Pelos patronos das partes foi dito que reiteravam suas alegações anteriores, ressalvando o patrono da autora a comprovação da perda de dentes, conforme depoimento testemunhal; bem assim que preferia prazo para entrega de memoriais escrito.  Pelo advogado da seguradora foi dito que reiterava suas alegações , salientando  a conclusão do laudo pericial em relação ao nexo causal quanto a perda de dentes.   A seguir, pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte sentença: Vistos.VERGINIA CIAMPI DE ALMEIDA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por perdas e danos morais e materiais em face de CONSÓRCIO ALIANÇA PAULISTANA, alegando em síntese, que no 16/10/2008 por volta das 22h51,  que na  qualidade  de passageira,  encontrava-se no interior do coletivo descrito na inicial, conduzido pelo preposto da ré e  quando trafegava pela Av. Itaquera, o mesmo perdeu a direção, colidindo com outro ônibus,  em razão da batida sofreu trauma na sua arcada dentária, tendo quebrado vários dentes da frente. Afirmou que ficou afastada sete dias do seu trabalho, pois foi submetida a tratamento endodôntico.  Reclamou indenização por danos morais e materiais.  Com a inicial juntou documentos de fls. 16/34. A ré foi citada (fls. 54) e ofertou contestação (fls. 55/61), alegando preliminar de ilegitimidade passiva, pois não é proprietária do veículo.  Denunciou à lide a Nobre Seguradora. Asseverou que a responsabilidade é do transportador  proprietário do veículo e não da ré. Assim, aduziu a ausência do dever de indenizar por danos materiais ou morais. Requereu a improcedência. Juntou documentos de fls. 63/101. Foi oferecida réplica (fls. 106/113). A denunciação à lide foi deferida (fls. 114) e o feito saneado. Citada, a denunciada ofertou contestação a fls. 128/136, inicialmente esclarecendo  o contrato de seguro.No mérito, alegou que não há nos autos elementos que comprovem que o condutor do veículo tenha agido com qualquer das modalidades de culpa no evento danoso.  Impugna o valor de indenização requerida. Ausentes os requisitos da responsabilidade civil. Requereu também a improcedência e teceu comentários acerca da fixação eventual de indenização.  Juntou documento a fls. 137/152. Laudo pericial  do IMESC a fls. 176/180.  Na fase de instrução foi ouvida uma testemunha arrolada. Por fim, as partes reiteraram suas alegações.  É o relatório. D E C I D O. Em primeiro lugar, rejeito a matéria preliminar de ilegitimidade passiva, nos termos da r. decisão saneadora de fls. 114, mantida pelos próprios fundamentos. No mérito, trata-se de ação em que se busca a condenação da parte ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais, decorrentes de acidente com a autora, passageira do ônibus da empresa permissionária cooperativa requerida, prestadora de serviços públicos municipais de transporte coletivo e conduzido por seu motorista cooperado. Com efeito, a regra geral para a configuração da responsabilidade civil (Código Civil), consiste na verificação de três requisitos: a ocorrência do dano, a ação ou omissão culposa e o nexo de causalidade, reafirmada a separação entre a jurisdição cível e criminal, a permitir o julgamento da lide. Nas hipóteses legalmente previstas, de responsabilidade objetiva, tal como a do prestador de serviço público de transporte municipal, dispensa-se a culpabilidade, bastando que a ação ou omissão esteja materialmente relacionada com a ocorrência do dano. Nesse sentido é a teoria do risco administrativo, adotada pela Constituição Federal de 1988 para a responsabilidade do Estado (artigo 37, §6º, da CF) e dos prestadores de serviços públicos, estabelecendo que a Administração e as pessoas jurídicas de direito privado nesta qualidade, têm o dever de indenizar a vítima que demonstrar o nexo de causalidade entre o prejuízo e o fato danoso causado por ação ou omissão de serviço ou de seu agente. Note-se, aliás, que incide na hipótese as normas de defesa do consumidor, no contexto do contrato de transporte havido entre as partes, visto que a requerente era passageira do coletivo acidentado. Além disso, todas as provas carreadas aos autos evidenciaram a dinâmica do acidente nos termos da petição inicial, qual seja: que a autora estava no interior do coletivo da ré quando houve colisão com outro ônibus, sendo que em razão da colisão a  requerente foi jogada para frente e chocou-se com o banco da frente e sofreu lesões na face.  Nesse sentido é o que se depreende do BO policial (fls. 22/25) em consonância com o depoimento da testemunha ouvida nesta data e do laudo pericial médico realizado pelo IMESC. De outro lado, careceu de prova as alegações defensivas acerca das causas excludentes da responsabilidade, como a culpa exclusiva da vítima, o caso fortuito e a força maior, entretanto nada disso ficou minimamente caracterizado ou provado para que tivesse o condão de afastar a responsabilização. Assim, tudo leva ao reconhecimento do dever da ré de indenizar pelo infortúnio. Por sua vez, a perícia médica constatou que a parte autora, nesse acidente, sofreu trauma de face, em lábio interno, ferimento corto contuso, lesão caracterizada com de natureza leve e de caráter temporário, sem seqüelas. O laudo afirmou o nexo causal, em relação a este trauma, mas não estabeleceu comprovação da ocorrência de fratura de dentes ou do nexo causal a ele relacionado (fls. 176/180). Esta é a conclusão que deve prevalecer, visto que embasado no laudo pericial, sendo a prova testemunhal indireta, insuficiente para conclusão diversa pelo Julgador. Com relação ao pedido de danos materiais, estes não vieram minimamente comprovados, razão pela qual devem ser afastados. Não foram apresentados notas fiscais, recibos ou comprovantes de gastos em razão do infortúnio. Os singelos orçamentos apresentados referem-se apenas a orçamentos de tratamento dentário, cujo dano é nexo causal não foram afirmados pelo laudo pericial do IMESC, logo são insuficientes à comprovação da pretensão.Quanto ao pedido de danos morais, é inquestionável que o trauma de face, ferimento corto contuso na face interna do lábio sofrido pela parte autora na condição de passageira do coletivo, no acidente, trouxeram-lhe de imediato dor física e moral, abalando a tranqüilidade de sua vida cotidiana.Assim, inegável que a lesão causou dor, sofrimento e abalo significativo da dignidade, integridade física, psicológica e moral, aliando-se a isso o fato de que o dano moral puro prescinde de prova a seu respeito, pois a dor nesses casos é presumível. Como deve haver uma relação de proporcionalidade entre tais constrangimentos e a punição para acautelamento em casos semelhantes, levando-se em conta ainda a extensão e gravidade da lesão, qualificada como leve pelo laudo pericial,  a capacidade econômica do ofensor, a reprovabilidade da conduta ilícita praticada, e, parâmetros legais e jurisprudenciais, entendo que o valor indenizável, para sua composição, sem representar enriquecimento ilícito da parte autora, deve ser fixado no valor de R$ 4.000,00, corrigido monetariamente (Súmula STJ 362) e acrescidos dos juros moratórios de 1% ao mês, a contar da data do evento, nos termos da Súmula 54, do Eg. Superior Tribunal de Justiça. Por fim, decorrência lógica, caracterizada a culpa da parte litisdenunciante, bem como considerando que a relação contratual securitária não foi negada, a procedência da denunciação da lide é de rigor. Assim, incumbirá à companhia seguradora, litisdenunciada, suportar regressivamente o pagamento da indenização objeto da presente condenação, até o limite da apólice por eles avençada e vigente à época do sinistro. Finalmente, de se salientar que o eventual recebimento pela parte autora de indenização por seguro obrigatório, pela própria natureza diversa, não diminuiria o valor da indenização ora fixada.Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial formulado por  VERGINIA CIAMPI DE ALEMEIDA em face de CONSÓRCIO ALIANÇA PAULISTANA, para a título de indenização por danos morais, condenar a parte ré ao pagamento da importância de R$ 4.000,00, corrigido monetariamente (Súmula STJ 362) e acrescidos dos juros moratórios de 1% ao mês, a contar da data do evento, nos termos da Súmula 54, do Eg. Superior Tribunal de Justiça. Pela causalidade e ante a sucumbência em maior proporção, arcará a parte ré vencida com as custas e despesas processuais, além de honorários de advogado que fixo em 10% do valor da condenação atualizada. Ainda, JULGO PROCEDENTE a lide secundária, ficando a litisdenunciada NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A condenada a ressarcir a parte litisdenunciante da indenização imposta a esta última, nos limites da apólice (fls.137/151), e mais, no reembolso eventual das despesas da denunciação. Sem honorários de advogado, pela ausência de resistência.Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado Publicada em audiência saem os presentes intimados. Eu, Roseli Vieira Oliveira, digitei.



O JUIZ DE DIREITO 

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Adv. Do Réu: 


O réu:
