

SENTENÇA

CONCLUSÃO 
Em 13 de fevereiro de 2009, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos . Eu, ______, Escrevente, digitei.

Processo nº:007.06.106841-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Muniz dos Santos
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.


ANTÔNIO MUNIZ DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito com pedido tutela antecipada em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, também qualificada, visando, em apertada síntese, à declaração de que o débito (R$ 13.916,17) é inexigível, por ter sido apurado unilateralmente, bem como para que a requerida fique obrigada a não suspender o fornecimento do serviço de energia elétrica até decisão final, por não ter praticado qualquer irregularidade, não havendo prova da alegada fraude.

Disse que em 11/03/2006 em inspeção realizada por funcionários da requerida em sua imóvel ficou constatado, segundo termo de ocorrência lavrado por eles (fls.15), irregularidades no sistema de medição do consumo de energia elétrica instalado no imóvel, que não praticou, sendo ameaçado de ter interrompido o fornecimento de energia elétrica ao imóvel. 
Posteriormente, ficou sabendo que estava em débito, sendo-lhe cobrado a quantia de R$ 13.916,17 (treze mil novecentos e dezesseis reais e dezessete centavos). Questionou a forma de cálculo do débito utilizada pela requerida, além de considerar o valor apurado absurdo e infundado. Negou a prática de qualquer irregularidade. Sustentou a procedência da ação na falta de prova da alegada fraude, havendo mera presunção de que tenha havido consumo a menor.  Requereu a concessão de tutela antecipada para compelir a ré a manter o fornecimento de energia elétrica no imóvel. Ao final, pugnou pela procedência do pedido para o fim de ser declarada a inexistência de débito cobrado pela ré pela ausência de fraude e irregularidade no consumo de energia elétrica. Juntou documentos às fls. 14/27.  

A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida (fls. 31/32). 

Citada (fls. 35), a requerida apresentou contestação (fls. 67/73), pleiteando a improcedência do pedido e alegando, em síntese, a saber: a) a fraude verificada no relógio medidor instalado no imóvel permite a cobrança dos valores consumidos e não computados, em razão da conduta ilícita praticada, bem como eventual interrupção no fornecimento do serviço na hipótese de inadimplência; b) o autor é responsável pelo débito apurado conforme a Resolução nº 456/00 da Aneel, que é legal e exigível; c) a irregularidade no sistema de medição foi constatada pelo TOI, comprovando-se que o autor usava a energia e não pagava o consumo efetivo, sendo certo que o registro era inferior ao número de quilowatts consumidos; d) a cobrança do débito é legal e devida, não havendo ofensa ao princípio da continuidade dos serviços públicos e e) o desvio de energia elétrica e consequente pagamento de valor inferior ao devido constitui fraude, ato ilícito que causa prejuízos não só a requerida mas a toda coletividade.


A Eletropaulo apresentou reconvenção (fls. 61/65), requerendo a condenação do autorreconvindo no pagamento da importância de R$ 13.917,17 pela ocorrência da irregularidade no sistema de medição de energia e pela comprovação de registro inferior ao consumo de energia, equivalentes aos serviços prestados e não quitados, nos termos da planilha de fls. 126.

O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 81/92) e sobre a reconvenção (fls. 110/115). 

A rerreconvinte apresentou réplica (fls. 119/125).

Designada audiência (fls. 131) a conciliação resultou infrutífera (fls. 143).

O feito foi saneado (fls. 144/146), determinando-se a realização de perícia.

Laudo pericial acostado às fls. 167/192. Parecer técnico do assistente da requerida juntado às fls. 205/215.

As partes requereram o julgamento do feito no estado (fls. 246 e 247).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, bem como de reconvenção, visando à condenação do autorreconvindo no pagamento da quantia de R$ 13.916,17, devida em razão dos serviços prestados e não quitados.
A ação principal é improcedente e a reconvenção é procedente. Vejamos:

De acordo com a petição inicial, a ré efetua cobrança indevida imputando ao autor débito inexigível. Afirma que os valores cobrados não são devidos tendo em vista a inexistência de fraude ou irregularidade praticada pelo requerente.

Inicialmente, verifica-se, não haver nos autos prova de que a constatação da irregularidade na medição do consumo de energia elétrica pela requerida operou-se de forma ilegal. 

Isto porque, o termo de ocorrência lavrado pelos funcionários da concessionária, juntado a fls. 15, indica irregularidade no sistema de medição, a saber: foi constatado no sistema de medição a existência de um desvio através de duas fases e neutro realizada nos cabos de entrada aparente sem passar pelo medidos, e, portanto, ocasionando registro inferior dos kWh consumidos na instalação. Assim, o registro do consumo era inferior ao que efetivamente era consumido no imóvel. 

Na realidade foi comprovada a irregularidade no sistema de medição com identificação de diferença de consumo, correspondente a existência de consumo irregular de energia, sem que tenha ocorrido o registro deste em sua integralidade no aparelho medidor, e, portanto, não pago pelo usuário consumidor, ora autor, que é devido.

Importante destacar, neste ponto, que a petição inicial não aponta qualquer razão para a referida irregularidade no sistema de medição, de forma que fica mantida a credibilidade das informações inseridas no termo de ocorrência (fls.15), lavrado pelos funcionários da empresa concessionária de serviço público, circunstância que permite a utilização do documento acima referido como prova da irregularidade. 
Note-se, bem assim, que a ocorrência da irregularidade, negada pelo autor, foi confirmada pela prova pericial (laudo pericial de fls. 167/192), comprovando a validade do TOI e a existência de desvio de energia em razão da comprovação de degrau de consumo e consequente pagamento de valor inferior ao devido. 

Após elaborada perícia, que tinha por objeto apurar a ocorrência da irregularidade constante do TOI e a verificação de registro de consumo a menor, o expert concluiu (fls. 177/179), respondendo aos quesitos formulados pela ré, que a irregularidade constatada e descrita no TOI, de fato ocasionou registros inferiores e irreais de KWH consumidos e também que o valor cobrado pela requerida, referente ao consumo irregular de energia elétrica, atendeu aos ditames da Resolução 456 da Aneel.

De igual sorte deve-se ressaltar o trabalho do assistente técnico da requerida, que em seu parecer (fls. 205/215), que não foi impugnado pelo autor, também concluiu pela confirmação da irregularidade no sistema de medição, corroborando o TOI, constatando-se que a irregularidade causou prejuízos à requerida em razão do consumo de energia, não registrado no medidor, pelo autor sem o respectivo pagamento.

De outra banda o autor não apresentou qualquer documento na tentativa de descaracterizar a irregularidade no sistema de medição, sendo certo que nenhuma das provas produzidas foi suficiente para infirmar as alegações apresentadas na reconvenção. 

Daí se sustenta à legitimidade da lavratura do Termo de Ocorrência de Irregularidade ? TOI ? o que afasta, por completo, a alegação de inexistência da irregularidade constatada.


Na verdade, o autor não trouxe aos autos prova de que terceira pessoa teria adulterado a medição do consumo, com o intuito de lhe prejudicar, prevalecendo, desta feita, a presunção de que somente ele, que teve vantagem financeira com a fraude ante a constatação de diminuição no registro da energia consumida na instalação, é que teria interesse na já descrita irregularidade no relógio medidor de consumo.  

Nesse passo, a ausência de verossimilhança das alegações contidas na petição inicial, que redunda, inclusive, na impossibilidade de inversão do ônus probatório à luz do art. 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, permite concluir acerca da efetiva existência da irregularidade perpetrada, protagonizada, por ação ou omissão, do próprio responsável pelo imóvel, incumbido de zelar pela regularidade do aparelho.

Dessa forma, em decorrência do ato ilícito praticado e do efetivo prejuízo provocado à empresa concessionária de serviço público, que ofereceu e forneceu o indispensável serviço sem a adequada, necessária e integral contraprestação, devem as partes promover a recomposição dos danos.
Ressalte-se, ainda, que o comportamento do autor, adotado com vistas apenas a levar ilegítima vantagem, contrário à própria natureza sinalagmática do ajuste, autoriza seja ele obrigado ao pagamento da diferença da importância relativa à energia elétrica consumida, e que não foi objeto de medição no aparelho respectivo relativa ao período requerido (planilha de fls. 126).
E, em vista da impossibilidade técnica de se apurar, com precisão, o montante do quantum debeatur, em decorrência da dissipação da energia consumida a maior e não registrada, deve o consumidor infrator submeter-se às regras regulamentares próprias e pertinentes à espécie, dentre elas as previstas na Resolução n. 456, da Agência Nacional de Energia Elétrica ? ANEEL que tem, dentre outras finalidades, a de regular e fiscalizar a comercialização de energia elétrica (art. 2°, da Lei 9.427/96).  
A respeito do tema, dispõe o art. 72, inciso IV, letras a, b e c, da Resolução nº 456 da ANEEL que:

Artigo 72. Constatada a ocorrência de qualquer procedimento irregular cuja responsabilidade não lhe seja atribuível e que tenha provocado faturamento inferior ao correto, ou no caso de não ter havido qualquer faturamento, a concessionária adotará as seguintes providências: (?)
IV ? proceder à revisão do faturamento com base nas diferenças entre os valores efetivamente faturados e os apurados por meio de um dos critérios descritos nas alíneas abaixo, sem prejuízo do disposto nos artigos 73, 74 e 90: 
a) aplicação do fator de correção determinado a partir da avaliação técnica do erro de medição causado pelo emprego dos procedimentos irregulares apurados;
b)na impossibilidade do emprego do critério anterior, identificação do maior valor de consumo de energia elétrica e/ou demanda de potência ativas e reativas excedentes, ocorridos em até 12 (doze) ciclos completos de medição normal imediatamente anteriores ao início da irregularidade;
c) no caso de inviabilidade de utilização de ambos os critérios, determinação dos consumos de energia elétrica e/ou das demandas de potência reativas excedentes por meio de estimativa com base na carga instalada no momento da constatação da irregularidade, aplicando fatores de carga e de demanda obtidos a partir de outras unidades consumidoras com atividades similares.

Assim, verificando que o cálculo apresentado pela requerida baseia-se na mencionada da Resolução da ANEEL nº 456, especificamente na regra do item c, do artigo 72, o que foi constatado pelo perito judicial, e que este critério é lícito para a apuração da indenização devida pelo autor à requerida, em razão da irregularidade constatada, não procede à alegação de excesso na cobrança, já que foi utilizado um critério válido e, seguro para a apuração do valor devido pelo autor, estando justificada no documento de fls. 15 a impossibilidade técnica na utilização de outros critérios previstos na Resolução já mencionada. 


Em relação à verba indicada como custo administrativo, no importe de 30%, considero que ela também é devida, por estar expressamente prevista na Resolução que regula a matéria, e por consistir em punição ao fraudador do sistema que causa prejuízo não só à requerida, mas também para toda a coletividade.

O artigo 73, da dita Resolução emanada da agência reguladora, estabelece que: nos casos de faturamento, motivada por uma das hipóteses previstas no artigo anterior, a concessionária poderá cobrar o custo administrativo correspondente a, no máximo, 30% (trinta por cento) do valor líquido da fatura relativa à diferença entre os valores apurados e os efetivamente faturados. 

Consigne-se, ainda, que o pedido reconvencional é procedente, já que o autor não nega seu débito perante a requerida, além de ter sido comprovada a irregularidade no sistema de medição pelo TOI de fls. 15, pelo laudo pericial de fls. 167/192 e pelo parecer do assistente técnico da requerida (fls. 205/215), e a legalidade da cobrança, sendo de rigor a procedência do pedido reconvencional.  

Por fim, anoto que a tutela antecipada fica mantida, tornando-a definitiva e em especial por se tratar de dívida antiga, sendo certo que a requerida não poderá suspender o fornecimento de energia elétrica em razão do não pagamento do período em debate e apurado pelo TOI de fls. 15. 

No entanto, a existência de dívida posterior a troca do medidor e ao ajuizamento da ação não está englobada na tutela de fls. 31/32, podendo, a concessionária, se for o caso, e em razão de eventual inadimplência interromper o fornecimento de energia elétrica no imóvel em debate, porém, não com base no período do TOI de fls. 15.  
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, e PROCEDENTE o pedido reconvencional, para o fim de condenar o autor ao pagamento de R$ 13.916,17 (dois mil e sessenta e um reais e noventa e um centavos), acrescidos de correção monetária e de juros legais de 1% ao mês a partir de cada vencimento.  

O autor, em atenção ao princípio da causalidade, arcará com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como com os honorários dos patronos da requerida, que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2010.



DANIELLA CARLA RUSSO GRECO DE LEMOS
                        Juíza de Direito
