

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 09 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa da 3ª Vara Cível do Foro Regional ?X? Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0106519-91.2008.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Jorge Moreira
Requerido:Banco do Brasil S/A



Visto.

JORGE MOREIRA, qualificado nos autos, propôs Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais contra o BANCO DO BRASIL S/A alegando, em suma, que é titular de uma conta-poupança vinculada à agência bancária nº 1203-3 da parte-ré; que em outubro de 2005 compareceu àquela agência para verificar o saldo porque pretendia adquirir um veículo e constatou que foram efetuados vários saques e transferências dessa conta-poupança realizados em setembro de 2006; que comunicou o fato à funcionária Gabriela que efetuou o bloqueio da conta e recolheu o cartão magnético do autor; que o requerente nunca perdeu aquele cartão e nem nunca divulgou sua senha a terceiros; que registrou boletim de ocorrência, mas não foi ressarcido pelo banco-réu; e que suportou dano moral. Requereu a antecipação de tutela visando compelir a parte-ré a creditar em sua conta-poupança o montante de R$ 10.350,00 sacados de sua conta-poupança e os respectivos acréscimos de R$ 1.581,61 (atualização monetária) e R$ 4.176,06 (juros), perfazendo R$ 16.107,67, citando-se ela para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para tornar definitiva a tutela antecipada e condená-la ao reembolso de R$ 10.350,00 e respectivos acréscimos, além da indenização por dano moral correspondente a 20 (vinte) salários mínimos. Atribuiu à causa o valor de R$ 25.107,67 (fls. 02/17). Juntou documentos (fls. 18/56).
A tutela antecipada foi denegada (fls. 57).
A parte-ré ofereceu contestação acenando preliminarmente com carência da ação e inépcia da inicial. No mérito, aduziu que ao investigar os fatos não conseguiu identificar o autor dos saques porque este cobriu com as mãos a câmera do terminal; que os saques e transferências foram efetuados com o cartão magnético e uso da senha pessoal do autor, ou seja, não foram efetuado com cartão clonado; que o suplicante não provou não ter sido ele próprio o autor das operações ou alguém de posse do seu cartão; que não houve culpa da contestante; que não houve dano moral; e que a ação não procede (fls. 65/75). Juntou documentos (fls. 76/81). 
Houve réplica (fls. 91/98).
Sobreveio decisão denegando a tutela antecipada e concedendo a oportunidade para a especificação de provas (fls. 99), manifestando-se as partes (fls. 101 e 102).
Instada (fls. 104), a parte-ré juntou documentos (fls. 109/120), manifestando-se o autor (fls. 126/127).
Instado a prestar outras informações (fls. 128), o banco-requerido manteve-se inerte (fls. 130).
O despacho saneador rejeitou as preliminares suscitadas e deferiu a produção de prova oral (fls. 136).
As partes dispensaram as provas orais e em debates reiteraram seus anteriores posicionamentos (fls. 141).
Convertido o julgamento em diligência (fls. 155), o autor juntou os documentos requisitados (fls. 158/162 e 166/170), mas a parte-ré não prestou as informações determinadas.
Relatei. Decido.
A ação procede em parte.
Com efeito, o sistema de informática operacional bancário não é imune à fraude, fato este inquestionável, sendo de conhecimento público que até mesmo o sistema de órgãos internacionais (tal como o Pentágono-USA) já foi invadido por rakers, destarte e considerando que o boletim de ocorrência registrado pelo autor (fls. 23/24) gera, até prova em contrário, a presunção de veracidade, tem-se que os saques e transferências eletrônicas ora impugnados não foram efetuados pelo suplicante, mas sim por fraudador(es), aliás, diga-se de passagem, o banco-réu afirmou que não conseguiu identificar o autor dos saques porque este cobriu com as mãos a câmera do terminal, e não informou os locais dos saques e das operações e nem informou o beneficiário da conta creditada, o que reforça a conclusão de que não foi o autor quem efetuou aqueles saques e transferências.
E tendo em vista que a parte-ré disponibiliza vários serviços e/ou produtos bancários que são acessados e movimentados por sistemas informatizados e até "via internet", é responsável por proporcionar segurança necessária para os seus clientes utilizarem esses produtos bancários, devendo ser responsabilizada quando fraudador(es) movimenta(m) indevidamente uma conta bancária, um cartão magnético bancário, ou um cartão de crédito ("clonagem").
Acrescento, ainda, que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras, nos termos da Súmula nº 297, do Superior Tribunal de Justiça, logo e diante da alegação do autor segundo a qual não realizou os saques e transferências eletrônicas identificados na petição inicial, bem como tendo em vista que o boletim de ocorrência confere plausibilidade àquela alegação, reputo aplicável a inversão do ônus da prova (artigo 6º, inciso VIII, CDC) e atento ao fato de que a parte-ré não provou que os saques e transferências eletrônicas teriam sido realizados pelo autor, outro não poderá ser o desfecho da ação senão reconhecer como indevidas essas movimentações atreladas à conta-poupança do ora autor, pelo que os valores referentes aos questionados débitos eletrônicos lançados na conta do autor devem ser restituídos.

Outrossim, não se vislumbra que a fraude praticada na conta-poupança do suplicante teria afetado ou atingido algum direito personalíssimo dele, motivo pelo qual não há como reputar configurados o abalo ou dano morais.
Nesse contexto e considerando que a parte-ré não impugnou de forma específica a assertiva do autor segundo a qual os débitos indevidos ocorridos em sua conta-poupança, no valor de R$ 10.350,00, com os respectivos acréscimos atinge R$ 16.107,67, outro não pode ser o desfecho desta ação senão compelir a parte-ré ao pagamento desta quantia.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais proposta por JORGE MOREIRA contra o BANCO DO BRASIL S/A e, consequentemente, condeno a parte-ré ao pagamento do valor de R$ 16.107,67 (dezesseis mil, cento e sete reais e sessenta e sete centavos), incidindo correção monetária (tabela prática TJSP) a partir do ajuizamento da ação (agosto de 2008) e juros de mora legais (1% ao mês) desde a citação (janeiro de 2009; fls. 64) e até o pagamento.
Considerando que o autor decaiu de parte do pedido, arcará o banco-réu com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios da Advogada do autor ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.

 P. R. I. C.

São Paulo, 09 de dezembro de 2011.
