

SENTENÇA

Processo nº:004.09.106494-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vera Lucia Camargo
Requerido:Imbra



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 27 de maio de 2010.
VERA LUCIA CAMARGO ajuizou a presente ação em face de ROMA CLÍNICA ODONTOLÓGICA LTDA. alegando, em síntese, que em 24 de outubro de 2008 contratou os serviços da demandada para implantação dentária. O médico da autora, contudo, vedou o tratamento, cancelando as partes o referido ajuste. Embora rescindido o aludido contrato, a demandada efetuou a cobrança do valor de R$3.209,00, culminando com a negativação e o protesto do título. Posteriormente, em 26 de outubro de 2008, firmaram as partes um novo contrato, no valor total de R$4.009.08, a ser pago em onze parcelas - a primeira de R$1.199,00, a segunda de R$290,08 e as nove restantes, cada qual no importe de R$280,00, - e descumprido pela ré, que não lhe entregou a prótese. Pleiteia a declaração de inexistência e inexigibilidade do débito oriundo do contrato cancelado e que ensejou a indevida negativação; a condenação da demandada a lhe indenizar os danos morais suportados, bem como a lhe entregar a prótese.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e decido.
Pois bem, a demandada, conquanto citada e intimada a fls. 19, não compareceu na audiência de tentativa de conciliação através de preposto - apenas o advogado fez-se presente -, consoante fls. 48, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Como é cediço, no microssistema do Juizado Especial Cível a tentativa de conciliação foi erigida a princípio maior, razão pela qual exige a lei o comparecimento pessoal das partes aos atos, senão vejamos.
Preceitua o art. 20, da Lei nº 9.099/95:
"Art. 20. Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz". 
Diferentemente do sistema adotado pelo Código de Processo Civil - no qual a revelia decorre do não oferecimento de resposta ao pedido inicial -, em sede de Juizado esta resulta da ausência do réu à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento.
Conforme reiteradamente já decidiu o Egrégio 1 Colégio Recursal da Capital do Estado de São Paulo, ...O legislador atribuiu tal importância à conciliação que obrigou a presença pessoal das partes, estabelecendo sérias sanções para aquele que não comparecer à audiência: para a autora, a extinção do feito; para a ré, a revelia (Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais, 9 ed., Saraiva, 2007, p. 154).
No mesmo diapasão o Enunciado nº 20 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, em junho de 2001:
"Enunciado 20. O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica pode ser representada por preposto".
Assim, admitidos os fatos relatados na exordial e melhor esclarecidos às fls. 75/76, 79/80 e 87/88, tem-se que, embora cancelada dias depois a contratação entabulada em 24 de outubro de 2008 para implante dentário ao preço de R$3.209,00, em virtude da sua não recomendação pelo cardiologista da autora em resposta à avaliação solicitada por dentista da ré (fls. 15/16), foi o título de fls. 14, lastreado no referido ajuste, protestado pela ré em 07 de janeiro de 2009 por falta de pagamento perante o 8º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital, e cancelado em 17 de abril de 2009, conforme certidão a fls. 88, a evidenciar a falha na prestação dos serviços da demandada, que, embora dispondo de tempo hábil, não atualizou seu banco de dados e controle de informações, ensejando a remessa para o tabelionato de título oriundo de contrato já rescindido, culminando com o protesto e consequente negativação indevida no nome da autora pelo lapso de 07 a 17 de abril de 2009, cotejadas fls. 07 e 88.
Não bastasse, embora efetuado pela demandante o pagamento do segundo ajuste, entabulado em 26 de outubro de 2008, ao preço total de R$4.099,08 - a parcela de R$1.199,00 quitada, conforme declaração emitida pela própria ré a fls. 76; e as dez prestações através do carnê exibido e conferido pela serventia, consoante fls. 87 e verso -, a demandada inadimpliu sua prestação, entregando à autora prótese móvel ao invés da prótese fixa contratada.
Neste contexto e já abalada a confiança na qualidade dos serviços da ré, sobretudo para a confecção da prótese fixa objeto do segundo ajuste, recomendável, no caso em tela, a desconstituição do segundo contrato, sem nenhum ônus para a autora, condenando-se a demandada na restituição do montante pago.
Inequívocos, ainda, os danos morais.
A autora, repise-se, teve indevidamente atrelado a seu nome protesto de título originário de contrato de há muito rescindido, deparando-se, outrossim, com comportamento negligente e indolente da ré que, após o pagamento do preço integral do segundo ajuste, entregou-lhe prótese diversa da contratada, exigindo-lhe o aforamento de demanda judicial, notoriamente desgastante, tudo a impingir-lhe desassossego, aflição, constrangimento e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação. Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso em testilha, reputa-se grave a culpa da ré, haja vista cuidar-se empresa estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais, sobretudo conhecedora das graves conseqüências advindas do inadimplemento.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio da ré, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-a a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em valor correspondente àquele que ensejou a indevida negativação, ou seja, R$3.209,00.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por VERA LUCIA CAMARGO em face de MARIA VALDENOURA ALVES DOS SANTOS em face de ROMA CLÍNICA ODONTOLÓGICA LTDA. para declarar rescindido o contrato entabulado entre as partes em 26 de outubro de 2008, sem nenhum ônus para a autora; condenar a demandada a restituir à autora a quantia de R$4.009,08, corrigida monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora legais, contados da citação; bem como condenar a demandada a pagar à autora a título de indenização pelos danos morais suportados, a importância de R$3.209,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença). Efetuado os pagamentos retromencionados, faculto à ré, às suas expensas, retirar no domicílio da autora a prótese móvel, no prazo de dez dias, sob pena de restar caracterizado o desinteresse, podendo a autora dar ao bem o destino que quiser.
 Sem sucumbência nesta fase processual.
  O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
Retifique-se o nome da demandada junto ao Distribuidor e sistema à vista do contido a fls. 47. 
P.R.I.
São Paulo, 27 de maio de 2010.
