

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0106935-05.2007.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Sueli Barbeiro
Requerido:Empresa de Transporte Coletivo Novo Horizonte
Juiz(a) de Direito:Andreza Maria Arnoni

CONCLUSÃO
Em 11 março de 2011, faço estes autos conclusos à MM Juíza de Direito, Dra. ANDREZA MARIA ARNONI. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.

Processo n° 007.07.106935-0
Controle n° 822/2007





Vistos.




Trata-se de ação ajuizada por SUELI BARBEIRO em face de EMPRESA DE TRANSPORTE COLETIVO NOVO HORIZONTE S/A, todos qualificados nos autos, aduzindo que, em 03 de janeiro de 2.007, encontrava-se, na condição de passageira, no interior de coletivo da autora, placas BTR 5565, o qual transitava pela rua Boleeiro, Itaquera, São Paulo, por volta das 17:10 horas, e, ao efetuar uma curva, perdeu o controle se chocou contra um muro. Por força de tal acidente, a autora sofreu lesões na mandíbula e na clavícula, permaneceu enfaixada por oito dias e teve dificuldades para se alimentar e trabalhar. Assim, pleiteou a condenação do réu ao pagamento de indenização no montante de R$ 35.000,00 (dano moral).

Com a inicial vieram os documentos de fls.14/22.

A r. decisão de fls.23 indeferiu o pedido de antecipação de tutela e deferiu o pedido de justiça gratuita. 

Consta, em apenso, impugnação à gratuidade, rejeitada (fls.13).

A ação foi, originariamente, ajuizada em face de CONSÓRCIO TRANSCOOPER FÊNIX, o qual, após citado, interveio no feito (fls.39/49), aduzindo sua ilegitimidade passiva ad causam. 

Foi realizada audiência de tentativa de conciliação, tendo restado, no entanto, infrutífera (fls.36).

A autora juntou novos documentos a fls.70/71.

A autora desistiu do feito em relação ao réu CONSÓRCIO TRANSCOOPER FÊNIX, o que foi homologado a fls.78, tendo sido deferida a substituição no pólo passivo pela TRANSCOOPER ? COOPERATIVA DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM GERAL DA REGIÃO SUDESTE ? ÁREA 4.

Esta última, após citada, também compareceu em Juízo para aduzir sua ilegitimidade de parte (fls.94/99).

Nova tentativa de conciliação em audiência infrutífera (fls.93), sendo certo que, neste ato, a autora desistiu do feito em face de tal cooperativa, o que foi homologado, tendo sido deferida a substituição no pólo passivo pela EMPRESA DE TRNASPORTE COLETIVO NOVO HORIZONTE S/A.


Devidamente citada, a empresa ré EMPRESA DE TRANSPORTE COLETIVO NOVO HORIZONTE S/A ofertou contestação, aduzindo, preliminarmente, inépcia da inicial quanto ao pedido. No mérito, aduziu que o condutor do ônibus trafegava em velocidade compatível com o local, quando foi surpreendido por um transeunte que atravessou a rua de forma imprudente, pondo-se de forma repentina na frente do veículo e obrigando o condutor a desviar sua trajetória, sendo inevitável a colisão contra o muro, pois, caso contrário, o pedestre seria atropelado. No mais, após a colisão, motorista e cobrador verificaram se havia passageiros feridos, e nada constataram. A inicial sequer explica como a autora se lesionou. Impugnou os valores pretendidos. Assim, pugnou pela extinção do feito sem julgamento de mérito, ou, subsidiariamente, pela improcedência do pedido inicial. Juntou documentos a fls.131/143 e 162/163.

Nova tentativa de conciliação restou infrutífera nestes autos (fls.144).

Decorreu in albis o prazo para réplica.

Decisão saneadora a fls.175.

Informações médica da autora encartadas a fls.187/189.

Em audiência de instrução e julgamento foi feita a proposta de conciliação, sendo que esta restou infrutífera. Foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela autora (fls.216/219).

Em audiência em continuação, foi ouvida uma testemunha arrolada pela empresa ré (fls.230/233). Foi também argüida a ilegitimidade passiva da empresa ré.

Novos documentos encartados pela empresa ré a fls.242/286.

A autora ofereceu memoriais de forma a ratificar o sustentado na petição inicial (fls.318/332).

O réu também apresentou memoriais reiterando os termos da contestação (fls.335/338).

É o relatório.
Passo a fundamentar:

Ainda pesam questões preliminares a serem apreciadas. Assim, antes do enfrentamento do mérito, passo a apreciá-las.

1. Com relação à alegação de ilegitimidade de parte apresentada pela empresa ré apenas no ato solene registrado a fls.230/232, verifica-se que esta não cumpriu o determinado naquela ocasião, ou seja, não encartou a documentação atinente aos termos da sucessão entre empresas e a conseqüente cláusula de responsabilidade civil fixada por força desta sucessão (entre a empresa ré e a Cooperativa Nova Aliança), haja vista que os documentos de fls.242/286 nada trazem neste sentido.

Assim, considerada a sucessão da aludida cooperativa pela empresa ré na operação das linhas de ônibus, devidamente comprovada pelo teor do documento de fls.124 e ratificada pelo depoimento de fls.233 (testemunha Jean Cristian de Freitas), e, não demonstrada qualquer cláusula excludente de responsabilidade da sucessora por força de fato ocorrido antes da sucessão, verifica-se que, a assunção da operação da linha de ônibus na qual está inserto o coletivo em questão (BRT 5565), também opera a assunção de responsabilidade civil por fato decorrente da prestação deste serviço. 

Assim, não há que se falar em ilegitimidade ad causam no pólo passivo.

2. Outrossim, verifica-se a existência de questão de ordem pública passível de apreciação nesta fase processual e ex officio.

O presente feito versa sobre pedido de reparação de dano moral, sendo que o dano moral detém valor certo no importe de R$ 35.000,00.

Neste diapasão, tem-se que o valor dado à causa deve expressar com exatidão o benefício patrimonial perseguido pela parte, sendo este regra do artigo 258, do Código de Processo Civil. No caso em tela, foi dado o valor de dez mil reais, o qual não corresponde ao correto valor da causa.

Neste passo, oportuno destacar que, em razão do valor dado à causa representar parâmetro para fixação de competência, de rito processual, e, inclusive, de interesse recursal em algumas demandas, como também servir de base de cálculo para o recolhimento da taxa judiciária (o que impõe sua fiscalização pelo Magistrado, nos termos do artigo 35, inciso VII, da Lei Complementar n° 35/79), quando absolutamente desproporcional às regras legais, consoante ora se passa, é matéria de ordem pública, razão pela qual passível de conhecimento ex offcio, a qualquer momento ou grau de jurisdição, e, por conseguinte, independentemente de impugnação pela parte contrária. 

Nestes termos, já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça, a saber: As regras sobre o valor da causa são de ordem pública, podendo o magistrado, de ofício, fixá-lo quando valor manifestamente discrepante quanto ao seu real conteúdo econômico (Colendo Superior Tribunal de Justiça - 3a Turma ? REsp n° 55,288-GO, Min. Rel. Castro Filho); A modificação do valor da causa, por iniciativa do magistrado, à falta de impugnação da parte, somente se justifica quando o critério estiver fixado na lei ou quando a atribuição constante da inicial constituir expediente do autor para desviar a competência, o rito processual ou alterar a regra recursal (Colendo Superior Tribunal de Justiça - 4a Turma ? REsp n° 120.363-GO ? Min. Rel. Ruy Rosado).

Neste diapasão, tem-se que entende este Juízo que o valor da causa deve corresponder à exata expressão do benefício patrimonial perseguido, e, demandas como a presente, com respeito às vozes em contrário, não se amolda a quaisquer das hipóteses previstas no artigo 286 do Código de Processo Civil, a autorizar a formulação de pedido genérico. 

Neste passo, tem-se que a reparação de abalo moral é demanda fundada na narrativa de ato lesivo (certo e conhecido), e, no conseqüente pleito voltado à reparação deste ato naquilo que a parte entenda ser a justa medida da reparação, tomando por parâmetro o caráter dúplice que detém a reparação de tais danos (preventivo e punitivo, a considerar as características das duas partes envolvidas no embate). Portanto, à luz do ordenamento jurídico pátrio, não há que se considerar genérico tal pleito.

Outrossim, a formulação do pedido certo possibilita à parte contrária formular sua defesa de forma pontual, garantindo-se a mais ampla defesa.

Por fim, não há também que se argumentar quanto à restrição do acesso ao Poder Judiciário ao se impor fixação certa do pedido, pois, por uma, roga-se por prudência na apenas do Juízo, como também das partes; e, por outra, para eventual decreto de procedência do pedido, o valor do preparo recursal não se está atrelado ao valor da causa, mas sim ao valor da condenação, conforme redação do artigo 4º, § 2º, da Lei Estadual n° 11.608/2003.


Neste sentido, tem-se entendimento jurisprudencial, a saber: VALOR DA CAUSA - Indenização por dano moral - Pedido líquido - Valor que representa o conteúdo econômico da demanda - Valor da causa que a ele deve corresponder - Recurso não provido. (Agravo de Instrumento n. 270.412-1 - Pirajuí - 8ª Câmara Civil - Relator: Antonio Villen - 04.10.95; VALOR DA CAUSA - Indenização - Dano moral - Estimativa que deve levar em conta as condições das partes, circunstâncias fáticas e gravidade da lesão Incidência do artigo 258 do Código de Processo Civil - Recurso não provido - JTJ 254/340 ; INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - Valor da causa - Necessidade de corresponder ao valor pedido pelo autor que é o benefício patrimonial pretendido - A Lei n. 11.608/03 assentou que o preparo será feito pelo valor da condenação, ou fixado de modo eqüitativo pelo juiz, a afastar a causa da jurisprudência que entendia desnecessária a correspondência entre os pedidos e o valor da causa, nas indenizatórias de dano moral - Recurso improvido. (Agravo de Instrumento n. 346.632-4/2 - São Paulo- 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Maia da Cunha - 13.04.04 - V.U.); VALOR DA CAUSA - Ação indenizatória Dano moral - Quantum fixado de forma abstrata, com base no que o autor pretende ser de direito - Admissibilidade (1.º TACivSP) - RT 826/264; DANO MORAL - Ação indenizatória - Valor da causa - Autor que faz a indicação de quantia determinada na inicial - Admissibilidade - Fixação definitiva do quantum da verba que cabe ao juiz quando da prolação da sentença (1º TACivSP) - RT 814/250; É de rigor que o pedido de indenização por danos morais seja certo e determinado, para que não fique somente ao arbítrio do Juiz a fixação do quantum, como também para que seja dado ao réu possibilidade de contrariar a pretensão de forma pontual, com objetividade e eficácia, de modo a garantir-lhe o direito à ampla defesa e ao contraditório (RT 761/242).

Portanto, tendo em vista a correta expressão do valor dado à causa, determino, ex officio, sua correção para a quantia de R$ 35.000,00, promovendo-se as devidas anotações. Deixo de determinar o recolhimento da taxa judiciária, tendo em vista ser o autor beneficiário de gratuidade.

3. Passo, então, à análise do mérito.

Trata-se de ação visando à ressarcimento de dano moral por força de acidente automobilístico. 
 
A autora imputa culpa à conduta do preposto da ré, e, esta, por sua vez, imputa responsabilidade pelo evento a terceira pessoa.

Verifica-se que a autora era uma das passageiras do coletivo em questão na data dos fatos, tendo em vista o teor do Boletim de Ocorrência n° 35/2007, do 32º Distrito Policial de São Paulo, Capital, encartado a fls.17/18.

Contudo, o aludido Boletim de Ocorrência, por sua vez, traz a narrativa do acidente apenas sob a ótica de informações de terceiros aos policiais militares que atenderam a ocorrência, sendo esta repetida na inicial, sem a devida explicitação da dinâmica dos fatos e de como a autora teria se lesionado.

Verifica-se que nem autora, nem a ré trouxeram testemunhas em Juízo para comprovar a dinâmica dos fatos, haja vista os teores dos depoimentos de fls.218/219 (testemunha Débora Gomes de Lima Barboza) e de fls.233 (testemunha Jean Cristina de Freitas), quais sejam, testemunhas as quais não assistiram ao acidente e nada souberam informar sobre este.

Verifica-se que a própria autora confessa que de tais fatos não sobrevieram vestígios de lesão corporal, e, de fato, não consta laudo de exame de corpo de delito neste sentido. No mais, as informações do estabelecimento hospitalar também dão conta da ausência de lesões, consoante se extrai dos documentos de fls.187/189.

Por tanto, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, tem-se que a autora não se desvencilhou do onus probandi que lhe pesava, pois não demonstrou a existência de dano evidente a ser indenizado; a ação culposa (imperita) de preposto da ré; e, por via de conseqüência, o nexo causal. 

Ademais, ainda que demonstrada fosse a imperícia do preposto da ré, tem-se que pretensão de reparação de abalo moral pelo fato narrado na inicial é improcedente, tendo em vista que, ainda que tivesse havido prática de ato ilícito extracontratual por parte da ré, tem-se que tal fato não gerou e não poderia gerar abalo de ordem moral indenizável, na medida em que acidente não causou qualquer abalo físico (deformação ou perda de função) ou psíquico à autora.

Ademais, em razão da classificação doutrinária sobre o dano moral como sendo uma lesão dos atributos próprios da personalidade ? nome, imagem, intimidade, honra ? tendo sua tutela erigida ao status de direito fundamental, consoante o previsto no já mencionado artigo 5°, incisos V e X, da Constituição Federal, tem-se que o fato em tela (acidente automobilístico sem vítimas), encontra-se na esfera das eventualidades próprias da vida, não podendo ser abrangida por instituto tão valioso de nosso Direito, reservado às dores que, verdadeiramente, vulneram aos atributos da personalidade humana.

Não se pode permitir que suscetibilidades em aceitar fatos que fazem parte da vida (fatos desagradáveis, porque a vida é também feita deles), que não abalam a moral das pessoas, sendo esta considerada em sua amplitude, dêem ensejo a indenizações vultuosas com a pretendida nestes autos, sob pena de se esvaziar a conquista constitucional que representa a possibilidade de ressarcimento de dano moral inserta em nosso ordenamento jurídico positivo.  

Assim, também sob esta ótica, resta improcedente a pretensão.

 
 Decido:

Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por SUELI BARBEIRO em face de EMPRESA DE TRANSPORTE COLETIVO NOVO HORIZONTE S/A, em razão da ausência de caracterização da responsabilidade da empresa ré.

Por força do princípio da causalidade, arcará a autora com as verbas da sucumbência, ou seja, custas e despesas processuais, como também os honorários advocatícios do d. patrono da ré, os quais em R$ 1.000,00 (um mil reais), verba esta a ser atualizada desde a presente data até a data do efetivo pagamento, a qual fixo com forte no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, tendo em vista o tempo de tramitação do feito, a complexidade da demanda e o trabalho desenvolvido.  Contudo, por ser beneficiária de gratuidade, incide a regra do artigo 12 da Lei n° 1.060/50.

Para fins de preparo, na forma do artigo 4º, inciso II, da Lei Estadual n° 11.608/2003, fixo o valor da causa ora adequado, como base de cálculo da taxa judiciária.

Anote-se a alteração do valor da causa contida no corpo da sentença.

P.R.I.C. 

São Paulo, 28 de março de 2011.

ANDREZA MARIA ARNONI 
         Juíza de Direito
