

SENTENÇA

Processo nº:0106760-60.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Leila Maria de Oliveira
Requerido:Avon Industrial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater



Vistos.

LEILA MARIA DE OLIVEIRA move a presente ação contra AVON INDUSTRIAL LTDA., aduzindo, em síntese, que sofreu danos materiais e morais em decorrência da utilização do produto ?Renew Ultimate Lifting Dia/Noite e área dos olhos?, fabricado pela ré.

Afirma que iniciou a utilização do referido produto em 07 de junho de 2005, com o devido cuidado. Na segunda semana de uso passou a apresentar sintomas de forte alergia, inicialmente no pescoço e depois por todo o rosto, até as orelhas.

Diz que em 29 de junho de 2005 procurou um dermatologista que diagnosticou dermatite de contato. 

Procurou o Serviço de Atendimento ao Consumidor da requerida, que a orientou a suspender o uso do produto, o que já tinha feito. Posteriormente a requerida indicou uma dermatologista, que examinou a autora em 06 de julho de 2005 e concluiu pelo mesmo diagnóstico anterior.


Em 08 de julho de 2005 a autora procurou terceiro médico, tendo em vista que os sintomas não haviam desaparecido, que confirmou o diagnóstico.

Em 03 de agosto de 2005 realizou teste de contato e verificou que o produto causador da dermatite foi ?Renew Ultimate Lifting Dia/Noite e área dos olhos?.

Sustenta falha na informação prestada pela ré, que deveria alertar de maneira clara sobre os riscos decorrentes do uso do produto.

Alega ter sofrido danos materiais relativos a despesas com medicamentos, transporte e consultas médicas, bem como danos morais.

Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de cem salários mínimos e materiais no valor de R$ 525,30. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 8/42).

A ré apresentou contestação às fls. 51/66, na qual afirma que seus produtos são seguros, testados e aprovados pelo Ministério da Saúde, razão pela qual entende que seu uso correto não é capaz de causar os danos narrados pela autora.

Impugna os danos materiais e morais. Junta documentos (fls. 67/223).

Réplica às fls. 228/230, na qual pede o julgamento antecipado da lide.

Em audiência as partes não se compuseram (fls. 248). 

Deferida perícia médica, o laudo pericial foi apresentado às fls. 292/302, sobre o qual as partes se manifestaram às fls. 306 e 310/315.

Relatados, decido.

O pedido é parcialmente procedente. 

Estão suficientemente demonstradas as lesões sofridas pela autora após o uso do produto ?Renew Ultimate Lifting Dia/Noite e área dos olhos?, fabricado pela ré.

Os documentos de fls. 14/25 comprovam que a parte autora sofreu lesões e procurou atendimento médico, e se diagnosticou dermatite de contato.

Todos os quatro médicos consultados pela autora, um no pronto socorro logo após a apresentação dos sintomas, um indicado pela requerida na mesma época, um particular escolhido pela autora e o perito judicial, concordam que a autora sofreu lesões em razão de dermatite de contato (fls. 21).

O teste de contato realizado pela autora confirmou que ela sofre de hipersensibilidade a sulfato de níquel, um dos componentes do produto ?Renew Ultimate Lifting Dia/Noite e área dos olhos? (fls. 26/30).

Foram realizados testes com as três modalidades dos produtos fabricados pela ré, e as três provocaram lesões, em especial o ?Renew Ultimate Dia?, que apresentou eritema intenso, forte com papulas e veiculas confluentes (fls. 28).

Ou seja, a autora é alérgica a níquel.

O níquel é mineral de uso comum, presente em alimentos, bijuterias e cosméticos. Como toda alergia, esta pode se apresentar de maneira ampla ou restrita, ou seja, pode ser desencadeada pelo contato do produto em qualquer forma, ou se restringir a modalidades em que o níquel é liberado de maneira mais intensa, como ocorre em produtos úmidos (fls. 29).

A presença de níquel no produto comercializado pela ré não constitui qualquer ilegalidade. A fórmula foi aprovada (fls. 124/131).

Demonstrou-se, assim, que as lesões não decorrem de defeito de composição do produto, mas de hipersensibilidade da autora a seus componentes. Isto, no entanto, não fasta o direito da autora ao recebimento de indenização, tendo em vista que há defeito na apresentação do produto.

É defeituoso o produto que não oferece a segurança que dele legitimamente se espera, levando-se em consideração sua apresentação (Código de Defesa do Consumidor, artigo 12, § 1º, I).

Não há qualquer informação na embalagem, na bula, ou nas propagandas do produto de que ele contém sulfato de níquel em sua composição.

A bula apresentada às fls. 18 não indica nenhum dos componentes do produto. Não informa, sequer, que o produto contém substâncias alergênicas, embora o sulfato de níquel seja dos alérgenos mais comuns (fls. 29).


Não obstante a embalagem do produto não tenha sido juntada aos autos, a requerida apresentou sua descrição às fls. 76/78, fls. 138/140 e fls. 187/189. Nas embalagens consta a relação de substâncias que compõem o produto, mas entre elas não está o sulfato de níquel.

A omissão de tal informação impede que pessoas como a autora, hipersensíveis ao sulfato de níquel, protejam-se e evitem o uso do produto.

Sem a informação, a autora usou o produto inadvertidamente e sofreu lesões que podia ter evitado caso a informação fosse suficientemente prestada.

Frise-se que a responsabilidade da ré pelos danos decorrentes do defeito de seu produto independe de sua culpa ou dolo. Basta que se demonstre o dano, o defeito, e o nexo causal, e neste caso, como se expôs, os três elementos estão presentes.
 
Quanto aos valores das indenizações pretendidas, entendo que são exagerados. 

Os danos materiais são apenas aqueles decorrentes da lesão. Ou seja, os gastos com medicamentos e atendimento médico, comprovados às fls. 33 e 35/38. Neste particular, aliás, deve ser descontado o valor gasto com o protetor solar Helioblock (R$ 64,00), já que a autora afirmou ser um produto de seu uso diário, utilizado por ela antes e depois dos fatos, e não medicamento necessário para tratamento das lesões.

Os gastos com táxi não decorrem das lesões sofridas, mas de comodidade da autora.

Os danos materiais perfazem, portanto, R$ 187,30.

Quanto aos danos morais, decorrem da dor e desconforto experimentados pela autora, bem como pela literal mácula à sua imagem (vide fotografias às fls. 12/13), que se manteve por meses, conforme descrito no laudo pericial.

Resta fixar o valor da indenização. Tal arbitragem, evidentemente, deve ser feita prudentemente pelo julgador, de forma a que não significar enriquecimento sem causa da vítima nem seja ínfimo ou simbólico a ponto de não ser sequer sentido pelo causador do dano. Assim se tem decidido:

?INDENIZAÇÃO - Responsabilidade Civil - Ato ilícito - Dano moral - Concretização da ofensa a um direito, apesar da inocorrência de prejuízo material - Recurso provido para esse fim. Hoje em dia, a boa doutrina inclina-se no sentido de conferir à indenização do dano moral caráter dúplice, tanto punitivo do agente, quanto compensatório, em relação à vítima (cf. Caio Mário da Silva Pereira, 'Responsabilidade Civil', Ed. Forense, 1989, p. 67). Assim, a vítima de lesão a direitos de natureza não patrimonial (CR, art. 5º, V e X) deve receber uma soma que lhe compense a dor e a humilhação sofridas, e arbitrada segundo as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva? (TJSP - 7ª C. - Ap. - Rel. Campos Mello - RJTJESP 137/187)

Considerando que o objetivo da autora era se sentir mais bonita, reduzir marcas da idade alegrar, entendo ser razoável a fixação da indenização no valor de R$ 30.000,00, quantia suficiente para que a autora se submeta a tratamento de primeira linha, compre roupas novas e se sinta mais bonita.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$ 187,30, corrigido monetariamente desde a data do desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, e indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), corrigido monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da sentença. 

Arcará a ré com as custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios da parte contrária, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 15 de março de 2012.
