

CONCLUSÃO
Em 22 de junho de 2010, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:005.09.106723-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aldino Ribeiro dos Santos
Requerido:Banco Volkswagen S/A


ALDINO RIBEIRO DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de BANCO VOLKSWAGEN S/A, visando à declaração de inexigibilidade de dívida e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que nunca foi cliente da ré nem efetuou financiamentos, mas foi surpreendido pelo registro de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, ainda, que foi surpreendido por várias restrições. Pugna pela declaração de inexigibilidade da dívida e condenação da ré em indenização por danos morais, estimados em valor equivalente a 30 salários mínimos.
Deferida a liminar, foi a ré citada, apresentando contestação, na qual nega responsabilidade, afirmando que adotou todas as cautelas exigíveis, já que solicitou apresentação de documentos pessoais, inclusive com foto, e prova de idoneidade financeira, razão pela qual não pode ser responsabilizada por ato de terceiro. 
Houve réplica.
Infrutífera a composição em audiência, determinou-se produção de prova documental. 
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
A declaração de inexigibilidade do débito é inarredável.
A ré não questiona a fraude, praticada por terceiro, que se valeu dos dados do autor para fabricar documentos falsos, a fim de obter o financiamento.
Trata-se de fato incontroverso que, ademais, está demonstrado pela discrepância de endereços e de fotografias, verificada através dos documentos acostados.
Na verdade, a ré não nega que o autor tenha sido vítima de fraude. 
A ré afirma que agiu em exercício regular de direito, porque adotou as cautelas exigíveis e possíveis para evitar a fraude.
Sem razão, contudo. 
Com efeito, incontroversa a fraude, inegável a responsabilidade da instituição financeira pela falha na exação de seus créditos.
A ré falhou de modo inexorável em duas ocasiões: primeiro, quando contratou com terceiro sem verificar a idoneidade dos documentos apresentados. 
Trata-se de erro evidente, que torna absolutamente inadmissível a tese de defesa (inexistência de defeito). Qualquer comerciante sabe da necessidade de se verificar a identidade entre esses dados, para concessão de crédito. No caso, a autora tem na emissão de crédito sua principal atividade, sendo inescusável invocar inocência pueril em sua defesa. Pode e deve aferir se os documentos apresentados são autênticos. Não o faz porque isso reclama tempo e custo elevados. Por isso, assume o risco dos resultados danosos inerentes à possibilidade de incremento dos lucros de sua atividade.
Depois, errou ao cobrar. Mais que isso, confessou que efetua suas cobranças sem qualquer cuidado, fiando-se em sistema notoriamente falho: independentemente dos indícios de fraude, diante da falta de localização do suposto consumidor, incluiu o nome do autor em cadastros de inadimplentes, causando o dano.
Ora, a requerida trabalha com créditos e assume, ao estabelecer um sistema automatizado de cobranças, o risco de provocar danos como no caso vertente, em que o nome de consumidor foi incluído em cadastros de inadimplentes de forma absolutamente indevida.
Por isso, inarredável o reconhecimento da inexigibilidade da dívida.
Resta, pois, analisar a questão dos danos.
E, nesse passo, razão não assiste ao requerente.
Com efeito, o dano decorrente da inclusão do nome de pessoas nos cadastros de inadimplentes é, em geral, presumido. Os cadastros de inadimplentes, embora válidos por decorrerem de expressa previsão legal, assumem repercussão ímpar na vida das pessoas, praticamente inviabilizando o andamento normal de quem neles constam, tudo sem contar na vexatória situação de ver uma compra rejeitada, configurando quadro que seguramente representa lesão à imagem e à honra objetiva da pessoa. 
No caso, porém, inexiste o dano moral reclamado.
Deveras, o documento de fl. 15 revela que o crédito do requerente estava abalado por várias outras pendências, algumas anteriores ao registro promovido pela ré.
É fato que o autor está a impugnar todas as restrições; todavia, é preciso verificar que o abalo de crédito decorre das restrições mais antigas.
Em resumo, ao tempo do ilícito, o crédito do autor já estava abalado. Não há, outrossim, como atribuir constrangimento à ré, pois a imagem de bom pagador não subsistia.
Em suma, a inclusão foi indevida, pois não há prova da contratação, o que justifica a declaração de inexigibilidade do débito. 
Registro não ser o caso de aplicação da Súmula 385 do Colendo STJ, verbis:
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Com efeito, aqui, o autor contesta as inclusões anteriores. Mas não se pode negar a inexistência de nexo de causalidade entre a inclusão, isolada, promovida pelo réu, e o dano sofrido pelo autor. 
Demais disso, o autor já foi contemplado com indenização por conta de inscrição indevida, no mesmo contexto (fl. 82). E o acúmulo de ações não pode servir de base ao locupletamento da parte, como forma de se multiplicar a indenização almejada, pelo mesmo fato.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, para confirmar a liminar e declarar inexigível o valor apontado na exordial. Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas à razão de 50% para cada parte, que arcará, outrossim, com os respectivos honorários advocatícios. P. R. I. C.
São Paulo, 22 de junho de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
