

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  15 de maio de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0106046-45.2007.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Márcia dos Santos
Requerido (a):Josenilson Barbosa de Souza


VISTOS ETC.


MÁRCIA DOS SANTOS, qualificada nos autos, move ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra JOSENILSON BARBOSA DE SOUZA, também qualificado, aduzindo que, em 19.05.2007, por volta das 22h30, o preposto do réu Zenilton Amaral do Bonfim, conduzindo o ônibus com placas KMP, desta Capital, pela rua Agostinho Gomes, agindo com absoluta imprudência e negligência, colidiu com uma árvore. Afirma que o sinistro ocorreu por culpa do condutor do ônibus, que sem observância do seu dever de conduzir passageiros, guiava o veículo do réu de forma inadequada, em alta velocidade, aceitando supostas provocações de terceiros, dando causa ao acidente e aos danos por ela suportados, bem como a outros passageiros. Ocorrido o sinistro foi encaminhada ao hospital Vila Alpina, onde lhe foram prestados os primeiros socorros, sendo liberada após 3 horas. Diz que o réu em momento algum prestou qualquer tipo de auxílio, e que sem meios para chegar a sua residência, teve de solicitar carona. Na manhã seguinte, sentindo fortes dores de cabeça, dirigiu-se ao hospital Foccus, recebendo tratamento mais específico. Afirma que suportou a existência de hematoma na região da face, e por tal fato, no dia 22 do mesmo mês, foi afastada das suas atividades laborais pelo período de 3 dias. Ressalta que após esses 3 dias de afastamento, foi trocada de suas atividades, pois ainda não tinha condições de atuar diretamente com o público, visto que sua aparência não contribuía para isso. Menciona que mesmo tendo sido trocada de função, por determinação superior, necessitou fazer atendimento ao público e teve de suportar humilhação de terceiros, uma vez que um acompanhante de um paciente disse que iria socar o seu outro olho, assim como já fez seu marido. Tudo isso porque não lhe pode passar uma informação, tendo várias pessoas presenciado o fato. Informa que até a presente data tem trauma de utilizar o transporte público. Pleiteou indenização por danos morais no valor de 40 salários mínimos. Pugnou pela procedência da ação. Juntou documentos (fls. 15/27). Foi deferido o benefício da justiça gratuita (fls. 29).

O réu foi citado e apresentou contestação aduzindo que não há qualquer nexo de causalidade entre o acidente narrado na inicial e o fato ocorrido com a autora em seu local de trabalho, uma vez que o fato da autora não passar informação de uma forma precisa ao atendido, não implica que seja configurado o dano moral alegado. Diz que se houve abalo moral com relação ao ocorrido deveria ter processado o autor das ofensas. Alega que não há prova acerca da efetiva lesão apontada que ensejasse o afastamento da autora por 3 dias de trabalho, não tendo sequer comparecido ao IML para realizar exame de corpo de delito. Afirma que o condutor do coletivo em momento algum deu causa ao acidente. Refutou o pedido de indenização por danos morais e a excessividade do valor pleiteado (fls. 84/93). 

O réu requereu a denunciação da lide à Nobre Seguradora do Brasil S/A (fls. 94/97), o que foi deferido a fls. 126.
 
Réplica à contestação do réu Josenilson (fls. 104/115).

A denunciada apresentou contestação aceitando a denunciação até o limite do contratado e aduzindo que não existem provas de que a autora apresente qualquer lesão corporal de natureza grave ou de ordem psicológica que justifiquem a presente ação. Entende não te havido o grande aborrecimento alegado pela autora. Requereu a improcedência da ação (fls. 133/142).

Manifestação à contestação da denunciada (fls. 164/170).

Decisão saneadora a fls. 178 determinando a produção de prova oral e indeferindo a produção de prova pericial diante da não demonstração de sua necessidade fls. 153/154.

Audiência de instrução e julgamento com depoimento da autora e do réu, bem como de suas respectivas testemunhas (fls. 196/211). 

Memoriais do réu (fls. 222/225) e da autora (fls. 227/231).

A denunciada deixou transcorrer o prazo sem apresentar seus memoriais (fls. 243).

Agravo retido apresentado pelo réu, rebatendo a decisão que indeferiu a produção de prova pericial (fls. 241/242), sendo mantido por decisão de fls. 257.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


A ação deve ser julgada procedente.

O réu não negou o acidente ocorrido com a autora, tornando tal fato incontroverso. 

A autora encontrava-se no interior do coletivo conduzido pelo preposto do réu quando do acidente, sendo arremessada de encontro a uma madeira de compensado que tinha no lugar do vidro que normalmente tem à porta do ônibus, sofrendo hematomas em sua face (fls. 198/201). 

O réu, como responsável por prestação de serviços de transporte, possui responsabilidade, pelos danos sofridos por seus passageiros, que no caso é objetiva, devendo responder independentemente de culpa pelos danos causados. Neste sentido determina o artigo 927, parágrafo único do Código Civil:

?Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem?.

E ainda, conforme determina o artigo 734 do mesmo diploma legal:

"O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente de responsabilidade.

A responsabilidade do réu, como fornecedor de serviços de transporte, é objetiva, ou seja, independe de culpa, em conformidade com o art. 14, do citado diploma legal:

?O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e risco?.

Outrossim, ainda que assim não fosse, a testemunha da autora; Paulo Xeles Santos, e também passageiro por ocasião do acidente ora em comento, foi enfático em relatar que o condutor do veículo trafegava em velocidade acima da permitida, em situação que parecia de um ?racha? com um veículo perua que estava ao seu lado, momento em que ao fazer a curva não conseguiu e chocou-se contra uma árvore. Afirmou tal testemunha que quebrou o nariz, tendo tal evento marcado em sua vida (fls. 205/208).

O pedido de indenização pelo dano moral deve ser acolhido. Os hematomas na face e a dor sofrida pela autora exteriorizam situação que mostra caracterizado o dano moral. Assim entendem os Tribunais:

RECURSO DA APELANTE SEGURADORA TRANSPORTE. ACIDENTE. REPARAÇÃO DE DANOS. Passageiro de ônibus que sofreu lesão em razão de colisão com outro veículo. Responsabilidade civil objetiva. Artigo 734 do Código Civil. Ato ilícito, dano e nexo de causalidade configurados. Caso fortuito não caracterizado. Artigo 735 do Código Civil. Dever de reparar. Lide secundária não contestada. Ausência de sucumbência da seguradora. Honorários advocatícios. Redução para 10% do valor da condenação. APELAÇÃO Nº 9114053-60.2008.8.26.0000. 12ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. São Paulo, 25 de abril de 2012. Tasso Duarte de Melo. 

RESPONSABILIDADE CIVIL ? ACIDENTE TRANSPORTE DE PASSAGEIRO DANOS MORAIS. Responsabilidade objetiva da concessionária de serviço
público de transporte coletivo, por deixar de assegurar a incolumidade física de seus passageiros até o local de destino (súmula 187 do STF e art. 14 do CDC) ? Dano moral presumível (damnum in re ipsa), em razão do sofrimento da vítima pelo próprio acidente ? Valor da indenização do dano moral (R$ 5.000,00) arbitrado em consonância com os critérios da razoabilidade e proporcionalidade Recurso da autora negado Recurso negado. Apelação nº 0013337- 07.2010.8.26.0002. 13ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. São Paulo, 18 de abril de 2012. Francisco Giaquinto.

 A autora passou por sentimentos de dor e revolta pelo fato de sofrer lesões (fls. 25/26), em decorrência de conduta imprudente do réu, tendo inclusive de ser afastada do trabalho por 3 dias (fls. 27), vez que além das dores que sentia, os hematomas na face a impediram de trabalhar na sua função de atendimento ao público. 

Acrescentou ainda a autora, que quando de seu retorno às funções de atendimento ao público, sentiu-se humilhada quando o acompanhante de um paciente fez menção ao seu olho roxo, alegando que havia apanhado do marido.

Por fim, mencionou a autora que até hoje tem trauma de andar em coletivos públicos em decorrência do acidente ocorrido.

Inexiste norma legal específica para a fixação do valor da indenização, pautando-se a doutrina e jurisprudência pelo princípio da razoabilidade, levando-se em conta a gravidade do dano e o nível socioeconômico das partes. A propósito, já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (Apelação Cível n.º 261.957-2, 16.ª Câmara Civil, Relator Desembargador PEREIRA CALÇAS, j. em 13.06.1995, JTJ 174/49).

No mesmo sentido, doutrina YUSSEF SAID CAHALI:

?A indenização deve ser arbitrada pelo juiz com precaução e cautela, de modo a não proporcionar enriquecimento sem justa causa da vítima; a indenização não deve ser tal que leve o ofensor à ruína nem tanto que leve o ofendido ao enriquecimento ilícito?. ?A eqüidade, portanto, deve estar presente no espírito do julgador? (Dano Moral, editora Revista dos Tribunais, 2.ª edição, página 263)

A importância de 40 salários mínimos, pretendida pela autora, é excessiva e, se acolhida, poderia provocar enriquecimento indevido. Atento aos parâmetros acima, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00. Tal importância deverá ser atualizada monetariamente desde a presente data pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça.  O Superior Tribunal de Justiça já decidiu a respeito:

?O Superior Tribunal de Justiça sufragou entendimento de que o dies a quo de incidência da correção monetária sobre o montante fixado a título de indenização por dano moral decorrente de ato ilícito é o da prolação da decisão judicial que a quantifica? (Recurso Especial n. º 862.346/SP, 4. ª Turma, Relator Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, DJ 23.04.2007, p. 277).

?É devida correção monetária sobre o valor da indenização por dano moral fixado a partir da data do arbitramento? (Recurso Especial n. º 868.081/RS, 3. ª Turma, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, DJ 18.12.2006, p. 397).

Por fim, deve a denunciada reembolsar o réu denunciante pelos danos morais mencionados, até o limite da garantia contratual (fls. 147/161).
 
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por danos morais proposta por MÁRCIA DOS SANTOS contra JOSENILSON BARBOSA DE SOUZA para condenar o réu a pagar à autora a importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devendo tal valor ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a presente data. De outra feita julgo procedente a denunciação da lide, devendo a denunciada Nobre Seguradora do Brasil S/A reembolsar ao réu o valor pago a título de danos morais até o limite contratual previsto. Em consequência arcará o réu com o pagamento das custas, despesas processuais, bem como honorários advocatícios, arbitrando este último em R$ 1.000,00. Não há sucumbência por parte da denunciada, vez que aceitou a denunciação nos exatos termos do contrato de seguro.

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
