

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 04 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, SONIA DE CAIRES MENDONCA VALVERDE, Escrevente-Chefe, subs.
Processo nº:006.09.106668-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Edial Importação e Exportação Ltda - Epp
Requerido:Expresso Javali S.a.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni




                      Vistos.


                                   EDIAL IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA EPP, qualificada nos autos, propôs ação declaratória de inexistência de relação jurídica e inexistência de débito, cumulada com cancelamento de protesto por fraude praticada e com indenização por danos materiais e morais, em face de  EXPRESSO JAVALI S/A, BANCO HSBC BANK BRASIL S/A e COP L PINT  FORMULÁRIOS & EDITORA LTDA, também qualificados, com pedido de antecipação de tutela para suspensão dos efeitos do protesto. Alegou que o Banco HSBC apresentou dois títulos para protesto, no valor de e R$ 308,78, e de R$ 1.181,14, figurando como favorecido Expresso Javali S/A, sem que, contudo, tenha havido qualquer contrato de prestação de serviços com a requerida Expresso Javali. Procedeu à inclusão no pólo passivo de Cop L Pint _ Formulários & Editora Ltda porque as notas fiscais que deram origem aos títulos eram falsas e foram impressas por tal pessoa jurídica. Com a inicial vieram os documentos a fls. 20 a 91.

O pedido de tutela antecipada foi deferido para suspender a publicidade da negativação do nome da autora, inclusive nos cartórios de protestos, referente aos títulos descritos nos autos. Na mesma oportunidade, o Juízo determinou a  exclusão dos co-réus Banco HSBC Bank Brasil e Cop L Pint  formulários & Editora Ltda do pólo passivo da ação (fls. 96) e contra tal decisão não houve interposição de recurso.

A ré foi citada (fls. 120) e apresentou contestação (fls. 121/131), alegando carência da ação porque já declarou a nulidade dos títulos e reconheceu a nulidade do negócio jurídico, tanto que solicitou o cancelamento do protesto antes da propositura da presente ação. Aduz que também foi vítima de estelionatários, que só tomou conhecimento da fraude por ocasião da instauração do inquérito policial. Quanto aos danos morais, aduz que a pessoa jurídica não os pode pleitear, uma vez que não possui honra subjetiva.  Com a contestação vieram os documentos a fls. 132 a 136.

A autora manifestou-se em réplica (fls. 139/146).
 
Instadas as partes a especificarem provas, somente a autora se manifestou informando não ter mais provas a produzir, protestando pelo julgamento do feito. 

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 155). 

                                       A fls. 161/163 a ré requereu a suspensão do feito, face a tramitação de inquérito policial e processo criminal, respectivamente na 21ª Delegacia de Polícia da  Capital e 1ª Vara Judicial Federal de Guarulhos. 

A autora manifestou-se a fls. 168/171 requerendo o julgamento antecipado da lide.
 
É o relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, eis que a matéria discutida é de direito e de fato cuja prova já se encontra nos autos.

O pedido de suspensão do feito, formulado pela requerida, para aguardar a solução do inquérito policial e do processo criminal destinados a apurar a ocorrência de crime relativo às notas fiscais que deram origem aos títulos levados a protesto, não tem pertinência.

A requerida, em sua contestação, suscitou que foi vítima de estelionatários, que se fizeram passar pela autora, mas que tomou as providências necessárias ao cancelamento do protesto dos títulos, antes mesmo da propositura da ação.

Em sendo assim, havendo reconhecimento da inexistência da dívida descrita na inicial, não há razão para aguardar a ação penal.

A autora pretende a declaração da inexigibilidade dos débitos apontados pela ré referentes aos títulos  nº 0108352509, no valor de R$ 308,78 e nº 08391852000169, no valor de R$ 1.181,14, sob a alegação de não ter entabulado nenhuma negociação comercial com a requerida. Aduz que mesmo tendo informado a ré acerca do ocorrido e esta ter reconhecido que os dados da autora estavam sendo indevidamente utilizados por terceiros, não foi tomada nem uma atitude, culminando com o lançamento de seu nome lançado no rol de maus pagadores, em virtude dos protestos sofridos.

A ré, em contestação, reconheceu a inexistência do negócio jurídico, afirmando que solicitou o cancelamento do protesto antes mesmo da propositura da ação.Aduz que também foi vitima de estelionatários, que só tomou conhecimento da fraude por ocasião da instauração do inquérito policial. Alega, ainda, que o pedido por danos morais não merece procedência porque a autora é pessoa jurídica e não ostenta honra subjetiva.

Como a ré reconheceu a nulidade dos títulos, a ação é procedente quanto ao pedido declaratório de inexistência da dívida.

Embora a ré reconheça a nulidade dos títulos, só há prova de cancelamento do protesto anterior à propositura da demanda com relação à duplicata mercantil por indicação sob nº 0108630509, no valor de R$ 1.181,14, junto ao 3º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos, como consta do ofício do Tabelião a fls. 104. Relativamente à duplicata mercantil por indicação sob nº 0108352509, no valor de R$ 308,78, não há prova de cancelamento anterior à propositura da ação. Ao contrário, o 9º Tabelião de Protesto informou que cumpriu a antecipação de tutela deferida nos autos, efetivando a suspensão dos efeitos do protesto.

Desta forma, não acolhe a alegação de carência de ação, eis que o requerente precisou propor a presente ação para obter a suspensão dos efeitos do protesto de um dos títulos.

Resta, então, a apreciação do pedido de condenação da requerida em danos morais, cujo valor foi deixado ao prudente arbítrio do Magistrado.

A requerida, como já dito anteriormente, reconheceu a inexigibilidade da dívida. Além disso, a requerida não contrariou a alegação contida na inicial no sentido de que foi procurada pela autora, que comunicou que terceiros se fizeram passar por ela, fraudaram notas fiscais, incluindo as que teriam dado origem às duplicatas, sendo que a requerida teria se comprometido a regularizar a cobrança do título de nº 0108352509 e que iria incluir uma restrição em seu sistema para que não fosse mais enviada mercadoria em nome da requerente, sem uma prévia autorização e verificação.

Ausente a contrariedade sobre a alegação de que a requerida foi comunicada da fraude praticada por terceiros e também sobre a assertiva de que a requerida teria se comprometido a regularizar o título supra mencionado e impediria outras cobranças, sem prévio contato com a autora, a procedência quanto ao pleito de danos morais é de rigor.

O protesto e a inscrição indevidos do nome de pessoa jurídica em cadastro de inadimplentes causa dano moral.

A respeito de dano moral causado à pessoa jurídica, existe a  Súmula n° 227, do C. Superior Tribunal de Justiça, que preconiza que "a pessoa jurídica pode sofrer  dano moral". 

Nesse sentido, já se decidiu:

"O protesto indevido importou realmente em ofensa à imagem da autora, valendo consignar que, sendo também a empresa detentora de honra objetiva, faz jus à indenização por dano moral quando seu bom nome ou imagem forem atingidos no meio comercial, já que tais restrições importam em (falsa) impressão de incapacidade da sociedade em honrar seus compromissos, originando-se então os danos morais indenizáveis, que decorrem pura e simplesmente do ilegal registro feito. 

Bom é destacar que, na esteira da Súmula n° 227, do C. Superior Tribunal de Justiça, que preconiza que "a pessoa jurídica pode sofrer  dano moral", a jurisprudência daquela Corte é remansosa no sentido de que "o protesto indevido de título enseja indenização por danos morais, sendo dispensável a prova do prejuízo" (Resp 546329/RS, j . 02/10/2003. Rei. Min. Castro Filho), bem assim que "na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto" (REsp 331517/GO, j . 27/11/2001, Rei. Min. César Asfor Rocha), pois "a indenização pelos danos morais independe de prova de prejuízos materiais" (REsp 218529/SP, j . 13/09/2001, Rei. Min. Ari Pargendler). 

Não há se negar que a pessoa jurídica que tenha o seu nome submetido a ilegal restrição creditícia sofre dano moral que enseja reparação, ante a indisputável lesão ao seu conceito no mercado que desta ação decorre, merecendo realce a circunstância de que o objetivo da condenação ora enfocada não é tão somente reparador do bom nome da empresa lesada, mas, fundamentalmente, penalizante, em relação à autora do ato ilícito, prestando-se assim a coibir a reiteração de práticas danosas à imagem de terceiros no meio comercial" (Apelação n° 990.10.188680-4, 19a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, data do julgamento: 10 de agosto de 2010, relator  JOÃO CAMILLO DE ALMEIDA PRADO COSTA).

E, no caso dos autos, foi o que ocorreu. A Expresso Javali só procedeu à baixa do protesto relativamente a um dos títulos, deixando de fazê-lo com relação ao de nº 0108352509, no valor de R$ 308,78, pelo que o pedido de condenação em danos morais deve ser julgado procedente.

Resta, tão somente, fixar a indenização.

A autora não fez pedido certo do valor de indenização para composição do dano moral, relegando o arbitramento ao magistrado.

O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido decidiu o acórdão anteriormente mencionado:

A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma snação, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido.

Considerados tais parâmetros, principalmente a circunstância de que o valor do título que remanesceu sob protesto é de pouco mais de trezentos reais, fixo o valor dos danos morais em dois mil reais.

Ante o exposto, julgo procedente a ação proposta por EDIAL IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA. - EPP em face de EXPRESSO JAVALI S/A, para o fim de declarar inexigível o débito referente aos títulos nº 0108352509, no valor de R$ 308,78 (trezentos e oito reais e setenta e oito centavos) e nº 083918520200169, no valor de valor de R$ 1.181,14 ( hum mil, cento e oitenta e um reais e quatorze centavos), com fundamento no artigo 269, II, do Código de Processo Civil, bem como para condenar a ré a pagar à autora o equivalente a R$ 1.000,00, a título de danos morais, com atualização monetária a contar do ajuizamento da ação, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data do evento, nos termos da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça, desta feita com fundamento no artigo 269, I, do mesmo diploma processual. Torno definitiva a antecipação da tutela, para excluir o nome da autora definitivamente do cadastro do Serasa, bem como determino o cancelamento dos protestos dos títulos acima mencionados.  Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

Oficie-se com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de agosto de 2010.



D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
