

SENTENÇA

Processo nº:0106469-60.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciano Gomes dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha




VISTOS, ETC


Trata-se de  ação de indenização em razão de apontamento indevido junto junto aos órgãos de proteção ao crédito. A parte autora alega que, embora nada tenha contratado com a parte ré, tomou conhecimento de que seu nome foi apontado junto aos órgãos de proteção ao crédito. Teve seus documentos pessoais roubados, e acredita que eles possam ter sido utilizados em estelionato. Embora tenha contatado imediatamente a parte ré, que reconheceu o equívoco,  não houve exclusão da restrição cadastral.  Requereu condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais a serem arbitrados pelo juízo, estimados em cem vezes os valores das parcelas cobradas, bem como, antecipação parcial da tutela para determinar o cancelamento do apontamento de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 
Regularmente citada, a empresa  ré contestou a ação alegando, em síntese, que não houve má-fé de sua parte, uma vez que cumpriu sua parte no contrato, efetuando o pagamento do valor financiado;  a contratação ocorreu com a  exibição de  seus documentos pessoais, e a ré também foi vítima de estelionato. Não houve vício na prestação do serviço, impugnou a ocorrência do dano moral e impugnou o valor da indenização pleiteada. 
Por fim alega, a inexistência do dano moral ,uma vez que o autor não o demonstrou. Não pode ser responsabilizada por ato de terceiro, já que não deu causa à fraude, se existente.
Realizou-se tentativa de conciliação que restou infrutífera.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Preliminarmente, anoto que a empresa  ré não apresentou o contrato celebrado com o  autor, de sorte que a questão relativa a quem efetuou a contratação ( se terceiro se passando pela parte autora ou a própria autora) perde a relevância, já que não há prova sequer do contrato.
O documento deveria ter acompanhado a contestação, o que não ocorreu. Assim, a ré não faz prova de que a parte autora tenha contratado qualquer financiamento, ou abertura de conta corrente com ela. Não faz prova que terceiro, mediante fraude, tenha contratado os serviços da ré em nome da parte autora. Ou seja, não faz qualquer prova de que o apontamento do nome do   autor esteja fundado em contrato com ele celerado.
Está incontroverso, porque não impugnado e até reconhecido pela própria ré,  em contestação, o apontamento indevido, decorrente de vário cheques emitidos em nome do autor.

O dano moral está perfeitamente caracterizado, pela simples cobrança indevida, reiterada  e  mantida, mesmo após a  parte autora informar a inexistência da contratação. 
Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).

Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR:  Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito. (obra citada, p. 205). 
A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$ 12.000,00 ( doze  mil reais), que serão corrigidos a partir da data desta sentença, considerando que a ré chegou a apontar o nome da parte autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Por fim, o arbitramento da indenização em valor inferior ao pleiteado não impede a fixação de verbas de sucumbência, em valor proporcional à condenação. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial. 
A ré deve arcar com honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, além das custas e despesas processuais.


Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexistente a relação jurídica entre o autor e o réu, que teria dado origem aos apontamentos levados a efeito pelo réu, bem como para declara inexigíveis os valores objeto destes apontamentos. CONDENO o  réu ao pagamento de indenização por danos morais, a favor do  autor no montante de R$12.000,00 ( doze mil reais), corrigidos da data desta sentença até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Condeno-o, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.

Torno definitiva a liminar deferida.
P. R. I. 

São Paulo, 30 de maio de 2011.
