

C O N C L U S Ã O 
Em 22 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 20.ª Vara Cível Central, Dr.ª RAQUEL MACHADO CARLEIAL DE ANDRADE. Eu, _____________(   ),  Escrevente, digitei e subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0106279-84.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Rogerio Prado
Requerido:Mbox 5 Auto Tecnica Ltda - Me e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


Vistos estes autos de ?ação de reparação de danos materiais  por acidente de veículo?, pelo rito ordinário, proposta por ROGÉRIO PRADO em face de MBOX 5 AUTO TÉCNICA LTDA ME e MARCELO RIBEIRO ALVES.

Alega o autor, em síntese, que, em 28/08/2011, por volta das 10 horas, enquanto trafegava pela Avenida Invernada, na altura do cruzamento com a Rua Renascença, fora surpreendido pelo veículo Honda Fit de chassi 93HGD17404Z125579, dirigido pelo segundo réu, que pretendia adentrar o estabelecimento comercial do primeiro réu, do qual é empregado. Narra que o veícuo Honda Fit colidiu com a lateral direita de seu carro, resultando em prejuízo de R$ 4.760,00 (quatro mil setecentos e sessenta reais) pela reparação. Requer a condenação dos réus à reparação pelos danos materiais referentes ao conserto do automóvel. Junta documentos a fls. 6/25.

Devidamente citado, o segundo réu apresentou contestação (fls. 35/49, na qual arguiu, em preliminar, a inépcia da inicial. No mérito, alegou que o carro lhe fora entregue por seu primo que o buscaria no final de semana, não estando o veículo no local para a realização de nenhum reparo, não havendo, portanto, qualquer ligação com a oficina. Afirmou ter deixado o Honda Fit parado em frente à oficina, tendo se surpreendido ao ouvir um barulho de batida e constatar que o veículo de seu primo estava amassado. Foi até o local e viu uma senhora conduzindo o carro que bateu no veículo de seu primo, a qual  disse que chamaria seu marido para resolver a questão. Aduziu que o marido (autor) chegou alterado no local,  proferindo ofensas contra sua pessoa e que lhe pediu para fazer um orçamento, obrigando-o a assinar um documento no qual se reponsabilizava pelo acidente. Disse que o valor que orçou era de R$ 2.892,80 (dois mil oitocentos e noventa e dois reais e oitenta centavos). Acusou o autor da prática de litigância de má-fé, pois busca o enriquecimento ilícito. Acostou documentos a fls. 50/65.

Na mesma oportunidade ofereceu reconvenção (fls. 66/71), repisando os termos da contestação, pugnando pela condenação do autor ao pagamento de R$ 1.200,00 a título de danos materiais, valor referente ao montante dispendido com o conserto do automóvel, além dos benefícios da justiça gratuita.

Devidamente citada, a primeira ré apresentou contestação (fls. 82/84), na qual negou responsabilidade pelos atos praticados pelo corréu  porque não concorreu para a ocorrência do dano, não tendo qualquer relação com o automóvel Honda Fit. Juntou documentos (fls. 85/86).

Indeferido o pedido de justiça gratuita do segundo réu (fls. 89).

Réplicas a fls. 101/103 e 108/109.

Contestação à Reconvenção a fls. 105/106.

O feito foi saneado (fls. 119) e durante a instrução foram  inquiridas cinco testemunhas (fls. 135/140-v), encerrando-se a intrução, vindo aos autos memoriais  (fls. 143/146, 148/154 e 156/157).

Fundamento e Decido.

Trata-se de pedido de reparação de danos decorrentes de acidente de trânsito.

A controvérsia nos presentes autos ficou restrita à dinâmica do sinistro e a dimensão dos danos.

Ainda no calor dos acontecimentos, o réu MARCELO admitiu a culpa pelo sinistro, descrevendo a forma em que se deu o acidente e os danos ocasionados no veículo de propriedade do autor, como se observa na declaração por ele firmada a fls. 08.

Em que pese o réu alegar em juízo que assim procedeu porque o autor o obrigou e porque era novo na oficina, a prova oral colhida sob o crivo do contraditório corrobora sua declarações iniciais e não deixa dúvidas de que o MARCELO estava saindo da vaga onde deixara o veículo de seu primo, no momento do acidente, conforme depoimentos das testemunhas ANTONIO MARCOS CAMINI e ABDIAS DE OLIVEIRA PEDROSO (fls. 139 e 140):

?O carro do Marcelo estava com a roda saindo da vaga. O veículo preto estava uns dez ou quinze metros a frente, já parado. Os danos do veículo do autor foi em toda a lateral direita. Os danos no veículo do réu foi na parte da frente, no lado esquerdo. O veículo do réu estava estacionado atrás do meu carro e o objetivo dele era estacionar o veículo na frente do meu carro.? (ANTONIO MARCOS CAMINI) 

?o veículo Fit cinza estava estacionado próximo à calçada. No momento da colisão o veículo cinza fazia manobra para sair do local em que estava estacionado. O veículo já estava quase saindo do local em que estava parado. Os danos no veículo preto se iniciaram no parachoque dianteiro e foram pegando até a parte traseira pela lateral direita. Quanto ao veículo cinza pegou o pneu, parachoque e farol dianteiro esquerdos. O veículo cinza era conduzido pelo meu colega de trabalho Marcelo e o veículo preto era uma senhora.? (ABDIAS DE OLIVEIRA PEDROSO)

   Dos depoimentos também se infere fato comprovado pelas fotos juntadas a fls. 16/21. Os danos foram todos provocados na lateral do carro do autor, restando intacta a parte frontal, como se observa na foto de fls. 20, em que o farol dianteiro está intacto. Dessa forma, percebe-se que quando o choque ocorreu, o autor já estava passando com o carro pelo local onde estava estacionado o veículo do réu, que sem perceber a presença de outro automóvel, ocasionou a batida ao tentar trocar de vaga. Se o réu já estivesse saindo com o carro quando da chegada do autor, certamente haveria danos na parte frontal do carro, o que não ocorreu.

Ademais, insta ressaltar que, ainda que fosse sua mulher que estivesse na condução do veículo, o autor não é parte ilegítima para a propositura da presente ação, até porque, como se pode observar no Certificado de Registro de Licenciamento de Veículo acostado a fls. 22, é o o proprietário do carro, sendo a ele devido o valor da reparação por danos materiais. Não poderia, decerto, pleitear direito personalíssimo, mas nada obsta que peça a indenização pelos danos materiais sofridos em razão de acidente no qual seu veículo estava envolvido.

Quanto ao valor dos danos, o orçamento elaborado unilateralmente pelo réu (fls. 59), sem que houvesse prova de que o autor dele tivesse conhecimento, não merece crédito e não é apto a infirmar os orçamentos apresentados pelo autor, condizentes com os danos sofridos, merecendo acolhimento o orçamento de menor valor, cujos serviços foram contratados pelo autor.

Por fim, exsurge, assim, da prova carreada aos autos que à corré não pode ser imputada responsabilidade pelo acidente, na medida em que o veículo causador do dano não estava na oficina para reparos e nenhuma relação tinha com ela, eis que era de propriedade do primo do réu, o qual lhe havia emprestado, à luz do diposto nos artigos 932, III e 1.178, ambos do Código Civil. 

Posto isso:

a) JULGO EXTINTO o processo sem apreciação do mérito em face de MBOX 5 AUTO TÉCNICA LTDA ME, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil e, em consquência, condeno o autor ao pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais).

b) JULGO PROCEDENTE o pedido iniciail para condenar o réu MARCELO a pagar ao autor a quantia de R$ 4.760,00 (quatro mil setecentos e sessenta reais), corrigida monetariamente a contar do desembolso (fls. 13), acrescida de juros moratórios de 1,0% ao mês desde a data do acidente.

Em face do princípio da sucumbência, condeno o réu, outrossim, ao pagamento das custas e despesas processuais  e verba honorária que esmo em 20% sobre o valor da condenação acima, devidamente corrigida.

P. R. I. C.

São Paulo, 21 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
