

SENTENÇA

Processo nº:0106711-36.2008.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elias Luiz da Silva Junior
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern



                        Vistos.



ELIAS LUIZ DA SILVA JÚNIOR, qualificado nos autos,  move ação declaratória em face de BANCO ITAÚ S/A pelas razões expostas às fls. 02/30. Juntou documentos. 

               Citado (fls. 80), o requerido contestou o pedido do autor, conforme fls. 81/94, com preliminares ao mérito. 

                     Réplica às fls. 103/106.
                   
Ao final as partes fizeram suas alegações finais na forma de memoriais  fls. 136/141 e 143/148.


É o breve relatório.


DECIDO.


Pretende o autor ser indenizado por danos materiais e morais sofridos, sustentando que teve seu nome arbitrariamente cadastrado junto ao Serasa e SCPC.

No mérito, a ação não procede.

Pelo que se tem da petição inicial e documentos juntados aos autos, o requerente por várias vezes tomou dinheiro emprestado junto a instituição financeira ré, em formatos diferentes  como o de "contrato de abertura de crédito", "crédito automático", "renegociação de dívida" e "confissão de dívida". Foram empréstimos feitos para uso próprio e para pagamento dos empréstimos anteriores.

Contudo, os documentos juntados ao processo não comprovam que o autor tenha quitado totalmente seu débito junto ao banco réu,  a fim de excluir seu nome dos cadastros de inadimplentes ou sustentar que o lançamento foi indevido. 

O autor pede a declaração de inexistência de débito, mas reconhece que tomou empréstimos junto ao réu e não comprovou sua quitação, ou seja, pede o reconhecimento da inexistência de débito, mas débito há...

Não comprova a cobrança indevida do réu, ou seja, aquela fora do contrato firmado, na forma do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil,  e suas afirmações  ficaram isoladas no conjunto probatório.

Não comprova, da mesma forma, a "penhora" de sua conta bancária, o que só poderia ocorrer por ordem judicial. Pelo que se entende, houve débito em conta corrente, opção feita por contrato  e não defesa em lei ( cláusula 6a, fls. 22).

A revisão contratual e a fixação de limites para o débito em conta fogem aos limites da ação (fls. 29/30), nos termos dos  artigos  264,  459 e  460,  do Código de Processo Civil. 

Quanto a dívida pendente, não houve interesse do devedor na tentativa de acordo para pagamento (fls. 108).

Por fim, o pedido indenizatório do requerente está em desacordo com os requisitos dos artigos 186 e 927, do Código Civil.

Sem comprovar ato ilícito praticado pelo requerido, danos materiais ou morais sofridos e o nexo de causalidade entre as duas situações, o pedido indenizatório é improcedente.

Assim, sem quitação dos empréstimos tomados junto ao requerido, a anotação do nome do autor nos cadastros de inadimplentes não é indevida nem ilegal, não gerando direitos à reparação de danos.


Não há regra que disponha sobre o prazo que o credor deve aguardar, além do vencimento da dívida, para pedir a anotação do nome do devedor nos cadastros de proteção ao crédito.

Vale lembrar, novamente, o conceito de prejuízo moral.  
INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS -  Preliminar de nulidade de sentença ? Improcedência ? Suspensão do terminal telefônico ? Prejuízo nos negócios da empresa ? Inocorrência dos danos. Não se vislumbra o dano moral se inexistiu diminuição dos bens de valor precípuo na vida do indivíduo, como a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra, ou seja, o patrimônio moral, dor, tristeza, etc., enfim, o sofrimento que não é causado por perda pecuniária. Igualmente inexiste o dano material alegado, pois indemonstrados os prejuízos materiais em decorrência da suspensão do terminal telefônico.  (TJRO ? Câm. Cível; AC nº 02.002148-8 ? Porto Velho ? RO; Rel. Dês. José Pedro do Couto; j. 29/10/2002; v.u.)

O pedido de indenização por danos morais pressupõe a demonstração de prejuízo, de danos daquele que o teria sofrido ? artigo 186, do Código Civil.

Da mesma forma, não foi demonstrada conduta ilícita do banco requerido.

Ante o exposto, ausentes os requisitos dos artigos 186 e  927 do Código Civil, JULGO IMPROCEDENTE a ação indenizatória movida por  ELIAS LUIZ DA SILVA JÚNIOR  em face de BANCO ITAÚ S/A.

Em razão da sucumbência arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa. Em caso de justiça gratuita, aplica-se ao caso a regra do artigo 12 da Lei 1060/50.


P.R.I.C.


São Paulo, 27 de junho de 2011.
