

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.106874-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Gerson José da Silva, CPF 065.373.158-24
Adv. dativa nomeada para esse ato:Dra. Marli da Penha Vignoli Lamarca, OAB/SP 226.199
Requeridos:Thays de Lucas Bertolini Ferreira e Maria Aparecida Bertolini Ferreira
Adv.:Dra. Thays de Lucas Bertolini Ferreira, OAB/SP 251.126

Data da audiência:17/05/2010 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. O autor, em seu depoimento pessoal, esclareceu: "pelo que compreendeu depois dos fatos e pela força do impacto, o veículo da ré, em alta velocidade, chocou-se com a traseira do Celta, que foi projetado contra a traseira do veículo do depoente; primeiro houve o choque do carro da ré com o Celta e, depois, o deste com o do depoente; na audiência de conciliação, não afirmou que primeiro houve o choque do Celta com o seu veículo". As partes não têm outras provas. 

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A versão dada pelo autor em Juízo destoa daquela apresentada por ocasião da lavratura do boletim de ocorrência. Naquela oportunidade, o autor reconheceu que o condutor do veículo Celta, não conseguindo deter seu automóvel, chocou-o, em movimento, com a traseira do seu. Quer dizer: na versão extrajudicialmente, a colisão envolvendo o Celta e o veículo do autor precedeu ao choque envolvendo o automóvel das rés e o Celta. Em outras palavras, ainda: de acordo com a primeira versão do autor, dada no calor dos acontecimentos, a condutora do veículo Fox não desencadeou as colisões em série; o veículo Celta não foi mero instrumento da conduta ilícita da condutora do veículo Fox. Sob outro prisma, o autor não apresentou qualquer justificativa para rever sua posição inicial. Destarte, é de rigor conferir credibilidade à primeira versão. E dentro desse contexto, as rés -partes legítimas porque, uma, condutora do veículo Fox e, outra, proprietária de tal automóvel -, não têm qualquer responsabilidade pelos prejuízos sofridos pelo autor. Por estes, respondem o proprietário e condutor do veículo Celta, inclusive porque nada concretamente sugere que a conduta ilícita da condutora do veículo Fox contribuiu para aumentar os danos patrimoniais sofridos pelo autor. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. As rés ficam intimadas de que deverão cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 

Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):

Requerida(Thays):        Requerida(Maria):
