

SENTENÇA

Processo nº:004.09.106748-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Sbf Comercio de Produtos Esportivos Ltda
Requerido:P Leandrini Industria e Comercio de Confecções Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa













                                Vistos.






SBF COMÉRCIO DE PRODUTOS ESPORTIVOS LTDA, qualificada e representada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com indenização, contra P LEANDRINI INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE CONFECÇÕES LTDA, igualmente qualificada, objetivando, em síntese, a procedência da ação, para ser declarada a inexigibilidade dos títulos levados a protesto pela requerida, com a condenação ao pagamento de indenização por dano moral, sob alegação de ausência de negócio jurídico a justificar a cobrança, como especificado na petição inicial, com as demais cominações de estilo. 

Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/53.

Citada (fl. 63), a ré deixou de ofertar contestação.

Em apenso, consta ação de sustação de protesto, processada com deferimento da liminar. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II, Código de Processo Civil, pois constatada a revelia. 

E, caracterizada a revelia, os fatos argüidos na petição inicial são presumidos verdadeiros, nos termos do art. 319 do CPC. 

Desse modo, o pedido da autora é procedente, em razão da revelia, bem como diante dos documentos acostados aos autos, evidenciando a ausência de causa a embasar a emissão dos títulos.

Com relação ao pedido de indenização, tratando-se de matéria de direito, apesar da inércia da requerida, compete ao Juízo a apreciação e a fixação. 

A indenização é pertinente, pois a emissão de título e cobrança de forma indevida causa danos à imagem da pessoa física ou jurídica, com repercussão em sua vida e/ou patrimônio, cabendo, portanto, a fixação do valor para tal finalidade. Nesse aspecto, considerando que os protestos não chegaram a ser efetivados, em razão da pronta atuação da autora, bem como à própria retirada dos títulos pelo apresentante, considerando mínimo os danos causados, bem como à ausência de outros elementos nos autos, ônus da autora, fixo a indenização em R$ 3.000,00.

POSTO ISTO, e o mais que os autos consta, JULGO PROCEDENTES a ação principal e a cautelar, ajuizadas por SBF COMÉRCIO DE PRODUTOS ESPORTIVOS LTDA em face de P LEANDRINI INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE CONFECÇÕES LTDA, para declarar a inexigibilidade dos títulos indevidamente levados a protesto, tornando definitiva a liminar concedida na cautelar, e para condenar a ré ao pagamento de indenização fixada no valor de R$ 3.000,00, com atualização monetária a partir do ajuizamento e juros de 12% ao ano a partir da citação, nesta ação principal, ambos até liquidação. Oportunamente, oficie-se para cancelamento do protesto dos títulos, que deverão ser entregues à autora. 

Condeno a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais, e honorários de advogado, que fixo em 20% da condenação (valor da indenização atualizado) para ambas as ações.

P.R.I.


São Paulo, 21 de junho de 2010.
