

SENTENÇA

Processo Físico nº:0106914-67.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Edna dos Santos
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

 Vistos.


 Maria Edna dos Santos, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Exclusão de Negativação cumulada com indenização por danos morais e tutela antecipada pelo rito ordinário em face de Unibanco ? União de Bancos Brasileiros S/A igualmente qualificado nos autos, alegando, em síntese, que é cliente da requerida, possuindo conta corrente nº 2016733 com direito ao uso de talonário de cheques. Acrescenta que emitiu um cheque no valor de R$228,34 sem provisão de fundos e para regularizar a pendência, procurou o credor e quitou o débito, conforme recibo de quitação com data de 03.11.2008, tendo também quitado a taxa bancária quanto à devolução do cheque emitido no importe de R$30,20 em 17.11.2008. Aduziu que o banco não regularizou a pendência existente em nome da autora, persistindo a restrição. Afirma que em razão da restrição não obteve vaga em emprego. Em razão dos fatos alegados, termina por requerer a concessão de tutela antecipada para determinar a suspensão da negativação sob pena de multa diária, bem como a declaração de inexistência do débito, condenando-se o requerido à indenização pelo prejuízo material consistente na negativação, além de danos morais, acompanhada da repetição em dobro do indébito. Deu à causa o valor de R$10.000,00. Com a inicial, vieram documentos (fls.09/30).
Foi deferida a gratuidade e a tutela antecipada para determinar a exclusão da restrição negativa em nome da autora, sob pena de multa diária de R$300,00 (fl.32).
Citada, a requerida ofertou contestação (fls.89/108) impugnando a pretensão autoral. Afirma que as inclusões e exclusões de ocorrência de CCF são executadas pelo Serviço de Compensação de Cheques. Inexiste prova do resultado lesivo. O apontamento foi gerado da própria inadimplência da autora. Impugnou a ocorrência de danos materiais e morais, bem como a repetição do indébito. Com tais argumentos, termina por requerer o julgamento da improcedência. 
Foi deferido efeito suspensivo ao recurso interposto (fl.111).
Réplica acostada a fls.124/130.
Foi parcialmente provido o Agravo de Instrumento (fls.199/218), com a redução da multa diária para R$100,00, com a fixação do prazo de quinze dias para promoção da exclusão do nome da autora.
É o relatório.
 Fundamento e Decido.
 As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matéria a desnecessitar de produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, sendo certo que, na hipótese de ser entabulado acordo extrajudicial, bastará que informem para posterior homologação.
 Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 Da prova dos autos, plenamente possível aferir a culpa do requerido, ensejando dano à autora, que havia quitado o cheque não compensado por insuficiência de fundos.
Não foi suficientemente diligente a requerida, ao permitir a inserção de dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito, quando já havia sido quitado o cheque.
No caso dos autos, não restou demonstrada a inadimplência da autora, o que afasta o exercício regular do direito.
Somente na hipótese de comprovada inadimplência seria devida a negativação.
 Frise-se, no escólio do prof. Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra, "Responsabilidade Civil", 7ª edição, p. 603, in verbis: "A comunicação da inadimplência, quando esta realmente ocorreu, não constitui nenhum gravame que justifique, por si, pedido de reparação de danos morais."
 Assim, plenamente possível aferir a negligência da instituição requerida ao permitir a manutenção da negativação, mesmo após o pagamento do cheque.
 Cite-se o seguinte aresto: 
AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. INDENIZATÓRIA. Sentença de parcial procedência, reconhecendo a inexigibilidade do título, negando a indenização pelos danos morais pela constatação da existência de desabonos anterior em nome o autor. Apela o autor sustentando que as anotações registradas em seu nome são indevidas e foram objeto de ações próprias para questioná-las, sendo inaplicável ao caso a Súmula 385, do STJ. Inserção indevida de nome no cadastro de inadimplentes. Concessão de crédito, com base em documentos ou informações falsas. Culpa reconhecida. Dever de indenizar. Dano moral que se presume com a simples inscrição. Inaplicabilidade da Súmula 385, do STJ, no caso. Anotações anteriores decorrem do mesmo fato ensejador desta ação, ou seja, a perda dos documentos do autor, sendo os desabonos objeto de ações próprias. Dano moral reconhecido Indenização fixada em R$ 10.000,00. Sentença de parcial procedência. Recurso provido para reconhecer e fixar o dano moral. (AC 0002227-82.2006.8.26.0153, Relator Des. James Siano, j. em 29.06.11). Grifei.
 Outrossim, quanto ao pedido de danos morais, a negativação indevida causa abalo de crédito, consistindo dano in re ipsa.
  O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
 Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$ 5.000,00.
A conduta lesiva da requerida foi meramente culposa (não dolosa).
Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos. 
 Na lição do ilustre Magistrado Antônio Jeová Santos, temos que: 
No que tange à prova do abalo de crédito, é comum a verificação de que o autor procura demonstrar em Juízo que, em decorrência de ter seu nome no rol destinado aos maus pagadores, foi impedido de conseguir financiamento ou que passou por humilhação em uma determinada loja, quando teve seu cheque recusado depois da constatação de que o nome estava inserido no 'index'. Nada disso é necessário, porque o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre 'in re ipsa'. Não constitui, assim, requisito para a configuração do dano moral, a 'não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie o dano que os autores pretendem seja reparado. Pretendem, isto sim, a reparação do dano moral, este originado no agravo que produz dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, vergonha, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É o dano interno que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma' (JTJ-LEX 170/35 e ss., rel. Des. Ruiter Oliva). (in Dano Moral Indenizável, Ed. RT, 4ª edição, 2003, págs. 461/462, sem grifos no original). 
  O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
 Citem-se também os seguintes arestos:
CARTAO DE CREDITO PAGAMENTO DE FATURA COM ATRASO COBRANCA INDEVIDA NEGATIVACAO DO NOME FALHA NA PRESTACAO DO SERVICO MAJORACAO DO DANO MORAL ESTADO DO RIO DE JANEIRO PODER JUDICIÁRIO QUINTA TURMA RECURSAL CÍVEL RECURSO Nº 003670-82.2010.8.19.0014 RECORRENTE ? ROBERTA GOMES RECORRIDO ? BANCO BRADESCO VOTO NA PRESENTE DEMANDA, A PARTE AUTORA ALEGA QUE É TITULAR DO CARTÃO DE CRÉDITO ADMINISTRADO PELO 1º RÉU, ESCLARECENDO QUE O 2º RÉU FAZ PARTE DO MESMO GRUPO ECONÔMICO DO 1º DEMANDADO ? Aduz que pagou em 30/04/2010 a fatura com vencimento em 28/04/2010 no valor total de R$ 922,04, porém, a reclamada voltou a cobrar o referido valor na fatura do mês subseqüente, na qual consta a cobrança total de R$ 1.204,52. Informa que tentou reiteradamente resolver o problema na seara administrativa, sem, contudo, obter êxito, culminando a falha na prestação de serviço na negativação do seu nome. Requer tutela antecipada para que a ré retire o seu nome dos cadastros restritivos, e, no mérito pede a confirmação da tutela, além de pleitear indenização a título de danos morais. A sentença de fls. 55/56 confirmou os efeitos da tutela, e condenou a ré a pagar a quantia de R$ 2.180,00 a título de danos morais. No Recurso Inominado de fls. 57/61 e seguintes, a parte autora requer a reforma da decisão para a procedência do pedido de declaração de inexistência de débito, salientando que a decisão foi omissa nesse aspecto, além de requerer a majoração da verba indenizatória. A parte ré apresentou as contrarrazões às fls. 64 e seguintes, requerendo a manutenção da decisão. É o relatório. Pela análise da inicial, verifico que o sentenciante deixou de manifestar-se acerca do pedido de declaração de inexistência de débito, configurando julgamento citra petita, já que não examinou todos os pedidos veiculados no instrumento da demanda. Contudo, verifico pela sentença que houve um começo de apreciação, razão pela qual passo a apreciar tal pedido, eis que o caso em tela não caracteriza supressão de instância. O exame incompleto admite por força do efeito devolutivo previsto no art. 515, § 1 do CPC a sua complementação. Pela análise dos autos, a falha na prestação do serviço por parte da ré restou demonstrada, eis que esta negativou o nome do autor em razão de débito que se encontra totalmente quitado (fls. 11 c/c fls. 14 c/c fls. 15), razão pela qual impõe-se o dever de indenizar. Desta forma, merece acolhimento o pedido de declaração de inexistência de débito relativo à fatura com vencimento em 12/05/2010, no valor de R$1.206,01, fatura esta que deu causa à negativação. Ademais, verifico que o valor da indenização foi fixado aquém dos parâmetros razoáveis, especialmente porque a inclusão do nome do demandante nos cadastros restritivos ocorreu em 12/05/2010 (Fls. 15), tendo sido feita a baixa somente em 11/01/2011 quando do cumprimento da tutela. Desta forma, afigura-se plausível a majoração da indenização. Isto posto, conheço do recurso para dar provimento ao mesmo e reformar a sentença para declarar inexistente o débito relativo à fatura com vencimento em 12/05/2010, no valor de R$1.206,01, bem como majorar o valor da indenização para R$4.000,00 (quatro mil reais). Além disso, declaro inexistente o débito ora questionado. Sem ônus sucumbenciais. Rio de Janeiro, 07 de Julho de 2011. SUZANE VIANA MACEDO Juíza Relatora. (TJRJ ? T.R. 0036370-82.2010.8.19.0014 ? Campos ? 5ª T.R.J.E.Cív. ? Relª Juíza Suzane Viana Macedo ? DJe 31.08.2011 ? p. 9)
CARTAO DE CREDITO PARCELAMENTO DO DEBITO DATA DO VENCIMENTO DA PRESTACAO MORA EX PERSONA APONTE DO NOME COMO DEVEDOR INADIMPLENTE DANO MORAL RECURSO ? 4677-89 ? RECORRENTE: Márcia Perrota Fernandes. RECORRIDO: Unicard Banco Múltiplo S/A. EMENTA - Cartão de crédito. Proposta da recorrida de parcelamento do débito, acatada pelo recorrente. Pagamento das prestações, nada obstante a inobservância dos vencimentos convencionados. Ausência de prova que caberia ao recorrido produzir de que informou claramente ao consumidor da circunstância restritiva de que a atraso no pagamento de parcelas acarretaria a resolução automática do acordo. Recebimento dos valores pelo recorrido sem ressalvas, presumindo aceitação dos depósitos, até porque não foi pré-avisado o recorrente quanto ao indigitado cancelamento do acordo pela mora no pagamento de algumas parcelas. Situação jurídica que enseja a identificação demora ex persona e não ex re. Vedação no Estatuto Consumerista de qualquer obrigação que traduza desvantagem exagerada para a parte vulnerável da relação, não podendo exsurgir dos pequenos atrasos no adimplemento das prestações a suspensão dos efeitos do acordo, restringindo direitos fundamentais e ameaçando o objeto contratual, em prejuízo exclusivo do consumidor que sequer foi adequadamente esclarecido. Recorrido que é surpreendido com a manutenção do apontamento negativo de seu nome em banco de dados com fundamento em débito que entendia haver quitado. Prevalência dos direitos fundamentais do consumidor previstos no art. 6 , III, IV,VI e VIII do CDC. Violação dos princípios da transparência e boa-fé objetiva que constituem alicerce do equilíbrio contratual. Responsabilidade objetiva do fornecedor pelos danos causados ao consumidor, prescindindo-se da verificação de culpa. Aplicação do art. 14 do CDC. Dano moral configurado pela indevida perduração da negativação, gerando tribulação espiritual. Quantum indenizatório que deve ser arbitrado com observância dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, atentando-se para a natureza e repercussão do dano e ao fato de que efetivamente o recorrente não honrou pontualmente o pagamento das parcelas, fato que embora não informe culpa exclusiva do consumidor, constitui fator para minoração da indenização. Provimento parcial do recurso. Provimento parcial do recurso. Ante o exposto na ementa, na forma prevista no art. 46 da Lei 9.099/95, voto pelo provimento do recurso para julgar parcialmente procedente o pedido e condenar a recorrida a indenizar o recorrente a título de danos morais em R$ 3.000,00, bem como para que seja oficiado ao órgão de restrição determinando a exclusão do apontamento negativo. Sem ônus de sucumbência. RICARDO ALBERTO PEREIRA Juiz Relator. (TJRJ ? T.R. 0004677-89.2010.8.19.0205 ? Rio de Janeiro ? 2ª T.R.J.E.Cív. ? Rel. Juiz Ricardo Alberto Pereira ? DJe 27.04.2011 ? p. 8).
"Ação de indenização. Dano morais. Ocorrência. Manutenção do nome da autora em registros de proteção ao crédito após quitação do débito. - "Consoante entendimento firmado nesta Corte, cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem por omissão lesão moral, passível de indenização (Resp. 299.456/SE - Rel. Aldir Passarinho Júnior - DJ 02.06.2003; Resp.437.234/PB - Rel. Nacy Andrighi - DJ 29.09.2003; Resp.292.045/RJ - Rel. Carlos Alberto Menezes Direito ? DJ 08.10.2001). No pleito em questão, tendo sido comprovado o fato danoso, pela ilicitude da conduta do banco-recorrido, ao não providenciar o cancelamento da anotação negativa do nome da autora, quando já quitada a dívida, impõe-se o dever de indenizar" (STJ -4a T.-Resp. 777.004 - Rel. Jorge Scartezini - DJU 06.03.2006 - Ver. Jur. 342/139)" "in" Tratado de Responsabilidade Civil - Rui Stoco - Ed. RT - 7a edição, pag. 1819.
CONTRATO DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA ? BUSCA E APREENSÃO ? MANUTENÇÃO DO NOME NO SPC ? INDENIZAÇÃO ? DANO MORAL CONFIGURADO ? Havendo busca e apreensão de veículo, a negativação nos órgãos de proteção ao crédito só se torna devida após a apuração do saldo devedor que ocorre com a venda do veículo e o acompanhamento do devedor. Compete à instituição que negativou o nome do cliente diligenciar o cancelamento do registro, quando não mais existir motivo para a negativação, sob pena de sujeitar-se à responsabilidade por danos morais. (TJRO ? RCív. 90720070001714 ? T. R. ? Rel. Juiz Oscar Francisco Alves Junior ? J. 05.12.2008)
RECURSO INOMINADO ? TRANSAÇÃO COMERCIAL REALIZADA POR HOMÔNIMO ? NEGATIVAÇÃO INDEVIDA DO NOME DO CONSUMIDOR ? FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO ? RESPONSABILIDADE OBJETIVA ? RISCO DO EMPREENDEDOR ? DANO MORAL CONFIGURADO ? RECURSO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO ? O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor atribui ao fornecedor de serviços a responsabilidade objetiva quanto aos danos causados ao consumidor, em decorrência de falha na prestação do serviço, fundada na teoria do risco da atividade, não se exigindo dolo ou culpa para emergir o dever de indenizar. A inclusão indevida do nome do consumidor no cadastro dos serviços de proteção ao crédito gera a obrigação de indenizar a título de dano moral, na modalidade "in re ipsa", mesmo que a empresa não tenha agido com dolo ou culpa e tomado as precauções necessárias no momento da concessão do crédito. (TJMT ? RIn 681/2012 ? Rel. Valmir Alaércio dos Santos ? DJe 15.08.2012 ? p. 66)
DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL ? APELAÇÃO ? CHEQUE DEVOLVIDO POR INSUFICIÊNCIA DE FUNDOS ? QUITAÇÃO POSTERIOR ? RECUSA DO CREDOR EM DEVOLVER O TÍTULO ? RESPONSABILIDADE PELA MANUTENÇÃO INDEVIDA DA DEVEDORA EM CADASTRO DE EMITENTES DE CHEQUES SEM FUNDOS ? VALOR INDENIZATÓRIO EXCESSIVO ? PECULIARIDADES ? RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO ? Quitada a obrigação descrita em cheque devolvido por falta de fundos, o credor deve entregá-lo ao devedor a fim de diligenciar a exclusão do seu nome do cadastro respectivo; - A manutenção injustificada do nome em cadastro de emitente de cheques sem fundos gera o direito de o prejudicado ser ressarcido pelo dano suportado; - A circunstância de o devedor inadimplir outros cheques oriundos do mesmo contrato deve influir na fixação da verba indenizatória; - A distribuição dos ônus sucumbências deve ser pautada pelo exame do número de pedidos formulados e da proporcionalidade do decaimento das partes em relação a esses pleitos. Precedentes do STJ; - Recurso parcialmente provido para reduzir a indenização por danos morais para o importe de R$ 1.000,00 (mil reais) e declarar a sucumbência recíproca. (TJPE ? Ap 0045844-39.2011.8.17.0001 ? 2ª C.Cív. ? Rel. Des. Cândido José da Fonte Saraiva de Moraes ? DJe 08.01.2013 ? p. 393)
CIVIL ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? CEF ? DEVOLUÇÃO DE CHEQUE SEM FUNDO ? COMPROVADO PAGAMENTO POSTERIOR DO CHEQUE ? NÃO EXCLUSÃO DO NOME DA AUTORA DO CCF ? ERRO DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA ? DANOS MORAIS ? INDENIZAÇÃO ? ARBITRAMENTO ? 1. A Autora comprovou ter pago o cheque que deu motivo à inclusão de seu nome no Cadastro de Emitentes de Cheques Sem Fundos ? CCF, porém, a exclusão só foi efetivada após quase 02 (dois) anos, o que comprova a responsabilidade da instituição bancária em não providenciar, em tempo hábil, a baixa do nome da cliente nos registros do CCF, relativamente ao cheque que deu motivo à inscrição. 2. O valor da indenização deve levar em consideração, para sua fixação, as circunstâncias da causa, bem como a condição sócio-econômica do ofendido, não podendo ser ínfima, para não representar uma ausência de sanção efetiva ao ofensor, nem excessiva, para não constituir um enriquecimento sem causa do ofendido. 3. Apelação da CEF provida, em parte, a fim de reduzir o valor da indenização para R$ 2.000,00 (dois mil reais), mantida a condenação da Ré ao pagamento da verba honorária, a teor do Súmula/STJ nº 326. (TRF 1ª R. ? AC 1998.38.00.033015-1 ? 5ª T. ? Rel. Juiz Fed. Conv. Cesar Augusto Bearsi ? DJ 05.10.2007)
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$5.000,00. 
Como já ressaltado anteriormente, a conduta lesiva da requerida foi meramente culposa (não dolosa).
Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos.  Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, dada a situação econômica avantajada da ré, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo.
Neste sentido:
INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (Apelação Cível nº 198.945, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).
Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", mas segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).
Recomendava, ainda, o mesmo decisório que a condenação fosse ao pagamento do "que for arbitrado razoavelmente", porque não se trata de "enriquecer um necessitado" nem de "aumentar a fortuna de um milionário", mas apenas de "impor uma sanção jurídica ao responsável pelo dano moral causado" (Rev. Forense 93/530).
A reparação do dano moral, segundo AGUIAR DIAS, deve seguir um processo idôneo, que busque para o ofendido um "equivalente adequado". Lembra, para tanto, a lição de LACOSTE, segundo a qual não se pretende que a indenização fundada na dor moral "seja sem limite". Aliás, "a reparação será sempre, sem nenhuma dúvida, inferior ao prejuízo experimentado, mas, de outra parte, quem atribuísse demasiada importância a esta reparação de ordem inferior se mostraria mais preocupado com a idéia de lucro do que mesmo com a injúria às suas afeições; pareceria especular sobre sua dor e seria evidentemente chocante a condenação cuja cifra favorecesse tal coisa" (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, 9ª ed., Rio, Forense, 1994, vol. II, pág. 740, nota 63).
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
Quanto à punição do culpado, a condenação "não pode deixar de considerar as condições econômicas e sociais dele, bem como a gravidade da falta cometida, segundo um critério subjetivo" - observa CAIO MÁRIO. Quanto ao ressarcimento, deve corresponder a um equivalente que a quantia em dinheiro proporciona à vítima "na proporção da lesão sofrida" (idem, ibidem).
Mais do que em qualquer outro tipo de indenização, a reparação do dano moral há de ser imposta a partir do fundamento mesmo da responsabilidade civil, que não visa a criar fonte injustificada de lucros e vantagens sem causa. Vale, por todos os melhores estudiosos do complicado tema, a doutrina atualizada de CAIO MÁRIO, em torno do arbitramento da indenização do dano moral. "E se em qualquer caso se dá à vítima uma reparação de damno vitando, e não de lucro capiendo, mais que nunca há de estar presente a preocupação de conter a reparação dentro do razoável, para que jamais se converta em fonte de enriquecimento" (Instituições cit., loc. cit.).
Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).
Inegável é a capacidade econômica da instituição financeira requerida. 
Em análise recente, feita já à luz da Constituição de 1988, o grande civilista contemporâneo CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA faz o seguinte balizamento para a fixação do ressarcimento no caso de dano moral, que, sem dúvida, correspondente à melhor e mais justa lição sobre o penoso tema: "A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil cit., nº 49, pág. 67).
A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: 
"Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos".
Humberto Theodoro Júnior, in Dano Moral, 7ª edição, Revista, Atualizada e Ampliada, Del Rey Editora, Belo Horizonte, 2010, p.8/9, citando Antonio Chaves ressalta que:
(...) Como adverte a boa doutrina, 'o papel do juiz é de relevância fundamental na apreciação das ofensas à honra, tanto na comprovação da existência do prejuízo, ou seja, se se trata efetivamente da existência do ilícito, quanto à estimação de seu quantum. A ele cabe, com ponderação e sentimento de justiça, colocar-se como homem comum e determinar se o fato contém os pressupostos do ilícito e, consequentemente, o dano e o valor da reparação' (APARECIDA I. AMARANTE, Responsabilidade Civil por Dano Moral, Belo Horizonte, Del Rey, 1991, p.274)..   
Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 5.000,00.
Por outro lado, no que tange aos danos materiais, apenas os danos diretos e efetivos, aferíveis por efeito imediato decorrente do ato ilícito, podem ser objeto de ressarcimento, não sendo passíveis de indenização o dano hipotético, incerto ou eventual, sendo que os mesmos não restaram demonstrados nos autos. 
Washington de Barros Monteiro com clareza lapidar ensina que, "os danos se enquadram em duas classes, positivos e negativos. Consistem os primeiros numa real diminuição no patrimônio do credor e os segundos, na privação de um ganho que o credor tinha o direito de esperar, bem como salienta que "Dano emergente é o déficit no patrimônio do credor, a concreta redução por este sofrida em sua fortuna", enquanto Lucro cessante é o que ele razoavelmente deixou de auferir, em virtude do inadimplemento do devedor [cf Curso de Direito Civil, Direito das Obrigações, 1ª parte, Saraiva, 1985, p. 333/334].
Dispõe o artigo 402 do Código Civil que:
Art. 402. Salvo as exceções expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar.
 Por outro lado, indevida a restituição em dobro uma vez que não há nos autos prova do pagamento do valor cobrado indevidamente.
 Neste sentido:
CIVIL ? CONSUMIDOR ? PESSOA JURÍDICA ? DANO MORAL ? REPETIÇÃO DE INDÉBITO ? APELOS DE AMBAS AS PARTES ? Cobranças indevidas de contas de telefone e negativações irregulares na serasa - Dano moral presumido - Prestação de serviço de telefonia para construtora - Utilização como destinatária final - Aplicabilidade do CDC - Repetição do indébito em dobro apenas dos valores pagos indevidamente - Inteligência do art. 42, parágrafo único do CDC - Majoração dos danos morais arbitrados na sentença - Apelações conhecidas - Apelo da autora parcialmente provido - Recurso adesivo da ré improvido. 1. A relação jurídica existente entre a operadora de telefonia celular, na qualidade de fornecedora do serviço de telefonia móvel (art. 3º do CDC) e a construtora (art. 2º do CDC), como consumidora final, é de natureza consumerista, haja vista que esta última não emprega este serviço como insumo na sua cadeia produtiva. 2. O simples fato da efetivação de negativação indevida em cadastros de inadimplentes representa e enseja transtornos e abalo à credibilidade da empresa consumidora, constituindo, assim, causa suficiente para a procedência do pleito indenizatório por danos morais. 3. Segundo dispõe o art. 42, parágrafo único do CDC, o consumidor que paga valores consubstanciados em cobrança indevida tem direito a receber a devolução em dobro daquilo que liquidou. Todavia, não faz jus a receber qualquer quantia se, a despeito de irregular a cobrança, não efetuou o seu pagamento. 4. Comporta majoração o valor arbitrado na sentença para a indenização devida pelos danos morais, se a quantia fixada é insuficiente para minorar a extensão do abalo experimentado no nome comercial da empresa autora, bem como a atingir a finalidade de desencorajamento de repetições da conduta ilícita. 5. Recursos conhecidos. Parcialmente provido o apelo da autora e improvido o recurso adesivo da ré. (TJDFT ? APC 20050110672689 ? 2ª T.Cív. ? Rel. Des. Benito Tiezzi ? DJU 16.01.2007 ? p. 89).
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexigibilidade do débito discutido nos autos no valor de R$228,34, com a exclusão dos dados do CCF, confirmando a tutela antecipada concedida, devendo ser observado o decidido no v. acórdão proferido, bem como para condenar a instituição financeira ré ao pagamento, para a autora, de uma indenização a título de danos morais no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do CSTJ) e juros legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do CSTJ).
Ante a sucumbência, com fulcro na Súmula 326 do Colendo STJ arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$2.000,00.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
