

CONCLUSÃO

Em  23 de março de 2012, faço estes autos concluso a(o) MM(a) Juiz(a) de Direito Dr (a) Fabiana Pereira Ragazzi
Eu,  Renato      Escrev. subscrevi

                                                                         
DESPACHO

Processo:0106949-89.2007.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente(s):Reinaldo de Camillis Carvalho - Espólio

Requerido(a)(s)Wilson Cavino Godoy





                          Vistos.



Reinaldo de  Camillis Carvalho ME,   conhecida  pelos nomes  fantasias de RC Consultoria de Imóveis  e R'Eilar Consultoria de Imóveis, qualificada nos autos,  opôs embargos à execução que lhe  move Wilson Cavino Godoy,  igualmente  qualificado nos autos,  aduzindo,  em  síntese,  que o título que estriba a execução, qual seja, uma nota promissória  é nulo, porquanto fruto de  coação e ainda  foi adulterado, já que assinado pelo represente  legal da embargante  no valor de R$  5.000,00 (cinco mil reais) e posteriormente  adulterado para  R$  25.000,00 (vinte  e cinco mil reais).  Aduz que    na  qualidade  de administradora de bens celebrou com o embargado contrato de prestação de serviços de  administração de bens  dos imóveis de sua propriedade.  E nesta qualidade  recebia e repassava ao embargado os alugueres dos imóveis de que administrava, descontando, o que lhe era devido a título de comissão, nada mais    lhe devendo.  Ocorre que  em  09 de fevereiro de  2007 o representante da  autora,  Sr. Reinaldo,  foi chamado pelo embargado a comparecer em  seu estabelecimento comercial  para conversarem  sobre  as administrações dos referidos imóveis e para tanto deveria  ir acompanhado das pastas e documentos de tais bens.  Que  então de posse de tais documentos Reinaldo foi até  o  local combinado com  Wilson, acompanhado ainda de seu cunhado Jorge Antonio.  Que no  local combinado depararam-se com o Sr. Wilson acompanhado de  Luiz Roberto Ribeiro e  de Edson Godoy.  Que  Edson  e Luiz começaram  a destratar  Reinaldo e disseram  que o contrato de administração de bens  estava rescindido, em  razão do não pagamento de imposto predial de um dos imóveis  administrados pela embargante.  Que  Reinaldo aclarou que Wilson já estava ciente  deste débito e que o mesmo ocorreu porque o imóvel ficou desocupado.  Intransigentes,   todavia, os acompanhantes  do embargado, aos gritos, pediram para  que o Sr.  Reinaldo deixasse um cheque  de R$  5.000,00 (cinco mil reais),  a título de caução,  mas  como não tinha talão não teve como atender  a exigência.  Foi então que com o reinício das  discussões e ameaças   o embargado e  seus acompanhantes passaram  a exigir que Reinaldo assinasse uma nota promissória.  Que então Reinaldo aconselhado  por seu cunhado Jorge que vendo aquela situação não teria fim, mormente  diante  das ameaças de que não deixariam  o local sem   a  assinatura da nota promissória,  acabou por  concordar e assinar uma nota promissória no valor de R$  5.000,00 (cinco mil reais),  com vencimento para o dia   30 de março de  2007. Que referida nota promissória foi preenchida  por Luiz  e  que com a prestação de contas acerca da administração dos imóveis a nota promissória seria devolvida.  Que   Reinaldo  pediu inclusive uma cópia da nota promissória a qual lhe foi entregue  e como estava muito nervoso, não notou que sua cópia estava com a assinatura encoberta e que o campo do valor por extenso estava em branco.  Que  realizou prestação de contas e  concluiu ainda  em seu favor um crédito de  FR$  667,77 entregando-a a  Wilson. Ocorre que o embargado nunca mais o procurou, até que no dia   09 de abril de  2007 foi surpreendido pelo aviso de protesto da nota promissória perante  o 2º Cartório de  Protesto de Letras e Títulos e ainda  pelo  valor de R$  25.000,00 (vinte e cinco mil  reais).  Assim,  tecendo considerações acerca adulteração do título, requer a extinção da execução e  a condenação da parte  requerida   no valor do saldo credor e  nos ônus da sucumbência.
 Em paralelo aos presentes  embargos a parte  embargante  ajuizou ação declaratória de inexigibilidade  de dívida cumulada com cancelamento de título, cancelamento de protesto e  indenização por danos morais também  em face do embargado.  Os fundamentos do pleito de  cancelamento da cártula e de seu protesto são os mesmos dos embargos, acrescentando-se que o protesto do título que não  tinha causa,  referia-se a uma dívida já paga e ainda  porque foi adulterado, tudo a ensejar indenização a título de danos materiais no valor de R$  41.467,96  (quarenta  e um mil,  quatrocentos e sessenta  e sete reais e noventa  e seis centavos) e morais no valor de  R$  15.000,00 (quinze mil reais).  Postulou,  ainda, a  título de tutela antecipada a suspensão  dos efeitos publicísticos do protesto e  ao final da condenação da parte  requerida nos ônus da sucumbência.
Os embargos à execução e a ação declaratória, além  do valor atribuído à causa, vieram acompanhados de documentos.
Em  sede de antecipação de tutela,  nos autos da ação declaratória,  foi deferido o pleito de suspensão dos efeitos publicísticos do protesto (fls.  64).
Citada,   a parte  embargada  e  requerida nos autos das duas ações ofertou contestação.  Asseverou que firmou com a parte  embargante  e requerente  contrato de  prestação de serviços,  no ano de  2003,  por meio do qual a parte  autora restou responsável pela administração de  três imóveis  e  que  foi surpreendido pela recusa de um financiamento bancário, diante  da alegação de que o haviam execuções fiscais em  seu desfavor, referentes ao não pagamento dos impostos prediais incidentes  sobre os imóveis administrados pela embargante/autora e que somados ao não repasse do aluguel  no valor de  R$  6.237,89 perfazia a soma de  R$ 29.501,58.  Assim,  solicitou a presença  do responsável da autora para lhe prestar contas  e na data de  09 de fevereiro de  2007  e  pactuaram  que  a parte  autora lhe pagaria a quantia de R$  25.000,00 (vinte e cinco mil  reais)  representado pela nota promissória em questão e que não honrada na data prevista para  o seu pagamento.  Assim,  defendendo a possibilidade do protesto e a ausência de danos de ordem  material e moral,  aguarda a improcedência dos pedidos e a condenação da parte  embargante/autora nos consectários sucumbênciais.
Houve réplica nas duas ações.
Reconhecida a conexão nas duas ações e a necessidade de julgamentos simultâneos determinou-se que se seguisse nos autos dos embargos à execução, produzindo-se prova oral nos embargos, vindo aos autos prova pericial emprestada levada a efeito nos autos do inquérito policial que  instaurado para apuração de eventual crime de estelionato perpetrado em  tese por Wilson  Cavino Godoy  (fls.  136  dos autos dos embargos;   178;   214  e  217 dos autos da ação declaratória).
No curso das ações veio aos autos notícia do falecimento de  Reinaldo Camillis Carvalho (fls.  155),  retificando-se o pólo ativo para o fim  de incluir o nome  do Espólio de  Reinaldo Camillis Carvalho, representado pela inventariante  (fls.  162- dos autos dos embargos e fls.   189  dos autos da ação declaratória ).
Ao embargante  e autor  foi deferida a gratuidade processual (fls.  168  dos embargos à execução e fls.  189 dos autos da ação  declaratória)
Oitiva de testemunhas  consta  a fls.205/212 dos autos dos embargos, prova emprestada consta  a fls.  187/196  dos autos dos embargos e  fls.  237/246  dos autos da ação declaratória,  seguindo-se ao encerramento da instrução processual e deferimento de prazo para apresentação de alegações finais.
Em  sede  alegações finais a parte  embargante  e autora reiterou as alegações constantes dos autos e  que as testemunhas pouco disseram  sobre os fatos, porquanto temerosas quanto ao requerido, de forma  que postulou por suas reinquirições.  Ao passo que a parte  embargada/ requerida deixou transcorrer in albis o prazo para ofertar alegações finais.
É o relatório.
Decido.
De início, consigne-se  que   a instrução processual de há muito foi encerrada, não havendo que se falar em sua reabertura para   oitiva de testemunhas,  aliás, reinquirição daquelas já ouvidas, sob o crivo do contraditório. 
As alegações de que o informante  Jorge Antonio e a testemunha  Sandra Anelita da Silva quando ouvidos em juízo  estavam  se sentido ameaçados, temerosos e por isso não disseram tudo o que sabiam, se de fato fossem  verdadeiras,     deveriam  ter sido argüidas quando da audiência respectiva, o  que não ocorreu.
Mais que isso,  as testemunhas  por ocasião de seus depoimentos nada asseveraram  sobre qualquer temor ou ameaça, de sorte que tais assertivas não passam  de mera conjectura nos autos,  incapaz de  ensejar a reabertura da instrução probatória.
Superadas tais questões,  no mérito, tanto a pretensão deduzida em sede de embargos,  quanto nos autos da ação declaratória  são improcedentes.
Destarte,  conforme se depreendem dos autos, a  execução contra  a qual se insurge o embargante  e o pleito de inexigibilidade  de título, se fundamenta  em uma nota promissória  por ele emitida, sendo discutível o seu valor.
Alega a parte  embargante/autora que,   quando da assinatura do título e que foi feito após ameaças,  o valor que ele representava era  de R$  5.000,00 (cinco mil reais) e que posteriormente  e ardilosamente fora preenchido pelo assessor do requerido,  quem  seja  Sr. Luiz Roberto Ribeiro, no valor de  R$  25.000,00 (vinte  e cinco mil reais).
Ocorre que a  parte  embargante/autora não logrou êxito em  comprovar suas afirmações,  ônus que lhe incumbia por força do artigo   333, inciso I, do Código de Processo Civil.
Destarte,   o  fato constitutivo do direito do  embargante/autor seria a ocorrência de uma circunstância suficiente e, convincentemente demonstrada,   capaz de desfazer, anular ou invalidar os efeitos do título. Como ele não demonstrou  sobejamente esse fato, inevitavelmente  sua pretensão não pode ser acolhida,  pois o ônus da prova é exclusivamente seu.
De plano,  tem-se que as narrativas da parte  autora/embargante de que a nota promissória foi emitida pelo representante  legal da Reinaldo de Camillis Carvalho ?ME, após discussão e ameaça, como forma  de garantir que ele, ou seja,  SR. Reinaldo e a pessoa de Jorge,  pudessem  deixar o estabelecimento empresarial do requerido,  não encontram  amparo na prova constante dos autos.
A propósito, o informante  Jorge  Antonio, presencial  às   supostas  ameaças, segundo inferem-se das iniciais,  ao ser ouvido em juízo,  apesar de aduzir  acerca de discussões entre  Reinaldo e  Wilson quando do acerto de contas quanto  à administração de imóveis de propriedade do requerido e que estava a cargo de Reinaldo de  Camillis Carvalho ?ME,  nada   falou quanto ameaças,  tampouco de que a assinatura da nota promissória foi condição para  que deixassem  o estabelecimento.
Ao contrário,  Jorge narrou que:   as partes discutiram  enquanto conferiam  a documentação; não posso afirmar exatamente, mas é certo que por fim havia uma diferença de valores;  não sei qual o valor relativo a essa diferença, sei apenas  que Reinaldo dizia que a diferença era apenas de IPTU dos imóveis que a imobiliária administrava;  que a imobiliária de Reinaldo fez um relatório e esse valor constava desse relatório (...) também não sei informar qual o valor que o embargado dizia ser  devido;  que ao final da conversa as partes acertaram  um valor,  entretanto não ouvi das partes qual seria esse valor.  Que depois desse acerto de valores,  foi assinada uma nota promissória;  que fiquei há poucos metros do local onde  Reinaldo se encontrava;  eu o vi assinando a nota promissória. Entretanto não vi esse título,  não tive contato com ele;  não sei qual o  valor pelo qual foi emitida;  que Reinaldo entregou ao embargado o título e fomos embora (...) que Reinaldo chegou a pedir  uma cópia do título que ele assinou, entretanto não me  lembro se essa cópia foi a ele mencionada;  que  depois de uns 40 dias vi Reinaldo nervoso na imobiliária dizendo apenas que o título tinha sido protestado; ele nada mencionou sobre o valor do título novamente....
Vê-se,   assim,  do depoimento do informante   que todas as narrativas iniciais de   que houveram  ameaças,  gritos e de que foi o próprio Jorge quem aconselhou Reinaldo a assinar a nota promissória não condizem  com a realidade.
Mais que isso,  é de se ressaltar que sem  qualquer vício de consentimento quando da emissão do título e restando comprovado por meio da prova pericial que ele não experimentou qualquer adulteração, goza ele de todas as suas características e portanto passível de ensejar  a execução combatida.
Incapaz,  de alterar o mérito da  causa o quanto narrado pela testemunha Sandra  Anelita da Silva, pois não presenciou os fatos narrados e ainda limitou-se a dizer o que ouviu dizer de Reinaldo e que,  diga-se,  colide, com  as provas constantes  dos autos.
Como se bastasse,  discutível entre  as partes   originárias  do título  o negócio jurídico subjacente, é de se ter em conta que  de fato havia uma diferença  a ser  reconhecida na administração dos bens  a cargo da Reinaldo de Camillis Carvalho ? ME e que tal  com certeza era em  seu desfavor, caso contrário, a nota promissória não teria sido assinada e que segundo os documentos apresentados pela parte  embargada/requerida diziam respeito a impostos prediais não recolhidos,  bem  ainda  aluguéis não repassados.
Com efeito,  a existência de  débitos de IPTUs relativos aos imóveis administrados pela Reinaldo de Camillis Carvalho ?ME  emerge  dos documentos de fls.  82/87  dos autos dos embargos, repetidos nos autos da  ação declaratória,  e em período em que a administração dos bens  estava a cargo da parte  autora/embargante.
Outrossim,   o recebimento de aluguéis no importe  de R$  6.237,89 (seis mil,  duzentos e trinta  e sete reais e oitenta  e nove centavos) pela parte autora/embargante, sequer foi objeto de  negativa e  inexiste nos autos qualquer comprovante  de repasse em  favor da parte requerida/embargada.
Ademais,  alegou a parte  autora/embargante  a  confecção de um relatório acerca de toda a administração dos bens e  que ao seu final concluiu que  não havia débito nenhum, mas sim um crédito em seu favor, o  qual também busca receber.
Ocorre que, além do mencionado relatório não constar de qualquer dos autos,   sua eventual existência e  conclusiva de crédito é no todo contraditória, não só com os documentos alhures mencionados, mas também, repita-se, diante  da ausência de recibo de repasse dos aluguéis  no valor  mencionado e das narrativas de Jorge,  diga-se, cunhado de Reinaldo,  que asseverou que o próprio Reinaldo  confirmou a existência de diferença  relativa à IPTU.
Desta feita,  por certo que o pedido de condenação da parte  requerida no pagamento de R$  667,77 (seiscentos e sessenta  e sete reais e setenta e sete centavos) não pode ser aceito.
Expôs-se desta forma  que até mesmo o negócio jurídico subjacente  existiu e  a emissão da nota promissória teve como lastro dívida da parte  autora/embargante  com a parte requerida  e que  depois de  acertos restou fixada em  R$  25.000,00 (vinte e cinco mil reais).
Isto porque, igualmente,  as afirmações de que a nota promissória foi assinada e preenchia inicialmente  com o valor de R$  5.000,00 (cinco mil reais) e posteriormente  acrescida  do número 2 a frente do cinco, e completado seu campo por extenso,  também  não foram  demonstradas nos autos.
A uma, porque nada crível que  com um débito de  IPTU que soma  mais de  R$  15.000,00 (quinze mil reais),  fosse a parte  requerida/embargada concordar com a emissão  de nota promissória em  valor menos que três vezes inferior ao devido,  a duas,  porque a prova pericial levada a efeito na cártula original  nos autos do inquérito policial que foi  deflagrado à vista  da comunicação de um suposto crime de estelionato perpetrado pelo requerido   e  efetivada por Reinaldo é conclusiva em  afirmar que  não se observaram  elementos  técnicos para  embasar conclusão de adulteração em seu preenchimento e, a três,  porque até mesmo a cópia de que dispõe a parte autora/embargante, sem  assinatura e apenas com a indicação arábica do montante de R$ 5.000,00  como devida,  foi periciada, e mais uma vez,  os peritos concluíram  que,  além da ausência de  elementos técnicos para  a conclusão de adulteração, verificaram  que  tal  cópia não apresenta  indícios de remoção de assinatura.
Ora,  se assim  o é, é certo que  Reinaldo por algum motivo conseguiu uma cópia da  nota promissória  enquanto ela  ainda  não estava completamente  preenchida, melhor dizendo,  quando seu campo do que representa  a pagar por extenso não estava preenchido,  o campo do que valor que representa  em  números não estava completamente preenchido e finalmente  sequer havia sido por ele assinada.
Pode-se dizer portanto que o documento de que dispõe a parte  autora/embargante sequer reveste-se das características de uma nota promissória, porque incompletos os seus campos.
Demais disso, da análise da cópia da nota promissória no valor de R$  25.000.00 (vinte  e cinco mil reais) não é possível verificar que tenha havido má-fé ou abusividade no seu preenchimento, como pretende fazer crer  o demandante.
Pelo contrário, no título exeqüendo, encontram-se presentes os requisitos formais da nota promissória quais sejam: a denominação, a promessa de pagamento de determinada quantia, o nome a quem deve ser pago o débito, a data e a assinatura do emitente, o que lhe garante perfeita exigibilidade. 
Logo, inexistindo prova da ocorrência vício de consentimento no preenchimento da cártula e presentes os seus requisitos formais, não há de se falar em qualquer vício a macular sua liquidez, certeza e exigibilidade, restando afastada a alegação de nulidade da cártula. 
Isto porque em  sendo a   nota promissória um título executivo extrajudicial por definição legal, goza de presunção de veracidade, nos termos do art. 585, I, Código de Processo Civil, consequentemente, somente prova robusta de vício de origem ou abuso de preenchimento tem o condão de tornar nula a cambial. 
É certo que tal presunção é relativa, admitindo-se prova em contrário, entretanto, a presunção favorece ao portador do título, cabendo ao devedor provar por meios hábeis, a inexistência da dívida ou qualquer outro fato modificativo ou impeditivo do direito do autor, em observância ao princípio do ônus probatório insculpido no art. 333, inc. II, do CPC, ônus do qual não se desonerou. 
Acrescente-se que ainda que houvesse qualquer dúvida quanto à validade do título, pois,  frise-se, nos termos em  que acima expostos, não há,  esta militaria  em favor do portador do título de crédito, pois  há presunção de legitimidade da cambial, o que é inerente ao sistema cambiário que visa dar maior segurança ao credor, viabilizando com isso a circulação do crédito.
Enfim,  inexistindo prova da adulteração do título, e, havendo origem do crédito, não há que se cogitar em nulidade da cártula, uma vez  que preenchidos os requisitos legais estabelecidos para a Nota Promissória. 
Neste sentido: 
"EMENTA: DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. EMBARGOS À EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL. NOTA PROMISSÓRIA. REQUISITOS FORMAIS DEVIDAMENTE PREENCHIDOS. ABUSIVIDADE E EXCESSO DE EXECUÇÃO NÃO COMPROVADOS. Inexistindo prova robusta da ocorrência de má-fé ou abusividade no preenchimento da cártula, bem como do excesso de execução, ônus que cabia ao embargante e do qual não se desincumbiu, e presentes os requisitos formais da nota promissória, está perfeitamente garantida a exigibilidade do título. Apelação desprovida". (AC n. 70010621753, 6ª Câmara Cível, TJRS, Rel. Des. Antônio Corrêa Palmeiro da Fontoura, J. 24-11-2005);  
"EMENTA: EMBARGOS À EXECUÇÃO.  TÍTULO EXECUTIVO EXTRAJUDICIAL. NOTA PROMISSÓRIA.  ALEGAÇÃO DE NULIDADE DO TÍTULO DE CRÉDITO. AUSÊNCIA DE VÍCIO DE CONSENTIMENTO. REQUISITOS FORMAIS DEVIDAMENTE PREENCHIDOS. EXCESSO DE  EXECUÇÃO  NÃO COMPROVADO. Recurso improvido". (TJRS, Recurso Cível n. 71000951970, 1 ª Turma Recursal Cível, Rel. Ricardo Torres Hermann, J. 19-10-2006). 
Desta forma,  sendo a cártula executada título extrajudicial líquido, certo e exigível, descabidas as alegações do embargante/requerente  quanto à sua invalidade,  como também  tem-se que uma vez não quitada na data do vencimento legítima  a ação do requerido de levá-la  a protesto,  faculdade esta que lhe é conferida por lei e portanto caracteriza-se como forma  regular de exercício de  um direito.
 Logo,  inexiste qualquer ação ou omissão ilícita a ser imputada pela parte requerida  capaz de ar azo aos danos de ordem  moral que  a parte  autora alega ter suportado à vista do protesto do título.
Outrossim,  também não se pode acolher o pleito de condenação da parte requerida nos alegados danos materiais e em  razão de estar sendo demandada a parte autora por dívida paga,  pois como visto ausente  nos autos prova de  que a dívida que representa  a nota promissória e o próprio titulo já que vale por si só, em razão do princípio da autonomia que lhe é inerente,  tenham  sido adimplidos.
Enfim, mais uma  vez alega a parte  autora/embargante , porém  nada prova acerca do pagamento, pois não consta dos autos qualquer recibo ou comprovação de que a dívida descrita na nota  promissória que estriba a execução  tenha sido paga. 
O ônus da prova do pagamento também   é do devedor e por isso autor/embargante, e esta deve ser inequívoca a fim de elidir a pretensão de cobrança. 
A esse respeito, estabelece o art. 320, do Código Civil: 
"Art. 320. A quitação, que sempre poderá ser dada por instrumento particular, designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, com a assinatura do credor, ou do seu representante. 
Parágrafo único. Ainda sem os requisitos estabelecidos neste artigo valerá a quitação, se de seus termos ou das circunstâncias resultar haver sido paga a dívida". 
 Por tudo isso que as  pretensões inaugurais expendidas  nos embargos, quanto na ação de declaratória de inexigibilidade do título cumulada com indenização por perdas e danos materiais não podem  ser aceitas.
Diante  do exposto,  JULGO IMPROCEDENTES  as pretensões deduzidas nos autos dos embargos e da ação declaratória de  inexigibilidade  de título cumulada  com indenização por danos morais e materiais que  o Espólio de  Reinaldo de Camillis Carvalho move a Wilson  Cavino Godoy,   razão pela qual resta revogada a antecipação da tutela que sustou os efeitos publicísticos do protesto. Em  conseqüência,  resolvo os presentes  feitos,  com conhecimento de mérito, forte no artigo   269,  inciso I,  do Código de Processo Civil.
Em  razão da sucumbência, condeno a parte  autora/embargante  a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, bem ainda honorários advocatícios em  favor do patrono da parte  embargada/requerida, os quais arbitro em  R$ 2.000,00 (dois mil reais),  com fundamento no artigo   20, §4º,  do Código de Processo Civil.  Observa-se ser a parte  autora/embargante  beneficiária da gratuidade processual, razão pela qual  deve incidir na hipótese o disposto no artigo 12,  da  lei  1.050/60.
Oficie-se  ao 2º Tabelião de Protesto  de Letras e Títulos da Capital acerca  revogação da tutela antecipada.
P.R.I.C.
São Paulo,   7 de maio de 2012.

Fabiana  Pereira Ragazzi
   Juíza de  Direito
