

SENTENÇA

Processo nº:0106844-53.2009.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Cobrança de Aluguéis - Sem despejo 
Requerente:Cristina Aparecida Soares
Requerido:Rihane Afram Abdul Ahad




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


Vistos.

Cristina Aparecida Soares, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Rihane Afram Abdul Ahad.Em síntese, após o término do contrato de locação, ao entregar as chaves para a ré, além de não ser devolvida a caução no valor de R$ 1500,00, ainda decumpre o contrato, causando transtornos de ordem moral. Pleiteia a condenaçao da ré na devoluçao de valores e compensação por danos morais.
Na contestação, a ré sustenta que a autora não comunicou alterações das instalações do imóvel locado, permitindo que deteriorações resultassem da sua omissão. Assim, entende que parte da caução deve ser compensada com a reparação dos danos materiais, inexistindo danos morais.
Houve reconvenção, reiterando os fundamentos da contestação, pleiteando a condenação pelos danos decorrentes da deterioração, no importe de R$ 1.019,73.
Laudo pericial a fls. 155/191.
Audiência de instrução a fls. 231/235.
É o Relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido da ação é parcialmente procedente.
A controvérsia principal cinge-se no dever da autora, como inquilina, em comunicar as deteriorações ocorridas no imóvel para a locadora. Segundo a autora, a infiltração pré-existia à locação, sendo de conhecimento da ré, ainda mais por ser proprietária de todo o prédio, onde se situa o apartamento da autora. Na perspectiva da ré, houve omissão grave da autora, em não comunica-la das deteriorações, cujo dano não deve por ela ser suportado.
No presente caso, entendo que a omissão da autora, da forma como que alegada em contestação e em reconvenção, não é a causa adequada para lhe imputar a responsabilização pelas deteriorações. Explico. 
 Conforme laudo pericial, os danos existentes no apartamento decorrem da impermeabilização das fachadas do prédio em que se situa o apartamento aludido. Ainda, da própria condição da laje, que poder ter acarretado os mesmo problemas. Ou seja, as deteriorações nas paredes do imóvel foram causadas por motivos externos ao apartamento, tendo condições, a ré-reconvinte, de conhecê-las, uma vez que eram aparentes para qualquer pessoa que transitasse pela instalações do prédio. Consequentemente, cabia-lhe, dentro de um juízo de causa-efeito, ao menos, desconfiar que também ocorriam no apartamento locado pela autora, no qual podia vistoriá-lo, segundo os termos do contrato de locação. Logo, tendo a ré condições  de intervir no reparo das infiltrações e demais deteriorações do imóvel, sem a necessidade da comunicação da autora, não  pode a ré escusar-se de sua própria falha, sobre a inquilina, parte mais fraca da presente relação locatícia.
No mais, as provas documentais e orais somente corroboram tal fundamentação.
Portanto, deve ser devolvida a caução prestada como garantia contratual, sendo vedada qualquer compensação com valores despendidos pela ré para a reforma do apartamento.Assim, sendo, pelos motivos acima, o pedido da reconvenção é improcedente.
Por outro lado, não houve danos morais. A autora não suportou algum tipo de dano a sua honra, a imagem ou ao nome. Mero descumprimento contratual não enseja indenização.
Isto posto, julgo PROCEDENTE o pedido de devolução de valores (R$ 1500,00) decorrentes da caução locatícia e julgo IMPROCEDENTE o de compensação por danos morais. O valor deverá ser corrigido pela tabela prática do TJSP, desde o término do contrato, mais juros legais a contar da citação. Julgo improcedente o pedido da reconvenção.
Considerando que a autora-reconvinda decaiu de parte mínima do pedido, despesa processuais e honorários advocatícios a cargo da ré-reconvinte.
PRI
 


São Paulo, 07 de outubro de 2011.
