

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 15 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(FABIO HENRIQUE PODESTÁ), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0106233-22.2008.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Simone Rosa Leão
Requerido:Extra Hipermercados e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





       VISTOS





SIMONE ROSA LEÃO ajuizou ação ordinária em face de EXTRA HIPERMERCADOS e BANCO ITAÚ S.A. objetivando, em resumo, a declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais, tendo em vista que não se considera responsável pelo débito lançado pelos réus e relacionados a aquisição de produtos que não realizou. Relata que teve sua carteira furtada e constatou após a existência de contratação fraudulenta de uso de cartão de crédito a qual não aderiu. Por conta do débito não pago sofreu danos morais relacionados a apontamento negativo de seu nome junto a cadastro de proteção ao crédito. Assim, basicamente, pede a procedência da ação.
A tutela antecipada foi concedida, com dispensa da caução (fls.75/8).
Os réus foram citados e inicialmente contestou a pretensão Financeira Itaú na qual, em apertada síntese, pediu a improcedência considerando que o apontamento decorreu de exercício regular de direito, estando ausentes os pressupostos da responsabilidade civil, sendo a pretensão indenizatória excessiva. Pede a improcedência.
Companhia Brasileira de Distribuição contestou a fls.132/149 alegando preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, ausência dos pressupostos do dever de indenizar dada a verificação de fato de terceiro e sem prova dos danos morais. No mais, impugna o valor da indenização e requer a improcedência.
Houve réplicas, com audiência de conciliação e cumprimento da determinação de fl.218.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação declaratória c.c. pedido de indenização visando, basicamente, a condenação dos réus nos danos morais decorrentes de indevido apontamento do nome da autora junto ao cadastro de proteção ao crédito.
Aprecio o mérito (art.330, inciso I, do Código de Processo Civil).
A corré ostenta pertinência subjetiva na medida em que a pretensão visa não só o reconhecimento do dano moral, mas também a declaração de inexigibilidade de obrigação para a qual encontra-se vinculada. 
Tratando-se de relação de consumo, todo o fornecedor que interveio na cadeia mostra-se solidário com os danos sofridos (art.7º, § único, do CDC).
Quanto ao mérito.
O contexto dos autos demonstra que o nome da autora efetivamente foi objeto de restrição junto ao cadastro de proteção ao crédito por obra do segundo réu (fls.62), sendo que nenhuma prova documental foi produzida visando apontar pela configuração, entre as partes, de legítima relação jurídica que justificasse o apontamento por suposta existência de dívida oriunda de contrato de para utilização de cartão de crédito.
No ensejo e por efeito do que dispõe a Súmula 385 do STJ, restou indicado que os demais apontamentos tem relação com a presente lide, daí persiste integra a possibilidade de reconhecimento do dano moral (fls.222/3).
O elemento intencional na espécie é irrelevante, porque a autora é considerada consumidor por equiparação nos termos do art.17 do CDC, na medida em que está exposta às praticas comerciais ditadas pelos réus no mercado de consumo.
Na verdade, justamente pelo inequívoco conhecimento dos réus de que o fato da falsificação não é algo imprevisível, não se cogita de qualquer excludente de ilicitude já que a falsidade foi praticada contra eles próprios.
O caso dos autos envolve nítida hipótese de fortuito interno, o que naturalmente não exclui o dever de indenizar.
O próprio Superior Tribunal de Justiça, em situações similares entende que a responsabilidade do réu é de natureza objetiva:
Confira-se:
"Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos" (REsp 651203 / PR, Relator Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, DJ 21.05.2007 p. 583).
No mesmo sentido, o V. Acórdão, cuja ementa registra:
"Inscrição indevida no cadastro de proteção ao Crédito. Abertura de conta corrente. Documentos falsos. Responsabilidade objetiva. Indenização. Cabimento" (REsp 708645 / RO, Relator Ministro JORGE SCARTEZZINI, DJ 28.03.2005 p. 289).
Por esse rumo, o Egrégio SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA, em hipóteses semelhantes, vem reconhecendo o dever de reparar (Resp 525.766/MG/SP, Relator Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, DJ 01.10.2007 p. 276; REsp 888.987/SP, Relator Ministro JORGE SCARTEZZINI; REsp 750.418/SP,Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR).
O dano moral na hipótese é presumido, na medida em que se perfaz só com o apontamento sem razão jurídica, conforme reconhece o mesmo Superior Tribunal de Justiça.
In casu, caraterizado o dever de indenizar, do qual decorre do próprio ato ilícito, a ocorrência do dano moral é presumida, sendo absolutamente desnecessária a sua prova, já que se encontra inserido na essência da alma humana - (STJ ? RT 806/149; RJSTJ 124/401).
Com efeito:?Provado o fato, não há necessidade da prova do dano moral?. (STJ ? 3a Turma, Resp 261.028-RJ, rel. Min. Menezes Direito, j. 30.5.01, deram provimento, v.u. DJU 20.8.01, p. 459).?O dano moral, tido como lesão à personalidade, à honra da pessoa, mostra-se às vezes, de difícil constatação, por atingir os seus reflexos parte muito íntima do indivíduo ? o seu interior. Foi visando, então, a uma ampla reparação, que o sistema jurídico chegou à conclusão de não se cogitar da prova do prejuízo para demonstrar a violação do moral humano.? (RSTJ 135/384).?... a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto.? (RSTJ 152/389)
Presente, portanto, o dever de indenizar diante dos prejuízos causados a autora, observando, insista-se, que a hipótese prescinde da discussão de culpa, boa ou má-fé dos réus (art.6º, inc.VI c.c. 14 do Código de Defesa do Consumidor).
Com relação ao valor da indenização, observo que a quantia pedida na inicial é exagerada e se adotada certamente provocará enriquecimento sem causa, razão pela qual considerando a repercussão do dano (acentuada diante da publicidade inerente aos cadastros de proteção ao crédito), grau de culpa (médio em função da omissão dos réus apurar a ocorrência de fraude ou mesmo evitar o apontamento) e posição socioeconômica das partes (a autora é advogada e os réus, respectivamente, sólida instituição financeira e conhecida empresa do ramo varejista), razoável fixar a quantia equivalente a R$ 10.000,00 que bem atendem a função punitiva, preventiva e satisfativa do dano moral.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, declaro inexigível o débito referente ao boleto com vencimento para o dia 15.04.2008, no valor de R$ 440,52 e condeno os réus solidariamente no pagamento da quantia de R$ 10.000,00, atualizado desde a presente data, com incidência de juros de mora de 12% a.a. desde a data da restrição, observando que a responsabilidade dos réus é extracontratual. 
Arcarão os requeridos ainda com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à condenação, corrigido do ajuizamento. 
P.R.I. 
São Paulo, 15 de dezembro de 2011.
