

SENTENÇA

Processo nº:0106642-82.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário


Vistos, etc.,

NARCISO PINTO SERRA JUNIOR, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO c.c. INDENIZAÇÃO e antecipação de tutela contra o BANCO DO BRASIL S/A sucessor de BANCO NOSSA CAIXA S/A, qualificado nos autos, em que alega nunca ter firmado contrato com o réu, mas em consulta cadastral junto ao banco de dados de consumidores inadimplentes descobriu que seu nome constava do cadastro por dívida contraída em contrato celebrado com o réu, que pediu o apontamento do seu nome em razão de inadimplência contratual. Requer procedência dos pedidos formulados para declarar inexigível a dívida e condenar o réu a pagar indenização a título de dano moral e antecipação da tutela para sustação dos efeitos da negativação do seu nome. Com a inicial vieram documentos.

O pedido de tutela foi deferido e a inicial foi emendada. Devidamente citado (fls. 56), o réu ofereceu sua contestação e aduziu preliminar de carência e falta de interesse processual, enquanto no mérito, alegou inexistir qualquer direito a indenização ou comprovação pelo autor das suas alegações.

O autor ofereceu réplica.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Cabível o julgamento antecipado da lide, que prescinde de outras provas, além das que já foram trazidas.

A as razões da preliminar de carência da ação por falta de interesse processual são pífias e baseiam-se em generalizadas alegações sem especificar em que consistiria a deficiência da inicial que impediria o conhecimento da questão de mérito.

Prosseguindo, ab initio, cumpre ressaltar que a hipótese é de relação de consumo, ex vi do disposto nos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, impondo ao fornecedor de serviços a responsabilidade civil objetiva.

Sendo assim, a espécie sub judice deve, inquestionavelmente, ser analisada à luz do CODECON. E, considerando que o art. 14 do CDC atribui responsabilidade objetiva ao prestador de serviços, o dever de indenizar se condiciona à simples comprovação da existência do dano e do nexo de causalidade, sendo dispensável, portanto, a demonstração de culpa.

De acordo com a teoria da responsabilidade objetiva, a obrigação de ressarcir estará caracterizada se não for detectada culpa do consumidor ou de terceiro, em razão do disposto no art. 12, § 3º, II e III, do CDC. Logo, se houver prova da culpa exclusiva do consumidor ou de um tertius, não há responsabilidade do fornecedor. É a primeira exceção à responsabilidade sem culpa que deve ser examinada. Portanto, em certas situações a responsabilidade do fornecedor deva ser subjetiva.
Cabe assim investigar, se o autor/consumidor ou o terceiro agiram com culpa. Só haverá excludente da responsabilidade se a culpa for unicamente de um deles. Porém, se ficar constatada a concorrência do fornecedor a responsabilidade estará caracterizada, não pelo prisma objetivo, mas em função da conduta pouco cautelosa e prudente do fornecedor.

No caso sob julgamento, não se vislumbra conduta imprudente ou negligente do autor. E mesmo que se possa imputá-la a terceiro, na modalidade dolosa, porque teria feito uso fraudulento dos documentos do autor, conclui-se que o réu não pode disponibilizar a contratação de um financiamento de bens, sem checar com cautela e rigor os dados que lhe são apresentados no ato da contratação.

Ao réu cumpria o ônus da prova, a fim de excluir a sua responsabilidade. Mas não logrou se desvencilhar do seu ônus, a contento, eis que sequer ofereceu defesa específica e deixou de observar o princípio da eventualidade e impugnação especificada dos fatos deduzidos na inicial. Assim, está caracterizado que confessou implicitamente a conduta negligente que culminou com a celebração de contrato nulo em relação ao autor e indevida cobrança forçada através de inscrição do seu nome no cadastro de inadimplentes.

Evidente os transtornos suportados pelo autor. Eles decorrem do descaso do réu que não procurou examinar com maior acuidade o contrato fraudulento, o que é evidenciado pela simples constatação da sua necessidade de se socorrer do Judiciário para obter tutela estatal que garantisse o cancelamento da negativação.

No entanto, o autor, conforme comprova o documento de fls. 09, possui duas outras restrições preexistentes, por outros inadimplementos contratuais, situação incapaz de ensejar indenização por dano moral, a teor da Súmula 385 do Colendo STJ.


Desse modo, não prospera, a pretensão à indenização por danos morais.

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para tornar definitiva a tutela antecipada e declarar inexigível o débito motivado pelo contrato denunciado nesta ação nº 1000406010146433, de 03/01/2008. JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência recíproca, determino o rateio das custas judiciais e despesas processuais entre os litigantes e cada qual suportará os honorários advocatícios dos seus respectivos patronos.

P. R. I.

São Paulo, 25 de maio de 2012.


MARIO SÉRGIO MENEZES
Juiz de Direito
