

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0106898-16.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcio Moraes da Silva, CPF 662.276.748-34
Advogado:Deusdete Magalhães Oliveira, OAB 276370 (PAJ)
Requerido:Hipercard Banco Multiplo Sa
Preposto:Danielle Pires de Souza Menezes, RG36266330
Advogado:Wilton Ferreira do Nascimento, OAB 237416
Requerido:Wal-Mart Brasil Ltda
Preposto:José Carlos Benedito, RG 10834542
Advogado:Solange Bunemer, OAB 275952
Data da audiência:16/03/2011 às 14:00h




Aos 16 de março de 2011, às 14:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera.  As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.  A ação é parcialmente procedente. Inicialmente a inicial não é inepta, uma vez que é possível identificar um pedido e uma causa de pedir. Também, não há que se falar em ilegitimidade passiva da corré, haja visto o fato de que ela deu causa ao erro ao cobrar em duplicidade a operação desenvolvida pelo autor na sua loja. No mérito, a questão envolve matéria relacionada com relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que os réus demonstrem que o nome do autor não esteve inserido em serviço de proteção ao credito, mesmo que tirado posteriormente, através de certidão dos mencionados órgãos. Os réus são solidários no presente caso, o Sams Club  porque deu causa ao erro e a Hipercard porque manteve a cobrança do erro e o lançamento de juros e correção monetária, mesmo após os reclamos fundamentados do autor e da comunicação do Wal-Mart para estorno, fato afirmado pelo autor e pelo proprio corréu e não contestado pela administradora de cartões. O erro é evidente, uma vez que ocorreram lançamentos em duplicidade, o que não é negado por nenhuma das partes. Todavia, ao contrario do que pretende o autor, o recebimento em dobro da cobrança indevida, nos termos do artigo 42, § único do CDC, só é procedente quando o autor sofreu a consequência patrimonial, o que não foi o caso no presente feito, sendo essa a razão pela qual indefiro a verba. Já no tocante aos danos morais, esses são inquestionáveis por todos os dissabores sofridos pelo autor na demonstração de um erro que era facilmente percebido e corrigido pelas partes sem intervenção judicial. Faço consignar que o fato dos réus terem solucionado a cobrança indevida posteriormente, não modifica a exposição que o autor sofreu, em especial diante da ameaça de ter a sua imagem de consumidor comprometida com lista de devedores. Além disso, sequer certeza o Juizo possui que o nome do autor não tenha sido efetivamente apontado e retirado por força da liminar dada nos autos, sendo certo que os documentos juntados pelos réus representam a consulta no momento em que ela foi feita e não representam a certeza de que o apontamento não tenha sido efetivado e retirado anteriormente. Com efeito, provada a cobrança indevida, sem a possíbilidade de recebimento em dobro do que não foi efetivamente pago, bem como existindo danos morais, por força da exposição e dor sofridas pelo autor, n a composição deles, sem me olvidar dos valores envolvidos e das dificuldades para a solução do pleito, arbitro em R$ 4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Também, declaro inexigível o valor cobrado em duplicidade e todos os encargos relativos a sua cobrança, devendo exclusivamente a Hipercad promover a correção dos seus apontamentos sobre o caso, visando novos prejuízos para o autor. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
