

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.106695-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Shigueharu Yamaoka, CPF 424.600.508-87

Requerido:Indústria Metalúrgica Metaltru Ltda
Preposto:Sr. Isaias dos Santos, RG 19.510.833
Adv.:Dr. Ronaldo Dias Lopes Filho, OAB/SP 185.371
Requerido:CVM Comércio de Móveis Ltda. -  ME, CNPJ 07.099.284/0001-64
Preposto:Sr. Carlos Eduardo Ryoji Takemoto, RG 7.942.618-9

Data da audiência:01/06/2010 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito pela ré Metaltru, com documentos. Em sua defesa oral, a ré CVM, por meio de seu representante Carlos Eduardo, alegou: "em novembro de 2004, junto com um antigo sócio, César Valle, abriu uma loja, na rua Dr. Luís Migliano, com o nome de Closet & Cia; Closet & Cia é uma marca pertencente a corré Metaltru; cuidava da parte operacional da loja; não sabe esclarecer o acerto feito entre a Metaltru e seu antigo sócio Cesar; Cesar era amigo de Francisco, um dos sócios da Metaltru; não entregou entregou o armário adquirido pelo autor; o descumprimento contratual decorreu de dificuldades financeiras; o estabelecimento comercial ficou em atividade até maio de 2009, aproximadamente". O autor exibiu documentos com a finalidade de evidenciar a relação entre as rés. Em seu depoimento pessoal, requerido pela Metaltru, o autor declarou: "antes da compra, entrou no site da Metaltru; fez a compra confiando que a CVM era representante da Metaltru; não entrou em contato com a Mataltru; o acordo, onde constou a multa, foi feito com o lojista; a seguinte pergunta foi indeferida, pois irrelevante para o desfecho da lide: a CVM vendia produtos de outros fabricantes?". As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A petição inicial observou os requisitos do art. 282 do CPC: particularmente, descreveu a causa de pedir em sintonia lógica com os pedidos, viabilizando, especialmente, o exercício da ampla defesa e do contraditório. Ao lado disso, em se tratando de causa sujeita ao Juizado Especial Cível, a petição inicial não pode ser examinada com excessivo rigor, mormente porque elaborada por leigo. Enfim, petição inicial não é inepta. Por sua vez, a ré Metaltru responde, na linha da petição inicial, pelos danos suportados pelo autor, motivo pelo qual tem legitimidade para compor o pólo passivo da lide. Ora, as condições da ação são examinadas em abstrato, à luz dos fatos expostos na petição inicial. Com relação ao mérito, o pedido do autor é procedente. A aquisição do produto identificado na petição inicial, pelo preço de R$5.800,00, desembolsado pelo autor, é fato inquestionável. Também não se discute que o produto não foi entregue nem montado pelo lojista, ou seja, pela CVM. Não o foi nem mesmo depois de novo acordo judicial aperfeiçoado entre ela e o autor. Destarte, devido ao descumprimento contratual, a corré CVM, inegavelmente, deve ao autor R$8.700,00, inclusive diante dos documentos de fls. 14 e 19. Tal valor também é devido pela corré Metaltru. Ora, aos olhos do autor, consumidor hipossuficiente, extremamente vulnerável, as rés eram parceiras contratuais. Aliás, a ré CVM, na fachada de seu estabelecimento comercial, utilizava marca pertencente à corré Metaltru. Ao que consta, até porque nada em sentido contrário foi documentalmente comprovado, a corré Metaltru jamais se insurgiu, embora ciente, contra a utilização de sua marca pela corré CVM. Quer dizer: a confiança do autor na parceria entre as rés era justificada. Ele, antes de decidir pela compra do produto, foi atraído pela força da marca Metaltru e pela sugerida parceria entre as rés, fatores de confiança e de segurança. Logo, a corré Metaltru, perante o consumidor, responde pela falta cometida pela corré CVM. Em suma, também tem obrigação de pagar ao autor R$8.700,00. Perante o autor, a Metaltru também responde pela multa. Por fim, para compensar os dissabores suportados pelo autor, que se sentiu desrespeitado e ofendido em seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade, as rés têm a obrigação de pagar indenização por danos morais, estimada, pelo autor, na petição inicial, em R$300,00, singelamente. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar as rés, solidariamente, a pagarem-lhe a importância de R$9.000,00, com atualização monetária desde a distribuição da ação, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$270,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. As rés ficam intimadas de que deverão cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(Metaltru):        Adv. Requeridos(s):


Requerido(CVM):
