

SENTENÇA

Processo nº:0106203-44.2009.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:SR Pitstop Centro Automotivo Ltda EPP
Requerido:Innov Tecnologia Ltda ME

CONCLUSÃO

Em  28 de abril de 2011 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,     Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.






Vistos.

SR PITSTOP CENTRO AUTOMOTIVO LTDA EPP ajuizou AÇÃO, pelo RITO ORDINÁRIO, em face de INNOV TECNOLOGIA LTDA ME, alegando que contratou com a requerida mão de obra para instalação de  linhas e ramais telefônico, recebendo um boleto com vencimento em 15/05/2009, no valor de R$160,00, sem que esta quitasse integralmente a prestação de serviços contratados. A ré levou o título a protesto apontando a requerente, que não deu causa à dívida, como devedora. Requereu a declaração de inexigibilidade da duplicata, a reparação dos valores indevidamente arcados para a sustação do protesto e de danos morais. Documentos juntados às fls. 08/16.

A ré foi citada (fls. 33) e ofertou contestação (fls. 34/43) alegando preliminarmente inépcia da inicial . No mérito, sustenta a legalidade do envio a protesto da duplicata e impugna o pedido de danos morais. Requereu a extinção do processo sem julgamento de mérito ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 44/51).

Houve oportunidade para réplica (fls. 62/64).

Tentada a conciliação,  restou infrutífera (fls. 72).

O feito foi saneado às fls. 74/75.

Foi realizada audiência de instrução e julgamento (fls. 78), com a colheita do depoimento pessoal do representante legal da ré (fls. 79/80).

Memoriais da autora juntados às fls. 82/85.

Não houve manifestação da parte ré (fls. 86).

Foram apensados os autos da ação cautelar de sustação de protesto, onde fora deferida a medida liminar.

É O RELATÓRIO.
D E C I D O.

A autora pretende obter a declaração de inexigibilidade do crédito objeto da duplicata sacada pela ré, alegando ser indevido o valor de R$160,00, pois o serviço prestado já estava incluído no contrato celebrado entre as partes.

Em defesa, a ré esclarece que a duplicata foi sacada escorando-se na ordem de serviço nº 02093, referente à instalação de uma linha analógica no sistema PABX e instalação de 1 ramal, o que seriam serviços além daqueles originalmente contratados.

Título eminentemente causal, segundo o magistério de AMADOR PAES DE ALMEIDA, a duplicata  tem seu alicerce no contrato de compra e venda mercantil ou na prestação de serviço (cfr. Teoria e Prática dos Títulos de Crédito, página 121, da 10ª edição Saraiva de 1986).

A fim de comprovar sua afirmação, a ré apresenta os documentos de fls. 48/51, demonstrando o quanto alegado.

Na decisão saneadora do processo ficou constando que Para correta solução do litígio, há necessidade de se esclarecer se o valor cobrado a fls. 49 não é devido, pois repete quantia por serviço já incluído a fls. 50, como afirma a autora. Para tanto, defiro a produção de prova oral (fls. 75).

E, colhido o depoimento pessoal do representante legal da ré, deixou claro que a ordem de serviço cobrada não se confunde com o valor inicialmente contratado, por representar prestação de serviço diverso: houve proposta inicial de implantação dos ramais, orçamento e execução do serviço. Posteriormente, a ré foi acionada para assistência técnica e como não havia contrato de manutenção, o serviço foi cobrado. O declarante diz que a ordem de serviço de fls. 48 menciona a instalação de 05 pontos de ramais com utilização de material incluído. Diz que não procede a alegação da autora de que apenas 04 ramais foram instalados. A ordem de serviço de fls. 49 descreve a instalação de outro ramal e também a instalação de uma linha analógica, daí resultando a cobrança. E prossegue seu depoimento, sempre firme na orientação de que o valor cobrado não se confunde com o valor do contrato inicial (fls. 79).

Resultou provado, portanto, que a duplicata objeto da ação, ao contrário do sustentado pela autora, possui causa.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, principal e cautelar, e, via de consequência, determino a liberação do título para o competente protesto, uma vez transitada em julgado esta sentença.

A autora pagará as custas e despesas processuais, de ambas as ações, bem como arcará com os honorários do advogado da ré, que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor atribuído à causa principal, corrigido monetariamente a partir da propositura da ação.

Transitada em julgado, expeça-se ofício ao Cartório de Protesto.

P. R. I. 

 São Paulo, 15 de junho de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
