

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
009.08.106007-1     -     Outros Feitos Não Especificados

Autor:Francisco Orlando Chiomento 
RG: 18630303 - CPF: 038996088-87
Adv. Dra. Leila Hissa Ferrari  OAB 177790  

Réu:Bcp S/A - ausente




Aos 17 de março de 2010, às 15:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente a ré, compareceu o autor requerendo o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. A pretensão deduzida procede. A ausência da ré a esta audiência, induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis, não se conhecendo da contestação ofertada. No caso, além da presunção legal que decorre da revelia, a documentação dos autos comprova as tentativas do autor solucionar o problema no âmbito administrativo, sem êxito. Com efeito, comprovou ter sido vítima de roubo, quando foram subtraídos seus documentos pessoais, fato que levou ao conhecimento da ré. Comprovou nestes autos também a restrição de crédito indevida que suportou, uma vez que nunca foi cliente da ré, bem como noticiou os constrangimentos e transtornos habituais em situações semelhantes. Comprovou também o risco de ser impedido de exercer sua atividade profissional, em decorrência do apontamento indevido em seu nome. Ora, nessas condições, inegáveis os danos morais que suportou, danos que são passíveis de indenização. Assim sendo e ante a falta de impugnação das alegações formuladas pelo autor, de rigor o acolhimento de sua pretensão, tornando definitiva a tutela concedida. Quanto ao valor pleiteado, mostra-se excessivo, diante das peculiaridades do caso em análise, daí porque fixo em R$8.000,00 a indenização a esse título, valor razoável para amenizar os transtornos sofridos pelo autor em decorrência da conduta desidiosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote práticas mais eficientes e adequadas, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes. Por fim, observo ser indevida a devolução em dobro pleiteada pelo autor, vez que não preenchidos os requisitos do artigo 42 do CDC, por não efetuado nenhum pagamento. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por  Francisco Orlando Chiomento em face de Bcp S/A, para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE da quantia de R$383,39 e em conseqüência CONDENAR  a ré a pagar ao autor a quantia de R$8.000,00,a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito




__________________________________________
Francisco Orlando Chiomento
___________________________________________
Adv.
