

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.106602-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Aparecida Venegeroles Nascimento, CPF 101246948-45
Requerido:Leste Consultório Odontológico Ltda, CNPJ 089883240001-91, Banco Cacique S/A, CNPJ 33.349.358/0001-83



Aos 04 de agosto de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, e o réu Banco Cacique, representado por seu preposto Sr. Jarbas de Oliveira Camargo, RG. 7.558.790-7, assistido por seu advogado Dr. Danilo de Lima Almeida Costa, OAB. 257.864, promovendo a juntada de substabelecimento neste ato, estando ausente a co-requerida Leste Consultório Odontológico Ltda. ou quem a representasse. Pela Mma. Juíza foi nomeado advogada "ad hoc" para assistir a autora, recaindo a nomeação na pessoa da Dra. Carla Carieri, OAB.220.500. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera  em face do Banco Cacique S/A, nos seguintes termos: 1) O requerido Banco Cacique declara que os contratos nºs 25063421-9 e 25087167-6 já foram cancelados a pedido da própria requerida Leste Consultório Odontológico, a quem foram restituídos os cheques emitidos pela autora. 2) Neste ato o requerido Banco Cacique declara indevido ou inexigível qualquer débito da autora para com o mesmo. 3) Pela presente transação as partes Maria Aparecida Venegeroles Nascimento e Banco Cacique S/A quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. A seguir, pela Mma. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC, em face do BANCO CACIQUE S/A.. Pela autora foi dito que insistia no prosseguimento da ação em face da requerida Leste Consultório Odontológico Ltda, e pela MM. Juíza foi dito que consertados os autos viessem conclusos para sentença.  Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.


                                                 Luciane Cristina da Silva
                                                           Juíza de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
