

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 15 de outubro de 2010, faço estes  autos conclusos a MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a). LUIZ OTÁVIO DUARTE CAMACHO, Eu, _______(Luis Carlos) Escr. subscr.

Processo nº:0106412-10.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - 
Requerente:Locaralpha Locadora de Veículos Ltda
Requerido:Gafisa Vendas Intermediação Imobiliária Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho

 Ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por LOCARALPHA LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA contra GAFISA VENDAS INTERMEDIAÇÃO IMOBILIÁRIA LTDA. A autora na inicial apresentou os fatos e o direito que fundamentam sua pretensão e, ao final, o pedido nos seguintes termos:  a procedência da ação para a ré pagar à autora o valor dos danos em seu veículo num total de R$ 8.770,00 ou alternativamente pagar à autora o valor da participação obrigatória de R$ 500,00. Deu valor à causa e juntou documentos. 

 Citada, a ré apresentou contestação. Requereu a improcedência da ação porque, segundo ela, realizou todos os procedimentos necessários para a realização da cobertura de proteção contratada. Diz, ainda, que o sinistro ocorreu e que a ré não tem obrigação de pagar os reparos do veículo pois não se trata de seguro, mas sim, proteção concedida pela autora. Todavia, seu principal argumento é de que não teve conhecimento prévio do contrato na ocasião em que fez a locação. Juntou documentos.

 A autora se manifestou em sobre a contestação.

 É o relatório.

 D E C I D O

 Julgo a lide no estado, vez que dispensáveis novas provas a serem produzidas em audiência ou fora dela, a teor do artigo 330, inciso I do CPC

 A principal tese da requerida e a ausência de prova da autora de que gastou o valor cobrado com o conserto do veículo e que não teve conhecimento previo das cláusulas do contrato.

 A relação jurídica é incontroversa. A ré, empresa de larga experiência comercial no mercado, não pode invocar para sí a tese do desconhecimento dos termos do negócio que fez com a autora. O argumento é incabível para uma empresa que não é uma pessoa física inexperiente ou desavisada e, portanto, esta alegação soa até risível no seu caso. 

 Há nos autos, ainda, documentos necessários que provam os danos no veículo da autora o valor necessário para o devido reparo. Não é relevante para o mérito a prova de que a autora tenha realizado ou não o conserto.

 Ante o exposto e tendo tudo o mais considerado JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 8.770,00 corrigida monetariamente corrigida monetariamente desde a distribuição da ação, contados os juros de mora desde a citação.

  Condeno a requerida no pagamento das custas processuais e honorários do advogado da autora que fixo em  R$ 10% sobre o valor final da condenação.

 P.R.I.


São Paulo, 27 de julho de 2011.
