

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 10 de dezembro de 2009
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro, escrevente, digitei e subscrevi.

Reclamação:008.08.106259-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Aristodemo Hermann Separovic
Requerido:Clovis Milani Zanoveta


Vistos. 

Trata-se de ação de reparação de danos.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95. 
Decido.
A presente ação é improcedente.
O autor relata que transitava pela Avenida Assis Chateaubriand (Marginal Tietê), no dia 10/10/2007, com seu veículo do modelo Honda/Civic LX, por volta das 21:12 horas, quando foi surpreendido pelo veículo VW/Golf, conduzido por Adelino Santa Anna, e de propriedade do requerido Clovis Milani Zanoveta. Afirma o requerente que o condutor cruzou a pista expressa da marginal, após sair da pista local, aparentando ter perdido o controle do veículo, dando causa ao acidente. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização de R$5.353,14. 
O réu alegou que Adelino conduzia seu veículo VW/Golf pela segunda faixa da esquerda, da pista expressa da Marginal Tietê e que o autor deu causa ao acidente quando efetuou a mudança de faixa. Afirma que o autor encontrava-se na primeira faixa à esquerda e manobrou em direção à faixa em que estava o condutor de seu veículo, sem a cautela necessária e provocou a colisão entre a lateral dianteira direita do Honda/Civic e a lateral traseira esquerda do VW/Golf. Com o impacto, o veículo VW/Golf  rodopiou na pista e chocou-se contra o guard-rail. Impugna, ainda, o valor pretendido a título de indenização.
Há que se destacar que cabe ao autor a prova dos fatos constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. No caso em tela, competia ao autor a demonstração da culpa do condutor do veículo do réu. Insuficiente para tanto o boletim de ocorrência. Este documento, confeccionado por funcionário público, faz prova dos fatos atestados pelo policial, mas não da dinâmica dos fatos narrados na inicial. Com efeito, o boletim de ocorrência demonstra a existência do acidente e as avarias dos veículos, fatos devidamente atestados pela autoridade pública competente; porém, o policial nada pode atestar quanto à culpa das partes envolvidas. 
Assim, no que concerne à dinâmica do acidente, o boletim de ocorrência é mera declaração unilateral e, portanto, não serve como prova do evento. 
Da mesma forma, as fotografias anexadas nas folhas 26 e 27 comprovam as avarias do veículo do autor, mas não comprovam a narrativa expressa na peça vestibular.
Também é preciso ressaltar que a falta de carteira de habilitação do condutor, apesar de implicar infração administrativa e penal, não significa, necessariamente, comprovação de culpa deste no acidente automobilístico. Veja-se que a responsabilidade civil é independente da criminal (artigo 935 do Código Civil) e, no caso em tela, não houve a apreciação da culpa do condutor do veículo do réu no juízo penal. 
Na realidade, não foi julgado o mérito da ação penal e, ainda houvesse este julgamento, não haveria a vinculação da responsabilidade penal com a civil do réu, pois o crime pelo qual foi denunciado não se referia diretamente à conduta culposa do condutor do automóvel VW/Golf, mas, apenas, à sua própria conduta de entregar veículo automotor a pessoa não habilitada (artigo 310 do Código de Trânsito Brasileiro). Em suma, o réu seria passível de responsabilização na esfera penal ainda que o condutor de seu veículo não tivesse se envolvido em acidente algum. 
Desta feita, conclui-se que o ônus da prova era do autor, apesar da existência de processo criminal contra o réu. Todavia, o autor não produziu esta prova.
A única prova oral produzida foi a oitiva da testemunha Marcelo La Torraca, que afirmou ser o autor o próprio causador do acidente. O depoente, que declarou não ser conhecido de nenhuma das partes, afirmou que transitava pelo local no momento do acidente e visualizou o momento em que o autor colidiu a lateral direita dianteira do veículo Honda/Civic com a lateral esquerda traseira do veículo do réu após tentar mudar da faixa esquerda para a central da marginal, tal como alegado pelo réu na defesa (fls. 46). Acrescente-se que o autor não se manifestou sobre o depoimento da testemunha, concordando, portanto, com a oitiva realizada (fls. 86).
Não é possível desconsiderar este depoimento, pois além de coerente com a versão consignada na contestação, é tão verossímil quanto a alegação do autor. 
Assim, considerando-se que nenhuma das partes demonstrou, de forma cabal, a dinâmica dos fatos, é de rigor a improcedência do pedido.
Ante o exposto e por todo mais que dos autos consta, JULGO improcedente o pedido na ação em que são partes Aristodemo Hermann Separovic e Clovis Milani Zanoveta.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 189,16. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 20,96.
P.R.I..
São Paulo,26 de janeiro de 2010.

Luciane Cristina da Silva  
   Juiz(íza) de Direito
