

C O N C L U S Ã O
Em 2 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:0106449-23.2007.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Marconio Candido do Nascimento
Requerido:Empresa Auto Õnibus Penha São Miguel Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto




Vistos.   


MARCÔNIO CÂNDIDO DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, move Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais, pelo rito Sumário, contra EXPRESSO TALGO TRANSPORTE E TURISMO LTDA., alegando, em síntese, o seguinte:
que, em 7 de novembro de 2006, por volta das 23:00 horas, trafegava com sua  motocicleta Honda  CG 125 FAM, de placa DRY-5512, pela Rua Capitão João Cesário, tendo reduzido a velocidade e parou quando fechou o farol  existente na esquina com a Rua Padre Benedito de Camargo;
que, enquanto aguardava o farol abrir, viu pelo retrovisor de sua moto que vinha um ônibus, de propriedade da ré e dirigido por seu funcionário José Edvaldo de Almeida Silva,  a toda velocidade;  
que, o ônibus deu duas freadas bruscas, sem a necessária cautela e com manifesta imprudência colidiu com sua moto, no lado direito, com o que caiu no chão, ficou desacordado e sofreu várias lesões graves; 
que, permaneceu internado por dezoito dias, com diagnóstico de contusão cerebral, fratura de membro inferior direito, ferimento na mão direita e escoriações generalizadas; 
que, sua moto foi totalmente danificada, com perda total; 
que, o acidente ocorreu por culpa exclusiva do funcionário da ré, pois se estivesse em velocidade segura e atento, teria tempo de parar o veículo e impedir o acidente;
que,  teve gastos com medicamentos, condução para o hospital e tratamento; 
que, ainda terá gastos com tratamento médico;  
que, em razão do acidente teve perda parcial de sua capacidade laborativa; 
que, sofreu danos morais. 
Requer seja a ação julgada procedente, com a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais, ao ressarcimento das despesas necessárias até o final da convalescença e ao pagamento de pensão de 1 (um) salário mínimo desde o acidente até completar 75 (setenta e cinco) anos, custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/11). Ofertou documentos (fls. 12/48 e 53/55). 
Proferido o despacho de fls. 56 o autor apresentou a petição de fls. 59/60, que foi aceita como emenda da inicial pela decisão de fls. 61/61vº, que determinou a remessa dos autos ao Setor de Conciliação e a citação da ré.
A Audiência de Conciliação foi designada a fls. 80 e a ré citada a fls. 82.
A tentativa de conciliação restou prejudicada em face da ausência do autor (fls. 90).
A EMPRESA AUTO ÔNIBUS PENHA SÃO MIGUEL LTDA., representada nos autos, aduzindo ter incorporado a empresa ré, contestou o pedido, suscitando preliminar ilegitimidade ativa ad causam, e alegando quanto ao mérito, basicamente, o seguinte: 
que, o autor inverteu a realidade dos fatos, tendo sido o único culpado pelo acidente; 
que, o autor quando do acidente não tinha habilitação para dirigir o veículo que conduzia; 
que, no dia 7   de novembro de 2006, por volta das 23:45 horas, seu coletivo trafegava em velocidade compatível para o local pela Rua Capitão João Cesário, sentido centro, e ao alcançar o cruzamento com a Rua Padre Benedito de Camargo, com o semáforo favorável, foi surpreendido pelo autor que vindo da contramão de direção pela Rua Padre Benedito de Carvalho, veio a chocar-se contra o pára-choque dianteiro esquerdo do coletivo; 
que, assim, não estava o autor com sua motocicleta parada na Rua Capitão João Cesário; 
que, se o autor sofreu algum dano físico, foram apenas pequenas escoriações que não deixaram seqüelas; 
que, o autor não comprovou a ocorrência de dano moral; 
que, o autor também não comprovou perda de capacidade laborativa e as despesas do alegado tratamento médico. 
Termina por requerer seja a ação julgada improcedente, com a condenação do autor nas verbas da sucumbência (fls. 106/127).
Réplica a fls. 134/146.
Pelo despacho saneador de fls. 153/155, foram determinadas as anotações e comunicações necessárias, tendo em vista a incorporação da ré por EMPRESA AUTO ÔNIBUS PENHA SÃO MIGUEL LTDA., suprida a falta de sua citação, rejeitada a preliminar suscitada em contestação e designada Audiência de Instrução e Julgamento. 
Durante a instrução, foram ouvidas 2 (duas) testemunhas arrolada pelo autor (fls. 220/223 e 224/226) e igual número pela ré (fls. 250/251 e 252/253).
Em alegações finais, por memoriais, as partes reafirmaram suas posições já assumidas nos autos (fls. 262/263 e 265/272).
Em cumprimento ao determinado na decisão de fls. 274, que converteu o julgamento em diligência, foram juntos aos autos os documentos de fls. 283/286, com ciência às partes (fls. 287/288). 
É o relatório. 
Decido. 
O autor alegando que no dia 7 de novembro de 2006, por volta das 23:00 horas, estava parado em sua  motocicleta Honda de placa DRY-5512, na Rua Capitão João Cesário, aguardando abrir o semáforo existente no cruzamento com a Rua Padre Benedito de Camargo, quando olhando pelo retrovisor de sua moto viu que o ônibus da ré, dirigido por José Edvaldo de Almeida Silva, se aproximava  a toda velocidade e depois de efetuar duas freadas bruscas, colidiu com sua moto, no lado direito, jogando-o ao chão e danificando o veículo, pleiteia indenizações por danos materiais e morais. 
A ré, contestando a ação, sustenta que o acidente de trânsito em epígrafe ocorreu por culpa exclusiva do autor, que não estava com sua motocicleta parada na Rua Capitão João Cesário, mas sim trafegando pela contramão de direção pela Rua Padre Benedito de Carvalho, de onde surgiu para realizar o cruzamento da Rua Capitão João Cesário, surpreendendo o motorista de seu ônibus que trafegava por esta última via pública regularmente, em velocidade compatível para o local e com o semáforo favorável, terminando por chocar-se contra o pára-choque dianteiro esquerdo do coletivo. 
Estabelecida, assim, a controvérsia, cumpria ao autor, consoante dispõe o inciso I do artigo 333 do Código de Processo Civil, provar o fato constitutivo do direito invocado, ou seja, que o acidente de trânsito epigrafado foi causado por José Edvaldo de Almeida Silva na direção do veículo da empresa ré, de forma a enquadrar seu procedimento em ato ilícito apto a ensejar a obrigação de indenizar perseguida na petição inicial. 
No entanto, o que se desume do processado, é que o autor não logrou alcançar dito objetivo. 
Como é cediço, a culpa não se presume, ao revés, deve ser sobejamente provada, pois só assim é que haverá ensejo para o ressarcimento do dano dela conseqüente, como pretende o autor por esta ação. 
Com efeito, o direito à indenização do dano gerado por ato ilícito funda-se no tríplice requisito do prejuízo, do ato culposo do agente e do nexo causal entre dito ato e o resultado lesivo. Nesse sentido é o preceituam os artigos 186 e 927 do Novo Código Civil. 
Quanto ao ato culposo que o autor atribuiu ao réu, forçoso é verificar que nada provou no particular, o que se afirma com base no exame detido dos testemunhos colhidos durante a instrução do feito (cfr. fls. 220/223, 224/226, 250/251 e 252/253). 
Repita-se, para enfatizar, que segundo alega o autor na petição inicial, ele estava parado em sua motocicleta na Rua Capitão João Cesário, no cruzamento com a Rua Padre Benedito de Camargo, aguardando a abertura do semáforo ali existente, quando foi abalroado pelo ônibus da empresa ré, que se aproximou por sua retaguarda em alta velocidade, aproximação por ele notada pelo retrovisor de sua motocicleta.  
Tal versão não pode ser aceita pois sequer encontra suporte no relato das testemunhas arroladas pelo autor, como será demonstrado. Assim é que as testemunhas arroladas pelo autor,  José Aparecido da Silva e Alcyr Fernando Gomes, afirmaram que estavam no mesmo veículo, parado logo atrás da motocicleta do réu, que também estava parada aguardando a abertura do semáforo, e que quando o semáforo abriu a motocicleta iniciou o cruzamento, oportunidade em que foi abalroada pelo ônibus que surgiu da outra rua do cruzamento, pela direita (cfr. fls. 220/223 e 224/226). 
Como se vê, as testemunhas não confirmaram a colisão pela retaguarda descrita pelo autor, narrando outra dinâmica do acidente que, inclusive, não o favorece.  
Ainda que se acredite que José Aparecido e Alcyr, tenham indicado ruas diferentes em que estariam parados atrás da motocicleta aguardando a abertura do farol, por mera confusão, há que se destacar, contudo, que ambos foram categóricos em afirmar que, com base na posição da motocicleta diante do cruzamento, o ônibus surgiu pela direita, o que infirma a versão do autor. 
Aliás, levando-se em conta que José Aparecido e Alcyr foram unânimes em declarar que o ônibus surgiu no cruzamento pela direita considerada a posição da motocicleta, descartado relato de Alcyr, pois o surgimento do ônibus pela direita, segundo o croqui de fls. 285 só seria possível se o ônibus da ré estivesse trafegando pela Rua Padre Benedito de Camargo, situação sequer alegada nos autos,  forçoso é considerar que se a moto estava parada na Rua Padre Benedito, como afirmou José Aparecido, há que se concluir que o autor deu causa ao acidente, pois  de acordo com o croqui de fls. 285, estaria trafegando com seu veículo pela contramão.  
Registre-se, por oportuno, que as testemunhas arroladas pela ré, Rogério Aparecido Viotto e José Edvaldo de Almeida Silva (cfr. fls. 250/251 e 252/253),  prestaram firmes e coerentes informes que desautorizam, por completo, a não comprovada versão do acidente apresentada pelo autor.  
A verdade é que não se encontra nos autos comprovação de qualquer modalidade de conduta culposa da ré, por seu preposto, apta a gerar obrigação de indenizar, pois, como já dito, a culpa que dá ensejo ao ressarcimento de danos, não se presume, deve ser sobejamente provada. 
Não existindo, pois, nos autos, elementos seguros de convicção que permitam concluir que o evento se deu, efetivamente, por culpa da ré, a presente ação de indenização baseada em responsabilidade por ato ilícito improcede, pois a prova da culpa constitui um dos pressupostos do dever de indenizar. 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais movida por MARCÔNIO CÂNDIDO DO NASCIMENTO contra EMPRESA AUTO ÔNIBUS PENHA SÃO MIGUEL LTDA., sucessora da  empresa EXPRESSO TALGO TRANSPORTE E TURISMO LTDA., condenando o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, verbas que só poderão ser cobradas mediante prova de que o autor perdeu a condição de necessitado que lhe ensejou a concessão dos benefícios da Assistência Judiciária, como preceituam os artigos 3º, 11 e 12, da Lei nº 1060, de 05 de fevereiro de 1.950.  
P. R. I. 
São Paulo, 02 de fevereiro de 2011.
