

DESPACHO

Nº de autos e classe:007.07.106931-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Anelice Rita de Araujo
Requerido:Associação Paulistana dos Condutores de Transporte Complementar da Zona Leste e outro
Juiz(a) de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 04 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Maria Aparecida Pavoni Rodrigues), escrevente.






V I S T O S.




ANELICE RITA DE ARAUJO propôs ação visando indenização por danos morais em face de HIMALAIA TRANSPORTE LTDA. e ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTE DA ZONA LESTE alegando, em síntese que na data de 24/10/2005 encontrava-se no interior do veículo coletivo que presta serviço de transporte junto à ré. Aduz que em tal data, sofreu acidente que lhe causou lesões na cabeça, perna e joelho, ficando com hematomas e escoriações, tendo permanecido afastada do trabalho por uma semana, além de ter lhe causado transtornos, sentimentos negativos, dores, desprestígios e eminente perigo de morte, causando-lhe dano moral. Pede a procedência (fls. 2/14).

Vieram os documentos de fls.  17/28.

Em audiência de tentativa de conciliação (fls. 63/64), houve emenda à inicial alterando o pólo passivo. A Himalaia contestou alegando, em síntese, que o acidente ocorreu por culpa de terceiro, um outro coletivo que parou fora do ponto. No mais, alega que não houve dano moral a ser indenizado, visto que ficou afastada de seu serviço apenas por uma semana. Alega que o valor sugerido para compor supostos danos morais é excessivo. Pede a improcedência (fls. 67/80).

Vieram os documentos de fls. 81/95. 

Pela corré associação foi dito, em contestação, que apenas forma uma cooperativa. Alega, ainda, que não há qualquer prova de que o autor tenha sofrido dano moral. Pede a improcedência (fls. 138/146).

Vieram os documentos de fls.  148/213. 

Há réplica (fls. 218/221).

O feito foi saneado (fl. 223/225). 

Há laudo pelo IMESC às fls. 273/278. 

Houve audiência de instrução e julgamento em que se colheu depoimento de uma testemunha da corre Himalaia (fls. 320). 


É o relato do necessário.

D E C I D O

O pedido inicial improcede.

Inicialmente devemos atentar para o fato de que a autora pede tão somente danos morais em razão ter sofrido lesões na cabeça, perna direita e joelho esquerdo, ficando com vários hematomas e escoriações, permanecendo afastada para tratamento durante uma semana (fls. 05).

Não restou suficientemente comprovado danos que justifiquem o pedido de dano moral.

Com a petição inicial há apenas um documento demonstrativo da existência de alguma seqüela em razão do acidente, notadamente a receita de fls. 26, com data do dia posterior ao acidente.

O remédio receitado é o mioflex, cuja bula aponta que:

Indicações:MIOFLEX está indicado em:- episódios agudos de espondilite anquilosante;- episódios agudos de artrite reumatóide e osteartrose e formas agudas de reumatismo extra-articular, quando não houver resposta ao tratamento com outras substâncias antiinflamatórias não esteróides;- todas as situações em que seja necessário aliviar a dor e obter relaxamento da musculatura esquelética (vide posologia).

Nada de maior interesse a justificar os danos que a autora alega ter sofrido.

O laudo judicial concluiu que nenhuma seqüela havia naquela oportunidade em relação à contusão dos membros inferiores, que seria a alegação da autora.

Por fim, em audiência de instrução e julgamento ouviu-se apenas uma testemunha, arrolada pela ré, que no seu depoimento não mencionou a existência de lesão na pessoa da autora, apenas que teria ficado um pouco pendurada na porta do ônibus.

Ora, dano moral pressupõe seqüela capaz de perturbar significativamente o ânimo da pessoa. Não se trata de qualquer fato danoso, é preciso que este seja efetivamente incomodante, com razoável grau de intensidade. Não é qualquer dor, aborrecimento ou perturbação que justifica a concessão de indenização por danos morais.

Não caracterizada a ocorrência de dano de natureza moral, a improcedência se impõe.

Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Custas, despesas processuais e verba honorária de R$ 800,00, pela autora, observando-se a gratuidade concedida.

P. R. I. C.

São Paulo, 25 de agosto de 2.010.
