

SENTENÇA

Processo nº:004.07.106235-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jussara Souza de Oliveira
Requerido:Banco Nossa Caixa S.a.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


                                          CONCLUSÃO 
Aos 24 de Maio de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr SIDNEY TADEU CARDEAL BANTI.     Eu,_______(Silvia das Graças Domingos),digitei e subscrevi.

Vistos.

JUSSARA SOUZA DE OLIVEIRA ajuizou ação sob o tiro ordinário contra BANCO NOSSA CAIXA S/A. Alegou em síntese que celebrou contrato de empréstimo que seria pago em 4 parcelas, entregando ao banco 4 cheques; o terceiro cheque não foi apresentado pois extraviado pelo banco; em 28.01.07 ficou sabendo que seu nom estava negativado devido a um cheque oriundo de empréstimo que realizou; procurou o banco mas não conseguiu resolver o conflito; pediu indenização por danos morais no valor de R$37.746,00. Juntou documentos. Defiro a gratuidade e tutela para exclusão da negativação.

Em defesa o réu sustenta a seu favor a cláusula oitava do contrato não se eximindo a autora de sua responsabilidade pela perda do título pelo banco; seu inadimplemento é inconteste e isso basta para a restrição; exercício regular de direito; improcedência. 

Réplica apresentada. Em audiência de tentativa de conciliação, restou infrutífera a composição. Determinou-se ao banco a juntada de documento que comprove a devolução do terceiro cheque. E juntou documentos de fls. 165/166. Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

É o relatório. Decido. 

É incontroverso nos autos que houve realização de empréstimo e que o banco em verdadeiro pacto adjeto exigiu quatro cheques da autora, os quais ficaram em seu poder para desconto nas datas aprazadas.

Não houve o desconto do terceiro cheque e o nome da autora foi negativado. 

Contudo, os documentos de fls. 165/166 demonstram que o cheque não foi depositado, o que comprova o fato de que o banco perdeu o cheque.

O ponto controvertido se reporta a responsabilidade do banco pela posse do cheque e negativação decorrente da não quitação sem ao menos esclarecer ao consumidor a perda do título.

É inadmissível que o banco perca o título de crédito e a seu favor sustente que a dívida só se resolve mediante a efetiva compensação do título. Mas, cadê o título? 

Caso o requerido tivesse respeitado os ditames do CDC, saberia que a responsabilidade da guarda do título é sua e que, havendo sua perda, deveria comunicar ao consumidor, reabrir prazo razoável para pagamento e sem correção, juros, multa ou outro encargo. 

Diante de todo o acima exposto, restou configurado que o banco, por sua responsabilidade, ocasionou a negativação em nome da autora indevidamente, o que não significa que ela não deva pagar a dívida, desde que respeitado o seu direito de consumidora. 

No que pertine ao seu valor, em face do valor apontado na inicial, o valor requerido na inicial revela-se um pouco exagerado. Correto então o deferimento de valor adequado a mitigar os traumas da experiência desastrosa sofrida pela autora, e servir de estímulo ao requerido.

Diante disso, fixo o dano moral em R$10.000,00.

Posto isso, julgo procedente a ação ajuizada pela autora contra o requerido. Condeno o réu a pagar à autora dano moral no valor de R$10.000,00 com correção monetária desde a fixação e juros de 1% ao mês desde a negativação.
Condeno o réu a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.

PRI.

São Paulo, 28 de maio de 2010.
