

SENTENÇA

Processo nº:005.09.106186-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Ferreira da Costa
Requerido:Viação Vale do Tiete Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.




ANTÔNIO FERREIRA DA COSTA ajuizou ação indenizatória em face de VIAÇÃO VALE DO TIETÊ LTDA, aduzindo, em síntese, que no dia 17.10.2008 trafegava com seu veículo pela Rodovia Presidente Castelo Branco, necessitou efetivar manobra brusca a fim de evitar acidente com outro automóvel, quando seu veículo sofreu abrupta colisão na parte traseira pelo coletivo de propriedade da ré. No intuito de sanar os danos efetivados no veículo, a empresa ré aceitou encaminhar o automóvel do autor,  na data de 20.10.2008, para conserto, a ser arcado pela seguradora Nobre, contratada pela ré. Foi informado ao autor que o prazo para os reparos no veículo não excederia a 10 dias úteis, todavia passaram-se mais de trinta dias sem  a efetivação dos reparos. Por necessitar do veículo para desempenho de suas atividades profissionais, o requerente acionou sua própria seguradora e despendeu o valor de R$ 1.628,00, a título de pagamento da franquia, para conserto do bem. Além disso, o autor teve danos materiais no montante de R$ 420,00, relativos a gastos com taxi, bem como o valor da depreciação do veículo, devido à colisão, que perfaz o montante de R$ 5.974,80. Requereu a procedência do pedido para a condenação da requerida no pagamento do valor despendido para pagamento da franquia, dos valores referentes aos danos materiais sofridos, bem como indenização por danos morais na quantia de R$ 10.000,00, corrigidos e acrescidos de juros, sem prejuízo dos ônus sucumbenciais. A petição inicial veio instruída com documentos às fls. 14/39, tendo sido atribuído à causa o valor de R$ 18.022,80.
Regularmente citada (fls. 47) a empresa ré apresentou contestação (fls. 48/69), aduzindo, preliminarmente, a inépcia da petição inicial em razão da ausência de documento que comprovasse a propriedade do autor em relação ao automóvel que sofreu colisão, bem como em relação à falta de comprovação de que os valores descritos às fls. 21/22 e 39, foram pagos à título de franquia. Denunciou à lide a empresa Nobre Seguradora do Brasil S/A. Sustentou que seu preposto estava conduzindo o coletivo em velocidade compatível e mantinha distância segura do veículo mencionado na inicial, contudo, a manobra inopinada do condutor do carro não permitiu que o motorista da ré evitasse o acidente. Teceu considerações sobre a ausência de responsabilidade pelo evento, bem como a falta de provas de que o veículo permaneceu 30 dias nas dependências da seguradora, sem a efetivação de reparos, refutando a suposta desvalorização do veículo, indicada pelo autor. Afirmou inexistirem danos morais, concluindo pela improcedência dos pedidos iniciais. Juntou documentos às fls. 70/84.
Fls. 108/112, réplica ofertada pelo autor à contestação ofertada pela empresa ré.
Deferida a denunciação à lide, a denunciada foi regularmente citada (fls. 124), e apresentou contestação (fls. 125/136) aduzindo, em síntese, que não deve arcar com verbas sucumbenciais por não ter dado causa à lide, já que não ofereceu resistência à denunciação. Denunciou à lide a empresa IRB BRASIL RESSEGUROS S/A. Teceu considerações acerca da impossibilidade de atribuição de responsabilidade pelo evento à empresa ré. Afirmou que autorizou a efetivação de reparos no veículo, conforme comprovante às fls. 200, na data de 04.11.2008, inexistindo suposta demora na autorização levando em consideração que: 1) o sinistro ocorreu na data de 17.10.2008; 2) os avisos do sinistro somente foram encaminhados à denunciada pela empresa ré e pelo autor nas datas de 20.10.2008 e 21.10.2008, respectivamente; 3) a vistoria do bem foi efetivada na data de 23.10.2008. Impugnou os pedidos de ressarcimento dos valores pagos a título de franquia, uma vez que autorizou o serviço de reparos, além da falta de comprovação do pagamento direto pela franquia. Refutou o pedido de indenização por desvalorização do veículo e danos morais, concluindo pela improcedência dos pedidos iniciais. Juntou documentos às fls. 141/203.
Fls. 210/213, réplica ofertada pelo autor à contestação ofertada pela denunciada.
Fls. 214/219, réplica ofertada pela ré à contestação ofertada pela denunciada.
Fls. 220/221, indeferimento da denunciação à lide da empresa IRB BRASIL RESSEGUROS S/A.
Em audiência de instrução foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 243/245).
Em cumprimento à carta precatória expedida, foi ouvida uma testemunha da empresa ré (fls. 268/269).
Fls. 275/281, memoriais apresentados pelo autor.
Fls. 283/297, memoriais apresentados pela empresa ré.
Fls. 298/301, memoriais apresentados pela denunciada.
É o Relatório. 
DECIDO.
Não prospera a primeira preliminar suscitadas em contestação. 
O boletim de ocorrência de fls. 17 menciona o autor como proprietário do veículo, descreve seus dados sem qualquer menção da ausência do documento e, ainda que assim não fosse, a prova dos autos comprova que o requerente arcou com o pagamento da franquia para conserto do veículo.
A segunda preliminar se confunde com o mérito e com ele será decidida.
Na questão de fundo, procede, em parte, o pedido inicial.
O autor descreve o acidente ocorrido no dia  17 de outubro de 2008, na Rodovia Presidente Castelo Branco ? fato incontroverso ? atribuindo a culpa pelo evento ao preposto da ré que conduzia o coletivo e, por imprudência,  colidiu com a traseira do carro do veículo segurado pela autora. 
Em depoimento, a testemunha arrolada pelo autor afirmou que este conduzia o carro em velocidade aproximada a 100 km/h, quando um caminhão, ao efetivar ultrapassagem, posicionou-se à frente do automóvel do requerente em velocidade relativamente baixa. Afirmou que o autor conseguiu reduzir sua velocidade, a fim de evitar colisão, todavia o coletivo que estava atrás do carro do requerente não logrou êxito em tal medida, colidindo na traseira do automóvel do autor. Expôs ainda que o ônibus era conduzido com velocidade incompatível com a da via, além de não ter mantido a distância de segurança.
Ouvida a testemunha arrolada pela empresa ré, essa afirmou que o autor efetivou freada brusca, ficando parado na pista, em decorrência de caminhão que se posicionou a sua frente. Narrou que o caminhão reduziu "significativamente" a velocidade. Expôs que o preposto da ré conduzia o veículo em velocidade aproximada a 100 km/h, e que provavelmente não conseguiu evitar a colisão em decorrência do porte dele.  
Da leitura do boletim de ocorrência juntamente com o depoimento das testemunhas pode-se concluir que, de fato, o carro do autor estava trafegando pela via mencionada na inicial, diminui em razão de um caminhão à frente,  e  por imprudência do preposto do requerido que não acionou o freio a tempo de evitar a colisão, teve a traseira de seu carro danificada. O Código de Trânsito Brasileiro dispõe, em seu art. 29, inciso II, que "o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando, no momento a velocidade e as condições climáticas".
Neste passo, por força do id quod plearumque accidit, a jurisprudência firmou entendimento de que, em regra, presume-se a culpa do motorista que colide com seu veículo a traseira do veículo que lhe segue à frente.
A ilação decorre da observação comum de que o motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo, prudentemente, deve manter uma razoável distância do mesmo, atento à necessidade de ter de parar de um momento para o outro. Ele não vê e não sabe às vezes, o que se encontra na dianteira do veículo em cujo rastro prossegue. Mandaria, por isso mesmo, a prudência, que tivesse cautela e atenção redobradas para que não se deixasse colher de surpresa por alguma freada possível do veículo após o qual ele desenvolve sua marcha.
Assim, o autor tem a seu favor a presunção de que quem colide com seu veículo na traseira de quem lhe segue a frente é culpado.
Cuida-se de presunção juris tantum, como tal de efeito relativo, impondo àquele em relação ao qual a presunção milita contrariamente, a prova de que o fato presumido não se verificou.
Vale dizer, inverte-se o ônus da prova, porquanto o fato presumido é dispensado de prova, nos termos do art. 334, IV do Código de Processo Civil.
A propósito, confira-se o magistério de Arruda Alvim, in verbis:
"Já a presunção relativa pode ser afastada por prova em contrário, realizada pela outra parte, inclusive quanto ao fato presumido. Ela confere ao seu beneficiário o favor de que, uma vez provado o fato do qual se vai, ex lege, inferir outro (que é o probando), seja este havido como verdadeiro. Todavia, permite que a parte contrária demonstre que, conquanto provado o fato de que se vai extrair a inferência ou ilação conducente à veracidade do fato probando, tal inferência ou ilação não corresponde à realidade' ('Manual de Direito Processual Civil', RT, 6ª ed., vol II, pag. 594)".
A ré, nada obstante contando com a presunção retro aludida contra si, nada fez por desincumbir-se do ônus probatório que lhes recai sobre as costas, devendo, por consequência, arcar com as conseqüências negativas de sua desídia processual.
Cumpre-se salientar, ainda, que o funcionário da ré  deveria ter sido cauteloso quando dirigia o coletivo, pois por tratar-se de veículo de grande porte, exigia mais cuidados na direção.
No que toca ao quantum indenizatório pretendido, merece procedência, apenas, o pedido relativo à restituição dos valores despendidos para locomoção, comprovados pelos recibos juntados às fls. 32/38, bem como o ressarcimento da franquia (pagamento comprovado às fls. 21/22) e, danos morais. 
A responsabilidade de indenizar os prejuízos materiais sofridos reside na obrigação de ressarcir os danos emergentes e lucros cessantes ao lesado pelo fato danoso. 
Compreendem-se como danos emergentes os prejuízos causados ao bem que sofreu a lesão diretamente, bem como os gastos extraordinários despendidos para dar continuidade às suas atividades habituais, prejudicadas pela ocorrência do dano. Já os lucros cessantes são as vantagens patrimoniais que o lesado deixou de obter em decorrência do dano.
No caso dos autos, os danos ocasionados no veículo não deram causa a lucros cessantes, todavia, arcando o autor com gastos extraordinários para locomover-se, utilizando-se dos serviços de taxi, para desempenho de sua atividade laborativa, faz jus o requerente ao ressarcimento do que despendeu.
Entretanto, o pedido de indenização decorrente de suposta desvalorização do veículo, não merece guarida.
O veículo do autor já sofreu depreciação em seu valor a partir do momento em que inicia seu uso, pois este desgasta naturalmente o bem.
A depreciação excessiva no valor do bem, em decorrência da colisão, só poderia ser medida com análise da extensão do dano, todavia o autor não juntou qualquer documento que descrevesse especificamente os danos ocasionados no veículo, motivo pelo qual não se pode arbitrar tal indenização.
Por fim, em relação aos danos morais, por ter tido a tranqüilidade abalada pelos atos e omissões da ré, que durante considerável deixou o veículo do autor parado, sem providências que lhe incumbia no conserto do bem, obrigando-lhe a constantemente voltar-se a ela bem como à seguradora, causando-lhe inegáveis dissabores e preocupações, merece procedência a indenização.
Frise-se que o autor necessitou retirar o veículo da oficina apontada pela seguradora do réu, em razão do atraso nas providência, acionar seu seguro, com pagamento de franquia, para poder novamente utilizá-lo. 
A seguradora denunciada menciona que em poucos dias, 23 de outubro seguinte, autorizou o conserto do bem, entretanto, cópia do email por ela juntado às fls. 203 menciona que para prosseguimento da análise do sinistro necessitaria de cópia do boletim de ocorrência, documento este datado de 27 de outubro.   
Pelos fatos expostos, a Seguradora arcará inclusive com os valores desembolsados a título de danos morais pela denunciada.
Tais danos são passíveis de reparação, mesmo porque a doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais. 
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a culpa da ré, os danos ao autor, inclusive morais, e nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Para fixação do quantum , em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (Gonçalves, Carlos Roberto - Responsabilidade Civil, Editora Saraiva, São Paulo, 6ª edição, atualizada e ampliada, 1995, pág.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum da indenização devida. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito que não atuou com dolo, mas sim com culpa leve, entendida como a falta evitável com atenção ordinária. Não houve culpa concorrente do autor. 
Dentro destes critérios, somados à capacidade econômica das partes, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 5.000,00. 
Tal fixação da indenização  proporcionará satisfação em justo montante ao autor, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais,  servirá como relativo desestímulo para a ré, para que tais situações sejam evitadas. 


Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal, condenando a ré ao pagamento de: 1- R$ 1.628,00, referente à franquia para à instituição seguradora; 2- R$ 420,00, referente aos gastos extraordinários para locomoção do autor; e, 3- R$ 5.000,00 a título de danos morais. Os dois primeiros corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros a partir da citação, o ultimo corrigido e acrescido e juros a partir da presente data. Por consequência,  JULGO  PROCEDENTE a lide secundária, condenando a denunciada NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A. a pagar ao denunciante o que este desembolsar na presente demanda, na integralidade, em razão dos valores a que condenado o denunciante, aquém dos limites contratado. 

Como decorrência da sucumbência, condeno a requerida nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 20% do valor da condenação.

Porque não se opôs à denunciação, a seguradora não pagará verbas 

P.R.I.

São Paulo, 28 de julho de 2010.
