

CONCLUSÃO
Aos  12/07/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0106519-10.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriana Vidal da Silva Santos e outros
Requerido:Banco Itaú S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim




Vistos etc.                                                                           


ADRIANA VIDAL DA SILVA SANTOS, LETÍCIA RODRIGUES DOS SANTOS e LEANDRO RODRIGUES DOS SANTOS ajuizou(aram) a presente ?ação de indenização por danos morais e materiais? em face de BANCO ITAÚ, alegando em síntese que: a) em 01/02/08, ?Vandir Rodrigues dos Santos? foi assassinado a tiros no estacionamento de agência bancária do réu; b) o falecido era marido da 1ª autora e pai dos demais autores, bem como era o provedor do lar; c) o local onde ocorreu a tragédia é de responsabilidade do requerido, que de propiciar a devida segurança que a sua atividade requer; d) sofreram danos materiais e morais.   
Por tais razões, pleiteou(aram): I) a condenação do réu a indenizá-los em R$ 200.000,00 para cada autor em razão dos danos morais; II) a condenação do requerido a pagar-lhes R$ 2.283,03 (equivalente 2/3 do último salário do falecido) a título de pensão mensal, tendo-se como termo inicial a data do evento e como termo final a data em que o ?de cujus? atingiria a idade de 70 anos ou cessando antes por óbito dos autores ou o alcance da idade de 25 anos pelos menores (2° e 3°autores), respeitando-se o direito de acrescer; III) a determinação ao réu a constituir capital ou prestar caução fidejussória para garantir do pagamento das prestações vincendas.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 17/34.
Às fls. 36, deferiram-se aos autores os benefícios da justiça gratuita.
Citado (fls. 38), o réu deixou transcorrer ?in albis? o prazo para apresentação de defesa (fls. 39/40). 
Em razão da menoridade do 2° e 3° correquerentes, determinou-se a abertura de vista ao Ministério Público (fls. 40).
Os autores formularam pleito de concessão de antecipação dos efeitos da tutela, a fim de que lhes fosse paga pensão mensal; tendo sido diferida a sua apreciação para momento posterior à manifestação do ?Parquet? (fls. 46).
O MP requereu a apresentação de cópias do inquérito policial e do processo penal relativos ao homicídio do esposo/pai dos autores (fls. 47); o que foi cumprido pelos requerentes (fls. 52/292).
Houve nova manifestação do Ministério Público às fls. 297/298.
Às fls. 300, indeferiu-se o pedido de antecipação de tutela e deferiu-se a produção das provas requeridas pelo ?Parquet?.
Contra tal decisão foi interposto agravo de instrumento, ao qual não foi dado provimento (fls. 459/467). 
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas três testemunhas do MP, o qual desistiu das demais. Nesta ocasião deu-se por encerrada a instrução e converteram-se os debates em memoriais.
As partes apresentaram tempestivamente suas razões finais e o ?Parquet? ofertou o seu parecer, opinando pela procedência da ação.
As partes noticiaram a obtenção de acordo (fls. 437/439), com o qual o Ministério Público não concordou (fls. 442/443).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 468).
As partes comunicaram a ocorrência de novo acordo (fls. 472/475), o qual foi novamente impugnado pelo MP (fls. 477/478).
O requerido se manifestou sobre a mencionada impugnação e, ato contínuo, deu-se vista ao ?Parquet?, que manteve sua opinião.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito encontra-se apto a avançar à fase decisória, uma vez que devidamente instruído com provas documental e oral. Assim, nos termos do artigo 456, do Código de Processo Civil, passo a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
Vem a juízo os autores pleitear reparação por danos morais e materiais oriundos do homicídio de seu marido (1ª autora)/pai (2° e 3° autores), ocorrido em estacionamento de agência do réu.
Conquanto tenha sido regularmente citado (fls. 38), o réu quedou-se inerte e não apresentou defesa (fls. 39).
Reconhecida, portanto, a sua revelia (fls. 40), consideram-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, vez que não se conflitam com o disposto no artigo 320 e incisos do Código de Processo Civil.
Superada a questão da existência de responsabilidade, subsiste a difícil tarefa de mensurar o ?quantum? devido a título de indenização.
De se frisar, em princípio, que não houve a ocorrência de prejuízos de ordem material. Explica-se: o falecido ?Vandir Rodrigues dos Santos? era sargento da Polícia Militar do Estado de São Paulo (fls. 32), tendo os requerentes, com o seu óbito, adquirido direito à percepção de pensão por morte, vez que dependiam do labor daquele, que era o mantenedor do lar.
E em recebendo a referida pensão, não há espaço para se cogitar de pagamento de pensão mensal, porque já se encontram percebendo os valores que o ?de cujus? trazia ao lar através de sua profissão de policial militar.
Prova disso advém dos dados acessados mediante pesquisa nominal dos autores junto ao sítio eletrônico da transparência do estado de São Paulo (?www.transparencia.sp.gov.br/busca-agentes.html?) nesta data, em que constam como ?beneficiários da Polícia Militar?. 
De outra banda, o dano moral é patente.
Dos autos é possível extrair-se que o provedor da família dos requerentes foi assassinado quando se encontrava em estacionamento de agência bancária do requerido, prestando serviço de segurança particular ao seu contratante (fls. 250/253 e 255/258).
Na ocasião, foi abordado por meliantes em uma moto, momento em que tentou reagir; porém acabou sendo alvejado, vindo a falecer após internação em hospital.
Isso reflete algo que é cediço por todos: as instituições bancárias, desde sempre, são alvos muito visados pelos meliantes em razão do grande volume de dinheiro que por ali circula diariamente; algo que torna a sua atividade dotada de elevado risco.
A par disso, têm o dever legal de prover segurança nos limites de sua propriedade, a fim de minimizar a referida ameaça e tornar as suas instalações ?frequentáveis? na medida do possível.
No entanto, não foi isso que se viu quando do fatídico evento que vitimou o ?de cujus?, o qual mal havia saído do veículo e já se viu com uma arma de fogo apontada para si, a qual lhe ceifou a vida.
A retirada prematura de uma vida de forma violenta é algo que abala sobremaneira os parentes, amigos e até a própria sociedade. Tal se dá ainda em maior escala quando ocorre o falecimento de um jovem ou de um(a) pai/mãe que possui filhos pequenos, que dependem não só de sua assistência material, mas sobretudo moral, amorosa e educacional e que se veem alijados do direito de com ele(a) conviver.
Embora, em verdade, nenhum valor que possa ser expresso em pecúnia possibilitará, de fato, a eliminação do sentimento de perda; mas constituirá elemento hábil a, pelo menos, não deixar impune o agir negligente dos que podiam e deviam agir, omitiram-se ("in casu", o réu).
Assim, com uma conduta ilícita baseada na negligência ao não prover a mínima segurança que se espera em locais de alto risco, que historicamente sempre foram/são objeto de intentadas criminosas; o requerido permitiu a eliminação da vida do marido/genitor dos requerentes.
Uma vez  caracterizado o dano, cumpre determinar o ?quantum? devido de forma que, de um lado, possibilite a reparação e, de outro, não enseje qualquer tipo de enriquecimento ilícito.
Vislumbro, com supedâneo no que comumente vem adotando a jurisprudência, como parâmetro hábil a tal mister a monta de 500 salários mínimos, que totalizam R$ 339.000,00, a serem divididos em partes iguais entre cada uma dos autores.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos dos artigos 269, I, do Código de Processo de Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu a indenizar os autores na quantia de R$ 339.000,00, corrigida monetariamente a contar da prolação desta sentença e acrescida de juros legais a partir da citação. 
A parte que cabe aos correquerentes-menores deverá aguardar depositada nos autos até o atingimento da maioridade ou eventual emancipação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, compensando-se a verba honorária, com a ressalva de que os autores são beneficiários da justiça gratuita (Lei n° 1.060/50).
P. R. I.
S. Paulo, 24/09/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
