

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que decorreu o prazo sem manifestação do autor.
São Paulo, 18 de dezembro de 2009. Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

CONCLUSÃO

Em 21 de dezembro de 2009 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:011.09.106244-7 - Procedimento Sumário (em Geral)
Requerente:Lucas Waengertner de Melo
Requerido:MDH Comercio de Veiculos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por perdas e danos materiais e morais ajuizada por LUCAS WAENGERTNER em face MDH COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA.

Narra a inicial que o autor adquiriu da ré o veículo descrito na inicial, dando, como parte do pagamento, seu automóvel anterior. Assim, providenciou a assinatura dos documentos autorizando a transferência desse veículo em favor do comprador. Surpreendeu-se, porém, ao se deparar com notificações de imposição de multas envolvendo o veículo aludido e de pontuação em sua CNH. Sem nenhuma providência por parte da ré, não obstante notificada, houve novas multas para o autor, com a conseqüente anotação dos pontos respectivos em sua carteira nacional de habilitação, impondo-lhe pesado ônus caracterizador de danos materiais e morais cuja reparação persegue, por conta dos transtornos a que submetido. Pretende, então, compelir a ré a adotar as providências administrativas devidas, com vistas a regularizar a situação do veículo.

A ré oferta contestação, refutando a responsabilidade para responder aos termos da ação, ao mesmo tempo em que denuncia a lide ao adquirente do veículo, ao qual imputa a responsabilidade efetiva por tudo quanto ocorrido com o autor, ainda que negue de tais fatos a eclosão dos danos supostamente experimentados. Diz, ademais, sobre a obrigação do autor de providenciar a transferência, conforme o art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro.

Réplica, às fls. 125/143.

As partes não têm interesse na produção de novas provas ou na conciliação.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta o julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto exclusivamente de direito as questões postas à apreciação, não demandando maior dilação probatória.

Inicialmente, anoto descaber, na espécie, a pretendida denunciação da lide em face do adquirente do veículo, em relação de todo alheia ao autor e aos problemas denunciados nos autos.

Sobretudo é de se ter presente que a questão posta à apreciação deve ser analisada sob o pálio das normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor, haja vista a relação de consumo originária estabelecida entre o autor e a ré, o primeiro na condição de consumidor, e a segunda como fornecedora de seus produtos e serviços.

Postas tais considerações, cumpre ponderar que o Código de Defesa do Consumidor veda a utilização da denunciação da lide e do chamamento ao processo, ambas ações condenatórias, porque o direito de indenização do consumidor é fundado na responsabilidade objetiva.

Como anotam com propriedade Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery, Embora esteja mencionada como vedada apenas a denunciação da lide na hipótese do Código de Defesa do Consumidor, art. 13, parágrafo único, na verdade, o sistema do CDC não admite a denunciação da lide nas ações versando lides de consumo. Seria injusto discutir-se, por denunciação da lide ou chamamento ao processo, a conduta do fornecedor ou de terceiro (dolo ou culpa), que é elemento da responsabilidade subjetiva, em detrimento do consumidor, que tem o direito de ser ressarcido em face da responsabilidade objetiva do fornecedor, isto é, sem que se discuta dolo ou culpa (Código Civil Anotado, Ed. RT, 2ª ed., pag. 981).

Desse mesmo sentir o entendimento jurisprudencial a propósito da questão, considerando que O instituto da denunciação da lide, por ser um complicador processual por excelência, é incompatível com o objetivo traçado pelo Código de Defesa do Consumidor, de fornecer proteção rápida e eficaz a toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final, e a mais ninguém (JTJ 148/205).

Superada tal questão, é bem de ver que restou incontroversa nos autos a omissão da providência de transferência de propriedade a que se refere o Código de Trânsito Brasileiro em seu artigo 123, inciso I, ao menos até a propositura da ação.

Na verdade, apenas após o ajuizamento, com a concessão da antecipação de tutela, determinou-se a efetiva regularização do veículo perante o órgão de trânsito.

Assim, caracterizada omissão relevante do dever de agir da ré, no sentido de promover a devida regularização da transferência do veículo adquirido perante o órgão público, sob pena de responder pelos danos causados ao autor alienante, precisamente como se deu na espécie.

Quer me parecer inaceitável a cômoda omissão assumida pela ré, que, auferindo as vantagens da exploração de suas atividades comerciais, colocou o autor na difícil situação de, sem qualquer relação com o veículo alienado, persistir ao mesmo indevidamente vinculado, precisamente porquanto não adotada a providência cogente imposta pelo art. 123, I do Código de Trânsito Brasileiro.

A justiça de tal proposição deita raízes no aforismo romano cuius est commodum eius est incommodum, tanto quanto, mais modernamente, nos deveres anexos que da boa-fé objetiva resultam, notadamente o dever de colaboração na consecução dos fins perseguidos com uma determinada relação contratual.

Note-se que a ré chegou mesmo a ser interpelada pelo autor, e assim constituída em mora, para que adotasse as providências pertinentes, no sentido de regularizar a situação do veículo em questão, omitindo-se por completo, nada obstante.

O mínimo que o autor poderia esperar, na espécie, seria a colaboração da ré, dever anexo que da boa-fé objetiva resulta, no sentido de intervir junto à adquirente do veículo, que também assim se conduziu na exploração de sua atividade comercial, para que não o deixasse literalmente à mercê da própria sorte.

Nem se diga que, de acordo com o art. 134, CTB, coubesse ao autor a informação, junto ao Detran, sobre a transferência da propriedade. É que tal informação se dá no prazo de trinta dias após a emissão da nota fiscal expedida ao destinatário final. Ora, se a ré jamais informou ao autor sobre a emissão dessa nota, é evidente que não poderia cobrar dele a providência.

É certo, no entanto, dizer que não há cogitar-se de dano patrimonial, na espécie, porquanto o autor não suportou o encargo financeiro de qualquer das multas que lhe foram aplicadas, ou mesmo de eventual IPVA inadimplido, sendo certo que a natureza propter rem de tais obrigações se encarrega de transmiti-las ao atual proprietário, por conta da vinculação à coisa alienada e, como dito, atualmente já regularizada no plano administrativo.

Mas o dano moral experimentado pelo autor resulta inegável, por conta de todos os transtornos a que indevidamente exposto, em nexo de causalidade direto para com a omissão de conduta juridicamente relevante em que incorreu a ré, nos moldes supra propalados, evidenciando a deficiência dos serviços que se propôs a prestar no mercado de consumo.

Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido de incorrer em novo atentado, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora em R$ 10.000,00, considerando, para tanto, a gravidade da inércia com que se houver a ré, sua capacidade financeira, a condição pessoal do autor, bem assim a extensão do dano experimentado, cuja repercussão revela graves conseqüências no âmbito administrativo, sequer passíveis de serem corrigidas, até o momento, por este juízo, no que diz para com a pontuação computada na carteira nacional de trânsito da vítima do ilícito.

Recorde-se, no particular, que 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito'. (Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para confirmar a antecipação de tutela, determinando a transferência do veículo e a baixa na pontuação, nos exatos termos de fl. 77, e condenar a ré a indenizar o autor valor de R$ 10.000,00, a ser monetariamente corrigido a contar desta data, sem prejuízo da incidência de juros moratórios de 1% ao mês, também devidos a partir da sentença, momento em que o valor se tornou líquido. Por decorrência da sucumbência preponderante, arcará a ré com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de março de 2010.
