

C O N C L U S Ã O
Em 30 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

SENTENÇA

Processo nº:0106124-77.2009.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Danilo de Araujo Parenti e outro
Requerido:Mds-união de Profissionais S/c Ltda


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.


DANILO DE ARAÚJO PARENTI e JULIENE TENÓRIO DE ARAÚJO, já qualificados nos autos, ajuizaram ação declaratória de inexistência de débito c.c. pedido de reparação por danos morais e tutela antecipada contra MDS ? UNIÃO DE PROFISSIONAIS S/C LTDA., também qualificada, alegando, em suma, que a coautora firmou com a ré, em 18.09.2007, um contrato de estágio em nome de seu filho, com previsão de pagamento de doze parcelas. Afirmaram que o primeiro demandante, quando do encerramento do curso, fora humilhado na frente de professores e alunos, diante da imputação de inadimplência contratual, deixando na mesma oportunidade de receber seu diploma. Mencionaram que dias depois comprovaram os pagamentos e, mesmo assim, foram cobrados para pagamento das parcelas devidas em 10.07 e 10.08.2008, no valor total de R$ 194,59. Em janeiro de 2009, ao tentar fazer uma compra em uma loja da Marabraz, descobriu a coautora que seu nome possuía restrições advindas da empresa demandada. Afirmaram ter sofrido danos extrapatrimoniais. Requereram o cancelamento da restrição junto à Associação Comercial e Industrial de São Bernardo do Campo e a entrega imediata pela ré do certificado de conclusão do curso, além de sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial advieram os documentos de fls. 10/32.

Indeferida parcialmente a tutela de urgência postulada (fls. 38/39).

Deferida a citação por edital (fl. 121), foi ela efetivamente realizada (fls. 125/128).

Decorrido o prazo de resposta sem manifestação, houve nomeação de uma curadora à ré, a qual ofertou sua contestação a fl. 137. 

Réplica a fls. 142/143.

Após instadas as partes, somente a empresa demandada demonstrou interesse na produção de mais provas (fl. 148).

É o breve relatório. Fundamento e decido.   

Oportuno o julgamento antecipado da lide, uma vez que suficientes os documentos acostados pelas partes ao deslinde do feito.

Os autores comprovaram o pagamento das 12 prestações avençadas com a requerida. Demonstraram também que receberam uma notificação da demandada (fl. 24) com cobrança de duas parcelas que já haviam sido quitadas anteriormente.

A ré, em decorrência da desorganização administrativa de seus negócios, sem maiores cautelas, procedeu ainda com a inserção do nome de Juliene Tenório de Araújo no Serviço de Proteção ao Crédito, consoante revela a cientificação de fl. 27.

Com a suposta dívida pendente, entendeu a ré que não seria conveniente a entrega do certificado de conclusão do curso a Danilo. Certamente inferiu que com isso teria maior êxito em receber o crédito que reputava existente. Ledo engano! Como fornecedora de serviços e sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, jamais poderia ter lhe negado o documento, incidindo em lídima conduta ilícita civil.

As asserções carreadas na resposta da ré, por seu turno, não se afiguraram capazes de afastar o discurso da inicial, o qual veio curialmente ratificado pelos elementos probantes destes autos.

O dano moral in casu é evidente. Tanto o autor Danilo, quanto sua genitora Juliene suportaram detrimento na esfera extrapatrimonial. O primeiro, ao frequentar regularmente o curso, tudo o que esperava a final era a obtenção de seu certificado. Teve-o por rejeitado, ocasionando-lhe frustração sobremodo considerável, uma vez que sem o documento tão almejado, via adiante maiores dificuldades na conquista de um posto de trabalho. 

Já sua genitora, além do padecimento também pela negação do certificado, acabou por ver seu nome inserido em um órgão de proteção creditícia e rotulada com a pecha de mau pagadora. Decerto que a negativação do nome implica o comprometimento dos negócios do dia-a-dia de uma pessoa, principalmente no que concerne à concessão de crédito. É cediço que atualmente raramente alguém sobrevive, mormente em uma metrópole, realizando somente compras de bens e serviços a vista.

Tais desolações experimentadas por ambos os demandantes não podem ser considerados como meros incômodos ou chateações do cotidiano. Constituem ? isto sim ? intervenções angustiantes e incomuns provocadoras de abalo considerável ao espírito dos injustiçados, ensejando induvidosamente o dever de prestação pecuniária por parte do ofensor para compensação do ilícito cometido. 

O quantum, por sua vez, deve ser arbitrado de molde a não se tornar irrisório aos olhos do devedor, nem uma fonte de enriquecimento a seus credores. No caso em tela, à míngua de maiores informes acerca das condições econômico-financeiras das partes, reputo razoável a fixação de R$ 2.500,00 a cada um dos autores, gerando um total devido de R$ 5.000,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação ajuizada por DANILO DE ARAÚJO PARENTI e JULIENE TENÓRIO DE ARAÚJO contra MDS ? UNIÃO DE PROFISSIONAIS S/C LTDA., para o fim de condenar a ré à entrega imediata do certificado do curso concluído pelo autor, bem como ao cancelamento das inserções existentes em nome da autora Juliene junto aos órgãos de proteção de crédito. Outrossim, condeno-a ao pagamento de R$ 5.000,00 a título de danos morais, cabendo a cada um dos autores o recebimento de R$ 2.500,00, a serem atualizados a partir desta data, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado.

Pela sucumbência, deverá a ré arcar com o pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro em 20% sobre o valor da condenação, autalizados doravante, além do acréscimo de juros de mora de 1% ao mês.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de setembro de 2012.
