

SENTENÇA

Processo nº:0106267-70.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Gabriela de Souza Cainelli
Requerido:Fun Factoring Eventos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Martins de Carvalho Alves

Vistos.

Gabriela de Souza Cainelli ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra Fun Factory Eventos Ltda. alegando, em síntese, que ocorreu um sinistro durante show da cantora Ivete Sangalo organizado pela requerida; que pagou R$ 140,00 pelo ingresso no Setor do Camarote; que durante o show o camarote desabou e sofreu lesões em várias partes do corpo; que além das lesões foram subtraídos alguns de seus pertences portáteis; que sofreu danos materiais, morais e estéticos passíveis de indenização. Pleiteou a procedência. Juntou documentos (fls. 39/93). 
Citada, a ré contestou (fls.111/ss), no entanto, como apresentou a contestação intempestivamente, a revelia foi decretada (fls. 194) e foi determinado o desentranhamento da petição com a juntada por linha (fls. 195).  
A ré interpôs Agravo de Instrumento, ao qual inicialmente foi concedido efeito suspensivo (fls. 242 e ss.) e conforme v. acordão, o recurso foi improvido e a agravante condenada por litigância de má-fé (fls. 267/271).
A autora ofertou réplica (fls.185/192).

É o relatório.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II do CPC, posto que o réu, devidamente citado, deixou de ofertar contestação no momento oportuno, caracterizando a revelia. Assim, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela autora, na forma do artigo 319 do Código de Processo Civil. 
Todavia, os documentos acostados pela autora autorizam a parcial procedência do pedido inicial.
Como dispõe o artigo 334, incisos II e III do Código de Processo Civil, é incontroverso que a requerente sofreu um acidente durante o evento promovido pela ré (show da cantora Ivete Sangalo), que vitimou também outros expectadores. E o acidente se tornou de conhecimento público em razão da divulgação pelos jornais e telejornais (fls. 69/94). 
 Não é necessário perquirir nestes autos sobre a responsabilidade da requerida pelo evento danoso, uma vez que a ora ré reconheceu a culpa, à época, e disponibilizou para a autora um convite de cortesia para outro show da cantora Ivete Sangalo, assim como para as demais vítimas do desabamento do camarote (fls. 65). 
À evidência, se o acidente não tivesse ocorrido por falha da empresa na montagem da estrutura do camarote, a ré teria negado sua responsabilidade e não teria efetivado a referida liberalidade. 
Diante disso, é inquestionável que o acidente ocorreu na data, local e circunstâncias narradas pela autora, como também é certo que o acidente deu causa às lesões corporais sofridas pela requerente, as quais foram registradas no Exame de Corpo de Delito elaborado pelo Instituto Médico Legal, da Polícia Civil (fls. 54/55). 
Entretanto, conforme laudo, e diversamente ao alegado na inicial, as lesões não foram graves, mas sim, de natureza leve. E, a corroborar as lesões leves, somente dois dias depois do acidente a autora compareceu à Delegacia de Polícia para noticiar o ocorrido, oportunidade em que admitiu para a Autoridade Policial que até aquela data não havia comparecido a qualquer nosocômio para atendimento médico, fato que comprova a natureza leve das lesões, bem como a ausência de lesões estéticas graves, as quais não suportariam o referido lapso temporal sem tratamento médico e outras providências (fls. 52/53). 
Além da responsabilidade pelo evento danoso assumida pela requerida à época, dada a relação de consumo firmada com a requerente decorrente da prestação de serviços, na qualidade de fornecedora, nos termos do artigo 14, caput e § 1°, do Código de Defesa do Consumidor, a requerida responde objetivamente pelos danos causados à consumidora em virtude da faute de service.
Os danos materiais foram comprovados pela requerente, quais sejam, os bens móveis que portava no momento do desabamento do camarote (óculos, aparelho celular e máquina fotográfica), bem como o valor do ingresso para assistir o show. 
No Boletim de Ocorrência consta a perda dos referidos bens móveis (fls. 52), e apesar de prova produzida unilateralmente, por força da revelia, a presunção de veracidade dos fatos autorizam o ressarcimento. É crível que naquele momento a autora estivesse na posse dos óculos, máquina fotográfica e aparelho celular, objetos de uso rotineiro para assistir a um show.
Entretanto, o montante pretendido na inicial não pode ser acolhido, porque os bens móveis não eram novos e os preços de aquisição registrados nas notas fiscais não podem prevalecer devido ao desgaste pelo uso (R$ 2.064,30) (fls. 57/60). Além disso, a autora já foi reembolsada pela despesa do ingresso, uma vez que a requerida já forneceu um novo convite para outro show de Ivete Sangalo (fls. 65). 
Desta forma, considerando que os bens móveis usados sofreram depreciação em seu valor, fixo a indenização pelos danos materiais no montante equivalente à metade dos valores dos objetos perdidos, ou seja, em R$ 1.000,00.
Em relação ao pedido de danos morais, embora o acidente não tenha resultado em situação vexatória e humilhante, com ofensa a honra subjetiva, não há dúvida que a requerente experimentou sentimentos de aborrecimento, desconforto, incômodo, transtorno em patamar superior àqueles experimentados rotineiramente na vida em sociedade, que ao lado da dor física decorrente das lesões sofridas, apesar da natureza leve, atingiram seu equilíbrio emocional e psíquico. 
Outrossim, diante do risco de lesão mais grave ao qual a autora não poderia imaginar naquelas circunstâncias, evidenciada a conduta gravosa da requerida incompatível com a prática comum. A organização de um evento de grande porte exige cautelas redobradas dos organizadores para a segurança dos consumidores/expectadores.
Assim sendo, considerando as observações acima e o dever da requerida de fornecer a devida segurança para resguardar a integridade física dos seus clientes, com fundamento nos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade fixo os danos morais em R$ 2.500,00, montante que servirá para evitar recidivas por parte da requerida e de enriquecimento indevido da autora.
No que tange ao dano estético, não há qualquer indício ou elemento de prova nos autos dos requisitos necessários, entre os quais, a lesão física duradoura, ou permanente ou, pelo menos, de efeito danoso por tempo prolongado, embora sem necessidade de ser aparente; a lesão à imagem externa da pessoa que lhe proporcione um ?mal-estar?, ou melhor, humilhação, tristeza, constrangimento, enfim, que se sinta menos feliz. 
Isto posto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), atualizado do evento danoso até o efetivo pagamento, com o acréscimo dos juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação, e indenização por danos morais no montante de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), atualizado do arbitramento até o efetivo pagamento, acrescido dos juros de mora de 1% ao mês a partir do arbitramento. E, por conseguinte, JULGO EXTINTA a fase de conhecimento do processo, com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Por força da sucumbência em pequena parte, condeno a requerida no pagamento das custas e dos honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.  
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
