

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 31 de março de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:005.09.106722-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aldino Ribeiro dos Santos
Requerido:BC Citicard



Vistos.

Trata-se de ação de anulatória de débito e reparação de danos em decorrência de indevida negativação ao nome, movida por ALDINO RIBEIRO DOS SANTOS contra BC CITICARD.Documentos anexos às fls. 10/18.

Citado, o réu apresentou contestação à fls. 31/41 alegando, em suma, que: recebeu no sistema dados e documentos correspondentes ao do autor;emitiu cartão de crédito, em nome do autor, de número 5390.2902.2544.7469, denominado Credicard Citi Mastercard;com crédito obtido realizaram compras em nome do autor, o que deu ensejo a negativação;a indevida anotação ocorreu em razão de fraude por terceiros.

Réplica à fls. 51/52.

Designada audiência de conciliação (fl. 59), não houve a composição dos litigantes.

É o breve relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado da lide, tendo em vista que não se faz necessária a apresentação de mais provas, art. 330, I do CPC.

No mérito, a ação é procedente.

A ré é fornecedora de serviços, de acordo com o conceito do Código de Defesa do Consumidor, art. 3°.

O fornecimento do serviço deve ocorrer mediante solicitação do consumidor, o qual consiste na facilidade em liberação de crédito à clientela.

No entanto, o autor nega ter mantido relação contratual com a ré, restando claro que a ré enviou um cartão, sem a solicitação do consumidor, e o qual não se sabe o destino.

Nesse sentido:

"A remessa de produto ou prestação de serviço sem solicitação prévia do consumidor é tipificada como conduta abusiva pelo inciso III. A sanção para este comportamento vem estabelecida no parágrafo único, pelo qual o produto ou serviço, neste caso, equipara-se as amostras grátis, inexistindo qualquer obrigação de pagamento da parte do consumidor." (in Comentários ao Código de Proteção do Consumidor, por Juarez de Oliveira, Saraiva, 1991, p. 167)

"DANO MORAL - ENVIO DE CARTÃO DE CRÉDITO SEM PEDIDO - LANÇAMENTO DE DÍVIDA - INEXISTÊNCIA - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM ÓRGÃO DE RESTRIÇÃO - INDENIZAÇÃO - PROCEDÊNCIA - Instituição financeira que envia cartão de credito, sem solicitação, ao cliente e por conseguinte lança dívida originária do mencionado cartão sem, contudo, ter sido o cliente o motivador da divida, e posteriormente o inscreve em órgãos de restrição, fica obrigada a reparar o dano diante da total ilicitude do ato. As indenizações devem obedecer aos critérios lançados pela doutrina e jurisprudência, como valor-desestímulo e valor-compensação." (TJRO - AC 99.000628-0 - C.Civ. - Rel. Des. Pedro do Couto - J. 01.06.2001)

A instituição deixou subentendido que o contrato firmado decorreu de fraude praticada por terceiro, ou seja, admitiu tacitamente que o autor não manteve nenhuma relação contratual de adesão ao cartão de crédito.

Ocorre que a ré enquanto liberadora de crédito deve tomar cautelas ao enviar cartões, como verificar se os documentos apresentados na ocasião da adesão são originais, se a foto é compatível com o indivíduo presente, entre outros. Desse modo, evitar possíveis aborrecimentos. 

Porém, verifica-se na peça de defesa que a ré apenas recebeu em seu sistema dados e documentos correspondentes aos do autor e com isso emitiu um cartão em nome do mesmo.

A ré negativou o nome do autor, baseada no procedimento padrão para apontamento em razão de inadimplência de cartão de crédito, tal negativação gerou um abalo moral ao autor, causando-lhe certo dano, logo, cabível a reparação.

Nosso ordenamento jurídico de proteção ao consumidor adota a teoria da responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços, decorrendo daí o risco profissional. De acordo com o art. 14 do CDC, "fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços.

Neste Sentido:APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. FRAUDE. UTILIZAÇÃO INDEVIDA DOS DADOS CADASTRAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES.Contratação de crédito mediante emprego de fraude. Inclusão da vítima em órgão de proteção ao crédito. Prejuízo incontestável.O demandado responde objetivamente pela falha na prestação do serviço. Inteligência do artigo 14 do CDC. É ônus do fornecedor do crédito a certificação da autenticidade das informações e documentos que lhe são apresentados no momento da avença, sob pena de responder pelos danos ocasionados à vítima diante de sua inércia. (Ap. Cível n° 70.028.445.096 ? Quinta Câmara Cível ? Comarca de Canoas - Porto Alegre, 22 de abril de 2009. Des. Romeu Marques Ribeiro Filho, Relator).

Ademais, para que tenha direito aos danos morais, basta que o nome da vítima tenha sido incluído indevidamente no cadastro de inadimplentes, o que ocorre no caso em tela, tendo em vista que a ré não comprova a adesão do autor ao contrato.

Embora, seja um direito constitucional abordado no art. 5°, V, X, para que se prove tal dano é suficiente que comprobatoriamente prove-se a existência do ato ilícito que resulta em dano gravoso à honra da vítima.

O autor sofreu um dano moral em decorrência da indevida inscrição no órgão de inadimplentes (SCPC), a instituição, ora ré, foi a responsável por esta negativação, comprovando assim o nexo causal.

Passo a fixar o valor indenizatório do dano moral.

Para tanto, deve-se levar em conta que tal valor não deve produzir um enriquecimento sem causa a uma parte resultante do empobrecimento alheio, tendo em vista o caráter compensatório da indenização e a teoria do desestímulo em relação à ré.

Objetivando que o valor da indenização desestimule a ação da instituição em fornecer crédito sem seguir critérios, e compense a vítima que teve seu nome negativado de modo que não a enriqueça, mas lhe traga uma alegria que a faça esquecer o sofrimento pelo qual foi obrigada a passar.  

Verifica-se que um valor de 15 salários mínimos desestimulará a instituição não lhe causando o empobrecimento, de maneira que alegrará o autor de modo que não o enriqueça, compensando a situação vexatória pela qual passou lhe dirimindo o dano causado.

Desse modo, condeno o réu ao pagamento de 15 (quinze) vezes o salário mínimo federal vigente no país ao autor, correspondente ao valor de R$ 7.650,00. 

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida ao pagamento de indenização por DANOS MORAIS no valor de R$ 7.650,00 (sete mil e seiscentos e cinquenta reais), corrigido monetariamente desde a presente decisão e acrescida de juros de mora desde a inserção da autora no cadastro de inadimplentes, por se tratar de ato ilícito (Súmula 54 do STJ). Por fim, declaro inexigível o débito relativo ao contrato de nº 5390.2902.2544.7469.Em razão da sucumbência, e tendo em vista o princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais, honorários periciais já desembolsados e honorários advocatícios do patrono da autora que fixo em 15% sobre o valor da condenação de acordo com o art. 20, § 3º do CPC.

P. R. I. C.


São Paulo, 30 de abril de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
