

SENTENÇA

Processo nº:0106886-97.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Ezequiel Suana
Requerido:Condomínio Edifício Pacaembu




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Aduan Corrêa


Vistos.

EZEQUIEL SUANA propôs ação de adjudicação compulsória c/c pedido de danos materiais contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PACAEMBU, pelo rito ordinário.
Informa que no dia 07/11/2007 firmou com o réu um contrato de promessa de venda e compra e outras avenças e adquiriu o apartamento nº 101, localizado no 10º andar do Edifício Pacaembu, na Avenida General Olímpio da Silveira, nº 386, bairro de Santa Cecília, nesta Capital, com o preço quitado em sua totalidade no dia 16/7/2008.
Todavia, o réu, injustificadamente, nega a providenciar a escritura definitiva de compra e venda, pelo que teria causado ao autor um prejuízo material de R$ 23.196,21 (vinte e três mil cento e noventa e seis reais e vinte e um centavos), correspondente aos juros e correção monetária relativos desde o dia em que a avença foi integralmente quitada. Juntou documentos (fls. 10/41).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 42).
A exordial foi emendada (fls. 43/47).
Citado (fls. 52), o réu apresentou contestação (fls. 58/64), tendo alegado, preliminarmente, inépcia da inicial, e, no mérito, sustentou que jamais se opôs a outorgar a escritura definitiva requerida pelo autor, sendo que dificuldades relacionadas à expedição e registro de carta de adjudicação impediram o requerido de outorgar ao requerente a respectiva escritura, dificuldades essas superadas apenas no mês de janeiro de 2012. Alega, ainda, que o autor não quitou totalmente o valor pactuado pelas partes. No que se refere aos danos materiais pleiteados, afirma serem indevidos, eis que não demonstrada a sua efetiva existência e tampouco nexo de causalidade. Juntou documentos (fls. 65/69).
Réplica a fls. 72/73.  
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, não havendo necessidade de se produzir provas em audiência, uma vez que o réu, por meio de sua contestação e da petição de fls. 79/81, reconheceu o direito do autor à escritura definitiva requerida.
Preliminarmente, afasto a alegação do réu de inépcia da inicial, uma vez que a questão relativa ao pedido de indenização por danos materiais se confunde com o mérito, não estando presente nenhuma das hipóteses previstas no artigo 295, parágrafo único, do CPC.
No mérito, o pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
É fato incontroverso nos autos que as partes celebraram contrato de compromisso de compra e venda do imóvel localizado no 10º andar do Edifício Pacaembu, na Avenida General Olímpio da Silveira, nº 386, bairro de Santa Cecília, nesta Capital (fls. 16/18).
Também incontroversa a quitação, pelo autor (promitente-comprador), do preço do imóvel (fls. 24), pelo que restou cumprido o quanto disposto na cláusula primeira do compromisso de venda e compra, não procedendo nesse ponto a alegação do réu de que a quantia pactuada entre as partes não teria sido inteiramente adimplida.
Ademais, o fato de o Oficial do 15º Cartório de Registro de Imóveis ter feito exigências legais quanto ao registro da carta de adjudicação outorgada em benefício do réu, oriunda dos autos do processo nº 97.525618-0, não retira a responsabilidade do requerido, a quem competia sanar todos os entraves burocráticos inerentes ao negócio jurídico de compra e venda, de forma a permitir a pronta outorga da escritura definitiva tão logo recebesse integralmente o valor pago pelo autor.
Dessa forma, não há dúvida quanto ao direito do autor à escritura definitiva requerida nestes autos, o que, aliás, não foi negado pelo réu em sua resposta.
Todavia, não assiste razão ao autor no que se refere ao pedido de danos materiais. 
De fato, o requerente, não obstante não tenha obtido a escritura definitiva relativa ao imóvel mencionado na exordial, não demonstrou nos autos a existência de qualquer prejuízo advindo da negativa do réu em cumprir sua obrigação contratual.
Verifica-se da simples leitura da cláusula segunda do compromisso de venda e compra acostado aos autos que o autor, desde o dia 8 de novembro de 2007, passou a exercer a posse sobre o imóvel objeto do contrato, não tendo comprovado nenhum prejuízo em razão do comportamento negativo e omisso adotado pelo réu.
Frise-se, ainda, que o pagamento feito em julho de 2008 se deu como forma de adimplemento do compromisso de venda e compra, não podendo o autor, por conseguinte, invocá-lo como forma de referencial de prejuízos patrimoniais que não restaram comprovados.
para compelir os réus a outorgar aos autores a escritura pública relativa ao imóvel objeto da lide, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado. No caso de descumprimento, a sentença valerá como declaração de vontade dos requeridos, servindo como título para registro.
Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, resolvendo o mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC, para compelir o réu a outorgar ao autor a escritura pública relativa ao imóvel objeto da lide (imóvel de matrícula nº 166190 do 15º Oficial de Registro de Imóveis da Capital, localizado na Avenida General Olímpio da Silveira, nº 386, apartamento nº 101, 10º andar, bairro de Santa Cecília, nesta Capital), no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado. No caso de descumprimento, a sentença valerá como título hábil à transferência do imóvel, ficando assim suprida a vontade do requerido para a celebração do ato, transferindo-se a propriedade ao autor, mediante inscrição/averbação na matrícula do imóvel, ressalvados os direitos reais de terceiros e os requisitos para o respectivo registro imobiliário.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, condeno cada uma das partes ao pagamento de metade das custas e despesas processuais. De igual sorte, e com fundamento no que prevê o artigo 20, §4º, do CPC, arbitro o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a título de honorários advocatícios, a ser pago por cada parte ao seu respectivo patrono. 
Oportunamente, e se o caso, expeça-se a carta de adjudicação, a qual, desde que preenchidos os demais requisitos legais, em especial aqueles da Lei Federal nº 6.015/73, habilita o autor à realização de todos os atos necessários à regularização do imóvel e posterior registro da presente sentença com força de escritura pública de compra e venda. 
P.R.I.C.


São Paulo, 08 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
