

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0106917-22.2009.8.26.0004 - Despejo Por Falta de Pagamento
Requerente:José Pinarreta Amaral, CPF 097.453.518-49
Requerido:Martins Florentino, CPF 075.176.138-98


Aos 15 de dezembro de 2011, às 14:00 horas, na sala de audiências da 2ª Vara Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). CARLOS BORTOLETTO SCHMITT CORRÊA, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, COMPARECERAM: o autor e sua patrona, Dra. Ana Paula Guilhen Dias  Oab 272.242. Ausente o réu ou quem o representasse. Iniciados os trabalhos, prejudicada a conciliação, ouviu-se a testemunha do autor. Em seguida, declarada encerrada a insrução, a advogada do autor, em alegações finais, reiterou suas anteriores manifestações. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. JOSÉ PINARRETA AMARAL ajuizou ação de despejo por falta de pagamento, cumulada com cobrança de alugueres, contra MARTINS FLORENTINO, ambos qualificados e representados nos autos, alegando, em síntese, que locou o imóvel especificado na inicial, por meio de contrato escrito, por prazo determinado, para fins residenciais, e que o réu deixou de cumprir com os alugueres desde novembro de 2008. Pede a procedência da ação, com as demais cominações de estilo. Com a inicial, vieram os documentos de fls. 05/23.A fls. 33/36, o autor informou acerca da desocupação do imóvel e requereu a emenda da inicial para prosseguimento como a ação de cobrança, a qual foi recebida a fl. 50, assim como os novos documentos juntados. Citado, o réu contestou a fls. 57/60, arguindo, em preliminar, da ausência de poderes aos advogados subscritores da inicial ao ajuizamento da ação e inépcia da inicial. No mérito, nega responsabilidade quanto ao pedido, em virtude de anterior encerramento do contrato de locação, inexistência de débito e de danos. Pede a extinção ou improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência. Réplica a fls. 68/71. Comunicada e comprovada a renúncia pelos advogados do requerido (fls. 86/87 e 93/94), em atenção à determinação feita no início do despacho saneador (fl. 95), este foi intimado a constituir novo defensor (fl. 104), com expressa advertência de que o feito correria à sua revelia, em caso de não constituição de novo defensor (fl. 101).Porém, o requerido permaneceu inerte. Despacho saneador a fls. 95/96, com rejeição das questões preliminares e fixação dos pontos controvertidos, além do deferimento da realização de prova oral. Nesta oportunidade, foi colhido o depoimento de uma testemunha, encerrada a instrução e apresentadas alegações finais. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Inicialmente, cabe destacar que, nos termos fixados no início do despacho saneador, da carta de fl. 101 e da comprovação de entrega em mãos do requerido a fl. 104, o feito prossegue à sua revelia, com decurso do prazo em cartório, independente de intimação pessoal.Assim, precluso o direito de manifestação final nesta oportunidade. Superadas as preliminares, impõe-se a apreciação do mérito. O autor juntou contrato de locação do imóvel, acompanhado de documentos que comprovam o pacto firmado pelas partes e, principalmente, a inadimplência do requerido.De se notar que, superado o prazo inicial da contratação, a locação prorroga-se por prazo indeterminado até desocupação. O autor apresentou, com a inicial e aditamento, documentos demonstrando a permanência do requerido bem após o prazo inicialmente contratado, inclusive débitos pertinentes ao Iptu e contas de água e luz. Por outro lado, o requerido não realizaou qualquer prova quanto à desocupação em data anterior e à quitação dos valores que lhe competiam. Da mesma forma, o autor trouxe documentos a respeito de gastos com a pintura e reparação do imóvel, merecendo acolhida, diante a ausência de impugnação específica e aos recibos e notas fiscais apresentados, além da razoabilidade dos valores, que de modo algum podem ser considerados excessivos. Por tais motivos, de rigor o acolhimento do pedido. POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para, reconhecida a desocupação, condenar o requerido ao pagamento de R$ 9.108,00, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês, ambos desde cada vencimento e/ou desembolso até efetiva liquidação, observando-se da já inclusão de tais valores até a data base da conta, como forma de se evitar "bis in idem". Condeno ainda o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se.?Eu, Nívia, digitei.

Autor 


Adv. Autor
