

SENTENÇA

Processo nº:009.08.106134-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dalipec Comércio de Vidros e Peças Ltda. - Me
Requerido:Rufato Distribudora de Peças e Acessórios Ltda.
Data da Audiência:10/02/2010 às 14:30h

Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio


Vistos.

DALIPEC COMÉRCIO DE VIDROS E PEÇAS LTDA. - ME promoveu a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE CANCELAMENTO DE PROTESTO C/C DANOS MORAIS E PEDIDO LIMINAR DE TUTELA ANTECIPADA  em face de RUFATO DISTRIBUIDORA DE PEÇAS E ACESSÓRIOS LTDA. , alegando, a requerente, em suma, que adquiriu diversas peças da empresa requerida no valor de R$ 61,33, em 21/09/2007 (reais) e que, apesar de ter efetuado  o pagamento em 25/10/2007, mediante depósito bancário, seu nome foi à protesto em 06/11/2007 e não providenciou o cancelamento após a quitação da dívida. Requereu a tutela antecipada para cancelamento do protesto, bem como, indenização a título de danos morais, correspondente a 1000 (mil) vezes o valor protestado indevidamente. 
A inicial veio instruída com os documentos de fls.10/25.
Às fls. 27 foi concedida a antecipação parcial dos efeitos da tutela, com a suspensão dos efeitos do protesto.
A ré foi citada (fls. 40) e ofereceu contestação (fls. 48/53), alegando, em suma, que a autora em nenhum momento deu ciência à ré de que havia efetuado o depósito e que o mesmo era referente ao título protestado. Requereu a improcedência da ação.
A réplica veio às fls. 58/64, reiterando os termos da inicial.
Designada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera (termo de fls. 76).
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.
O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A conciliação resta infrutífera consoante o termo digitado às fls. 76.
Não há preliminares suscitadas  nos autos.
O cerne da questão objeto deste processo diz respeito a prática indevida atribuída à requerida, quanto ao protesto do título descrito na exordial e se esse protesto, assumido pela requerida, foi ou não ilegal e abusivo.
A tese ostentada na contestação de fls. 48/53 tem como base a legalidade do protesto por falta de comunicação, por meio hábil, por parte da requerente à requerida, o que levou esta a não identificar o correto pagamento do título, portanto, agindo dentro de suas prerrogativas de credora.
No entanto, o documento de fls. 68 comprova o pagamento do título de valor de R$ 61,33 (reais), com data de vencimento em 22/10/2007 e data de pagamento em 25/10/2007 devidamente confirmado e assinado pelo Sr. Sergio Rufato Milanez do departamento financeiro da requerida Rufato Distribuidora de Peças e Acessórios Ltda., com firma reconhecida.
Tal documento veio datado de 28/11/2007 (fls. 68), destarte, foi indevida e abusiva a providência do protesto do mencionado título em 09/11/2007 (fls. 32), pois, como já explicitado, houve o reconhecimento pela requerida do pagamento que ocorreu em 25/10/2007.
Não importa o valor do título para que haja, no caso, o reconhecimento de danos morais à requerente que, com o protesto ilegal, tem sua honra objetiva de pessoa jurídica abalada.
De outra banda, arbitro, equitativamente, os danos morais sofridos pela requerente, analisadas as circunstâncias do presente caso, no montante de   20 (vinte) salários mínimos, vigentes à época do pagamento (corrigido pelo índice do Governo Federal) decorrente do sofrimento causado pela requerida à requerente, tendo-se em conta que o montante fixado a título de danos morais lastreia-se em três tópicos básicos, vale dizer, a indenização devida à requerente, a capacidade financeira da empresa-requerida e a teoria do desestímulo para que situações como esta sejam evitadas.

Dispositivo.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE, a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE CANCELAMENTO DE PROTESTO C/C DANOS MORAIS E PEDIDO LIMINAR DE TUTELA ANTECIPADA  proposta por DALIPEC COMÉRCIO DE VIDROS E PEÇAS LTDA. - ME em face de  RUFATO DISTRIBUIDORA DE PEÇAS E ACESSÓRIOS LTDA., cancelando definitivamente o protesto do título mencionado na inicial, oficiando-se ao 1º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital de São Paulo (documento de fls. 32), condenando a requerida a pagar à requerente, a título de danos morais, a quantia de 20 (vinte) salários mínimos vigentes à época do pagamento (corrigido pelo índice do Governo Federal). Condeno, ainda, a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação, com fundamento no artigo 269, I, do CPC.
P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.
São Paulo, 5 de março de 2010.

                                 MARCELO LOPES THEODÓSIO
               Juiz de Direito
