

SENTENÇA

Processo nº:0106737-91.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Izabel Ferraz de Siqueira
Requerido:Neusa Maria Zago Lippi








Trata-se de ação de cobrança movida por IZABEL FERRAZ DE SIQUEIRA em face de NEUSA MARIA ZAGO LIPPI objetivando o recebimento do valor correspondente a 17 meses de aluguel, multa por rescisão contratual extemporânea e multa convencional, baseado no abandono do imóvel pela requerida (inquilina) em 1º de setembro de 2008, o que teria caracterizado a rescisão unilateral do contrato de aluguel firmado entre as partes.
Contestando, a requerente aduziu que abandonou o imóvel pois o mesmo se tornou inabitável. Sustenta que procurou a imobiliária para que fossem sanados os problemas do imóvel, o que estava sendo dificultado pela mesma e, por isso, em 26 de agosto de 2008, notificou a imobiliária  que desocuparia o imóvel e, nesta mesma data, recebeu a resposta à notificação na qual a requerente acatou o pedido de rescisão.
Houve réplica às fls. 97/110.
Houve reconvenção às fls. 69/73 buscando a ré-reconvinte o recebimento da multa referida à inicial por ter abandonado o imóvel pelo fato deste ter se tornado inabitável, indenização por reparos feitos e indenização por não ter usufruído plenamente do imóvel objeto da locação.
Contestando à reconvenção a autora-reconvinda aduziu que a ré-reconvinte desejava ocupar o imóvel com finalidade comercial também. Quanto aos problemas elencados pela ré-reconvinte, sustentou que não correspondem à realidade e que, quando da assinatura do contrato, seguiu-se junto ao instrumento um laudo de vistoria atestando as condições do imóvel.
Houve réplica da reconvenção às fls. 115/119.
Houve audiência de conciliação instrução e julgamento, na qual a conciliação restou infrutífera, tendo sido colhida prova oral. Foi ressaltada que eventual prova pericial não seria de grande valia pois não retratará a situação antiga do imóvel.
É o relatório.
DECIDO.
Como já apontado em audiência, prova pericial não seria de grande valia pois não retratará a situação antiga do imóvel. Por isso, apenas a prova oral, aliada à documentação trazida pelas partes, servirá para análise da questão.
A ação é improcedente, pois ao contrário do que afirma a parte locadora, não houve simples abandono do imóvel e ruptura imotivada do contrato de locação.
A locatária apontou que o imóvel locado encontrava-se cheio de problemas para ocupação pela locatária, conforme "faxes" de fls. 56/59.
Mesmo o laudo de vistoria invocado pela parte locadora como prova de perfeitas condições do imóvel não lhe socorre, inclusive considerando o "aditamento" que se lhe seguiu (fls. 103/104), onde a locatária aponta os "defeitos ocultos" do imóvel, posteriormente constatados.
Na instrução, foi ouvido o pedreiro LAURO, que relatou a existência de efetivo vazamento no telhado do imóvel (fls. 145/146).
Mesmo a testemunha da locadora, a corretora EVELISE, ouvida às fls. 147/150, confirmou a existência de problemas no imóvel locado à ré-reconvinte.
Entende-se, assim, que o imóvel dado à locação não atendia às finalidades para as quais foi firmado o contrato de locação, sendo lícito à parte locatária denunciar o contrato de locação, resilindo-o unilateralmente, sendo indevidas, por isso, as multas e indenizações ora cobradas pela parte locadora.
Por outro lado, também é improcedente a RECONVENÇÃO.
Os valores de R$230,00, a título de reparos do fogão e placa do portão automático (fls. 73) não foram comprovados por recibo ou nota fiscal. Por isso, não se pode acolher o pedido reconvencional nesta parte.
Quanto ao pedido reconvencional de indenização no importe de R$4.000,00, "por não ter (a locatária) usufruído plenamente do imóvel objeto da locação" (fls. 73), entende-se indevida indenização: o fato de não estar o imóvel em plenas condições para as finalidades da locação autoriza apenas a ruptura do pacto, com a resilição unilateral da avença pela parte locatária. Seriam cabíveis perdas e danos por descumprimento contratual, mas apenas quanto a lucros cessantes e danos emergentes, abrangendo "o que efetivamente perdeu" e " o que razoalvemente deixou de lucrar" (art. 402, do Código Civil), por efeito dele direto e imediato (art. 403, do Código Civil), premissas estas não invocadas, não demonstradas  analiticamente e não comprovadas pela parte locatária.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTES ação e reconvenção, arcando cada parte com as custas e despesas dos atos processuais a que deu causa, mais verba honorária que deve ser compensada, na forma do art. 21, "caput", do CPC.
P.R.I. 
São Paulo, 17 de junho de 2011.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
               Juiz de Direito
