

SENTENÇA

Em 11 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário, digitei.

Processo nº:0106969-97.2009.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tatiana Milanez
Requerido:Ceto Centro de Estudos e Técnicas Odontológicas Ltda


                        
                        Feito nº 1.017/2009.
Visto.
TATIANA MILANEZ, qualificada nos autos, promoveu Ação de Reparação de Danos por Serviço Defeituoso contra CETO ? CENTRO DE TECNICAS ODONTOLOGICAS LTDA, representado nos autos, alegando, em suma, que em 28/04/2006 firmaram contrato de prestação de serviços odontológicos para a colocação de 03 (três) implantes dentários no valor de R$ 1.220,00; que pagou R$ 500,00 no dia da contratação e emitiu 03 (três) cheques de R$ 240,00 cada, recebíveis em 15/10/2006, 15/11/2006 e 15/12/2006; que após a realização dos exames solicitados em 15/09/2006 a autora submeteu-se ao procedimento cirúrgico realizado pela Dra Yane Benaglaia Gruningr, com duração de 03 horas e 30 minutos; que houve má prestação desse serviço, pois as articulações faciais da autora foram deslocadas do lugar e os pinos foram colocados erroneamente (tortos), causando-lhe dores fortes na cabeça, ouvido e ossos da boca, além da extração desnecessária de um dente; que durante meses foi tratada com anti-inflamatórios; que não lhe restou outra alternativa senão contratar os serviços da clínica IMBRA Implantes Odontológicos do Brasil, pelo valor de R$ 4.536,00; e que houve dano moral. Requereu a procedência da ação para condenar a parte-ré ao pagamento de indenização por danos materiais de R$ 4.536,00, além da indenização por danos morais de 40 (quarenta) salários mínimos. Atribuiu à causa o valor de R$ 10.000,00 (fls. 02/08). Juntou documentos (fls. 09/23).
O suplicado ofereceu contestação aduzindo que somente com a produção de perícia será possível constatar se houve algum erro no procedimento realizado, não se justificando a inversão do ônus da prova; que tratamento posterior da autora com outros profissionais afetará o trabalho pericial; e que as indenizações pretendidas são indevidas (fls. 30/35). Juntou documentos (fls. 36/44).
Houve réplica (fls. 46/47).
A r. decisão datada de 03/12/2008 acolheu a exceção de incompetência suscitada e determinou a remessa dos autos para este Foro Regional do Ipiranga (fls. 06 do apenso).
A r. sentença que julgou extinto o processo (fls. 82) foi desconstituída pela r. decisão de fls. 82. 
A suplicante juntou documentos (fls. 86/102).
Sobreveio despacho saneador deferindo a produção de prova pericial no IMESC (fls. 107).
Vieram aos autos o laudo pericial (fls. 159/161) e documentos (fls. 162/166), manifestando-se as partes (fls. 173/174 e 178/182).
O perito judicial prestou esclarecimentos (fls. 190/191), manifestando-se a parte-ré (fls. 195/196 e 200/201) e a suplicante (fls. 202).
A entidade-ré interpôs agravo retido (fls. 206/208) que não foi acolhido (fls. 214).
A autora manifestou o propósito de produzir prova oral (fls. 217), tendo o suplicado insistido na juntada de prontuário e de relatórios dos serviços realizados pela clínica IMBRA (fls. 219/220).
Vieram-me conclusos. Decido.
Indefiro os requerimentos de fls. 219/220 formulados pela parte-ré porque compete à parte-autora juntar aos autos os documentos com os quais pretende comprovar o fato constitutivo de seu direito (CPC, artigo 333, inciso I), assim e norteado pelo disposto no artigo 125, inciso II, do CPC, bem como por entender que as provas produzidas revelam-se aptas a ensejar o julgamento do feito no estado em que se encontra, passo a proferir sentença.
Com efeito, consta no tópico ?CONCLUSÃO? do laudo pericial que:
?Em 2006 procurou profissional para tratamento odontológico com ênfase reabilitação oral colocação de implantes e prótese odontológica.
Após a colocação dos implantes apresentou sensibilidade diagnosticada como algia facial e contratado para a colocação de 03 cilindros de implante somente foram colocados 02 cilindros em angulação e inclinação desfavorável para a confecção de prótese odontológica prejudicando diretamente o resultado e estética.
Do ponto de vista da odontologia legal e após analise dos documentos enviados aos Imesc e exame clínico pericial que existe nexo causal sobre os fatos narrados na inicial.
Obseração: Todas as conclusões do presente laudo foram baseadas na análise da documentação apresentada e no exame físico atual, podendo ser alteradas se novas provas ou, documentos forem acostados aos autos. Após consulta de exames e documentos constantes nos Autos enviados, são devolvidos juntamente com o laudo pericial ao Centro de Pericias do IMESC,? (fls. 161).
O perito judicial ratificou o laudo após prestar os seguintes esclarecimentos:
?O objetivo do tratamento odontológico com ênfase em reabilitação oral e restabelecer a função mastigatória respeitando a estética facial. Para realizar uma reabilitação oral e indispensável um diagnostico bem fundamentado, um plano de tratamento amplo e sequencial que possa oferecer um prognostico favorável.? (fls. 190).
?No caso em tela foi observado durante o exame clinico pericial que dois cilindros de implante colocados na reabilitação oral anterior superior na região dos dentes anteriores dente 12 incisivo central superior direito dente 11 incisivo central superior direito dente 21 incisivo central superior esquerdo dente 22 incisivo central superior esquerdo aparecem prejudicando diretamente a estética e função mastigatória.? (fls. 191).
E no que tange à prova pericial, reputo oportuno relembrar que o juiz não está adstrito ao laudo pericial (CPC, artigo 436), mas sim ao princípio do livre convencimento motivado, logo, o julgador poderá decidir adotando ou desconsiderando a prova pericial produzida independentemente dela ter sido ou não impugnada por esta e/ou aquela parte(s), ou seja, o juiz poderá desacolher a perícia, ainda que não tenha sido impugnada, assim como poderá acolhê-la ainda que impugnada por uma ou por ambas as partes, bastando, para tanto, fundamentar a decisão.
No presente caso verifico que a perícia produzida no Imesc revela-se coerente, criteriosa, consistente e convincente, tendo sido realizada de forma adequada, logo, não há motivos plausíveis para desacolhê-la.
Destarte e diante da constatação de que foram colocados dois cilindros de implante em angulação e inclinação desfavorável para a confecção de prótese odontológica, prejudicando diretamente o resultado e estética, havendo nexo causal com os fatos descritos na inicial (fls. 161), reputo demonstrada a má prestação de serviço odontológico, pelo que a parte-autora faz jus não ao recebimento do valor despendido com o segundo tratamento realizado na entidade IMBRA, mas sim ao ressarcimento do montante (de R$ 1.220,00) pago para a parte-ré, presente o fato de que não se justifica a condenação do réu ao pagamento do valor cobrado por outra entidade para a prestação de serviços que só foram contratados pela consumidora porque aqueles prestados pelo suplicado foram de má qualidade.
E considerando que aqueles serviços indevidamente prestados pelo requerido causaram fortes dores na cabeça, ouvido e ossos da boca, além da extração desnecessária de um dente (fatos não negados ou impugnados pela contestante), já que, repito, o perito constatou a existência do nexo causal com tais fatos descritos na petição inicial, reputo configurado o dano moral, restando quantificar tal indenização.
E no que tange ao ?quantum? da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, estabeleço a indenização por danos morais em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Reparação de Danos por Serviço Defeituoso que TATIANA MILANEZ promoveu contra CETO ? CENTRO DE TECNICAS ODONTOLOGICAS LTDA e, consequentemente, condeno a parte-ré ao pagamento dos valores de R$ 500,00 (quinhentos reais), R$ 240,00 (duzentos e quarenta reais), R$ 240,00 (duzentos e quarenta reais) e R$ 240,00 (duzentos e quarenta reais), incidindo correção monetária (tabela do TJSP) a partir de abril/2006, outubro/2006, novembro/2006 e dezembro/2006 respectivamente, além de juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (setembro/2008; fls. 27/28), bem como ao pagamento da indenização por dano moral de R$ 2.000,00 (dois mil reais), indenização esta que será atualizada monetariamente (tabela do TJSP) e acrescidas dos juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Condeno o requerido-sucumbente do pagamento das custas e despesas processuais, dos honorários periciais ora arbitrados em R$ 500,00 (quinhentos reais) dada a complexidade e utilidade da perícia, e dos honorários advocatícios da Patrona da suplicante arbitrados em 15% (quinze por cento) do montante indenizatório (indenizações por danos material e moral). 
Após o depósito dos honorários periciais será determinado o envio de mensagem eletrônica (e-mail) ao IMESC (nsp@imesc.sp.gov.br - fls. 432) solicitando informação acerca do número da conta bancária para a qual poderá ser transferido o montante de R$ 500,00 relativo aos honorários periciais.
P. R. I. C. 
                        São Paulo, 11 de dezembro de 2013.
