

SENTENÇA

Processo nº:0106306-57.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Rosa Maria  Silva Rocha
Requerido:Adriana Braz de Mattos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho





Vistos.




I ? 




Trata-se de ação declaratória, de rito ordinário, ajuizada por ROSA MARIA SILVA ROCHA em face de ADRIANA BRAZ DE MATTOS, ambas qualificadas nos autos.

Alega a autora, em síntese, que contratou com Adriana a promessa de venda e compra do imóvel sito na Rua Catamarca, 150, Vila Buenos Aires, Penha, nesta capital, e que do preço total combinado, de R$ 85.000,00, a co-ré somente pagou R$ 3.000,00, não assinou o contrato e entrou na posse do bem.
Aduz que antes da venda haviam duas pequenas casas no imóvel, as quais rendiam a autora aluguel mensal de R$ 500,00, cada uma, mas que as rés demoliram as casas e estão construindo um galpão no local.
Pede a procedência da ação, com a rescisão do contrato, condenando-se os réus a restabelecerem o imóvel no estado anterior da construção. Com a inicial vieram documentos.

A antecipação de tutela foi indeferida a fls. 15.

A co-ré Adriana ofereceu contestação a fls. 128/147, na qual afirma, resumidamente, que:- a co-ré Ihiffanez na verdade chama-se Thiffany, e é menor de idade, filha dela Adriana, e nada contratou com a autora, de modo que é parte ilegítima para a ação; a co-ré Adriana não firmou o contrato em que se funda o pedido, e por isso não tem legitimidade passiva; a petição inicial deve ser indeferida porque é inepta; não houve válida notificação premonitória para constituir a ré em mora; pagou R$ 15.000,00 a autora; até o momento a autora não conseguiu provar a origem do imóvel; os pagamentos foram suspensos porque a autora não tinha a documentação regularizada, o que impediu a obtenção de alvará pela ré para construção; o imóvel estava na posse da ré, que não estava residindo em São Paulo, mas ao tomar conhecimento desta ação, viu que o imóvel teve arrancado o portão, a corrente e o cadeado, havendo nele obras aceleradas; a autora não esclarece como retomou a posse do bem, presumindo-se que cometeu esbulho; a autora litiga de má-fé; a primeira a descumprir o contrato foi a própria autora; ela não causou danos a autora; não deve a indenização pretendida pela autora. Pede a carência ou a improcedência da ação. 

Réplica a fls. 196/199, onde a autora afirma inclusive que não reconhece sua assinatura no contrato juntado pela ré, e pede a correção do nome da co-ré, que a seu ver deve ser o marido da co-ré Adriana.

A fls. 64/68 a co-ré Adriana apresentou incidente de falsidade, no qual argumenta que o documento de fls. 08/10 é falso, bem como que não foi assinado por ela co-ré, e que não representa o negócio entre as partes. Salienta inclusive que com a contestação juntou o documento efetivamente firmado pelas partes.

A co-ré Adriana ajuizou reconvenção a fls. 70/85, dizendo, resumidamente, que:- o preço contratado para o imóvel foi de R$ 25.000,00, que seria pago em 25 parcelas de R$ 1.000,00; pagou 12 parcelas, num total de R$ 12.000,00, e mais R$ 3.000,00 como adiantamento, e não apenas R$ 3.000,00 como alega a autora; começou a construção de um galpão no imóvel, mas quando solicitou alvará da prefeitura precisou eximir documentos que justificassem a sua posse ou propriedade sobre o bem, e então soube que o imóvel estava registrado na prefeitura em nome de Maria de Lourdes Silva de Jesus, e como não havia documento a respeito, desentendeu-se com a autora e esta pediu para que os pagamentos fossem suspensos a partir de 15/11/06, até a solução da questão junto prefeitura; até o momento a autora não conseguiu provar a origem do imóvel; o imóvel estava na posse da ré/reconvinte, mas ao tomar conhecimento desta ação, viu que o imóvel teve arrancado o portão, a corrente e o cadeado, havendo nele obras aceleradas; a autora não esclarece como retomou a posse do bem, presumindo-se que cometeu esbulho; a autora litiga de má-fé; a primeira a descumprir o contrato foi a própria autora. Pede liminarmente a sua reintegração na posse do imóvel, vem como que a final a reconvenção seja julgada procedente, tornando definitiva a liminar, bem como que a reconvinda seja condenada a lhe pagar indenização por perdas e danos, além de desfazer a construção feita irregularmente no imóvel. Requer também a consignação em pagamento do saldo devedor do contrato, ou seja, R$ 10.000,00, cujo levantamento deve ser condicionado a comprovação da regularização do imóvel. Juntou documentos.
 
A contestação a reconvenção veio a fls. 203/206, na qual a reconvinda diz, em síntese, que:- a inicial é inepta; ninguém adquire imóvel sem prévia análise dos documentos pertinentes; o contrato juntado aponta o preço de R$ 25.000,00, mas a soma das parcelas é superior a isso; o contrato deve ser juntado no original para que seja periciado quanto a autenticidade da assinatura da autora/reconvinda; não assinou o contrato com preço de R$ 25.000,00. Pede a improcedência da reconvenção.

Réplica a fls. 212/222, instruída com documentos, de que se deu ciência a autora.
A autora pede o julgamento antecipado e a ré aponta provas a serem produzidas.
Em audiência não houve conciliação, e houve consenso para a exclusão da co-ré IHIFFANEZ MATTOS BRAZOLOTTI do pólo passivo, cujo prenome correto é Thiffany.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.
É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Inicialmente cumpre dizer que a petição inicial tanto da ação quanto da reconvenção atende os requisitos contidos no artigo 282, do Código de Processo Civil, tendo sido de forma clara expostos a pretensão da autora e da reconvinte, e seus fundamentos; de modo que a ré e a reconvinda puderam oferecer ampla resposta.
O interesse de agir se faz presente na medida em que a tutela jurisdicional se faz necessária, já que a própria contestação evidencia que a satisfação do alegado direito não poderia ser obtida sem a intervenção do Estado. Além disso, em face da situação lamentada na inicial, a via processual escolhida é adequada ao provimento jurisdicional concretamente solicitado.
A possibilidade jurídica do pedido se faz presente, na medida em que o pretendido não é excluído expressamente pelo ordenamento jurídico pátrio.
Tendo a ação como causa primeira contrato celebrado entre as partes, sem dúvida nenhuma autora/reconvinda e ré/reconvinte são partes legítimas a figurar na presente ação. 
As partes são capazes, estão representadas nos autos, e não se registra a ausência de nenhum dos pressupostos processuais.
Presentes, pois, os pressupostos processuais e as condições da ação. O quanto mais foi alegado constitui-se no mérito da ação e será agora analisado.

No mérito tem-se que quanto ao documento de fls. 08/10, não se há de falar em falsidade. Na verdade se trata de um documento que não foi firmado pela ré, de modo que ela não se obrigou pelo que nele consta. Assim, inócua seria qualquer perícia no documento, que não atinge a ré.

Quanto ao contrato de fls. 223/226, este foi assinado pelas partes em 15/11/2005, todas as páginas estão rubricadas, e ele teve as firmas reconhecidas em tabelionato. Embora inicialmente a autora tenha requerido perícia quanto a sua assinatura no documento, ela por fim requereu o julgamento antecipado da lide, o que evidencia seu posterior desinteresse pela dita perícia; a qual em nada iría alterar o resultado da lide.
Isso porque, não há controvérsia quanto ao fato de que a ré deixou de pagar as parcelas contratadas entre as partes. A própria ré reconhece isso.
Ora, como o contrato entre as partes foi celebrado por escrito, qualquer alteração válida de seu conteúdo haveria também de ser feita por escrito (art. 472, do CC). 
Desse modo, qualquer entendimento entre as partes para permitir a suspensão do pagamento das parcelas haveria de ser por escrito. Como não houve aditamento contratual, tem-se que a ré está sim  em mora.
Ressalte-se, por oportuno, que antes da contratação é dever das partes diligenciar quanto a documentação do imóvel, e sua propriedade; não podendo depois pretender descumprir o contratado sob o argumento de ausência de comprovação a respeito se faltou diligência da própria interessada.
Como a data do pagamento das parcelas estava prevista no contrato, a mora ocorreu naturalmente, sem a necessidade de notificação premonitória (art. 397, do CC).

Não se trata de hipótese de consignação em pagamento, na medida em que não se está diante de nenhuma das hipóteses previstas no artigo 335, do CC. Assim, a mora da ré haverá de produzir como consequência a rescisão do contrato, como requerida pela autora, e amparada pelo artigo 475, do CC.

No que toca a posse do imóvel, ele está na posse da autora, e isso já há anos. Não há controvérsia nisso. Embora inicialmente, quando da contratação a posse do imóvel tenha sido transmitida pela vendedora a compradora, (fls. 225, item 7), a posse atual está com a própria autora, e diante da rescisão do contrato, caberia mesmo a autora tal posse. 
Desse modo, não se há de falar em demolição de obra ou em indenização a autora, já que não se sabe nem mesmo exatamente desde quando ela está na posse do imóvel, e nem mesmo que obras ela nele já realizou depois que retomou a posse. A própria ré refere obras aceleradas feitas pela autora, que não as negou.
A ré, por sua vez, realizou um início de construção no imóvel, mas rapidamente a suspendeu, como alega nos autos. Não há documentos que indiquem em que ponto a obra parou, embora se evidencie que foi no seu início. Não há nos autos documentos que representem início de prova do que exatamente a ré começou a construiu no local, e nem mesmo se realizou alguma demolição.
Assim, o pedido genérico de indenização quanto a tal alegado prejuízo não tem como ser acolhido.

No que toca aos valores pagos, diante da inadimplência, a autora requereu a rescisão do contrato, e já tem a posse do imóvel. Resta apenas tratar dos valores pagos pela ré a autora.
Neste ponto cumpre lembrar que pagamento se prova com quitação escrita, e ao que se depreende dos autos, a ré de fato pagou a autora a quantia de R$ 12.000,00, como se depreende dos documentos de fls. 95/106 e 227/238. 
Sendo rescindido o contrato, cabe a autora restituir a ré os valores recebidos por força do contrato ora rescindido, sob pena de se caracterizar enriquecimento ilícito da autora.
Tal valor será acrescido de correção monetária a contar da data do pagamento de cada parcela, com base na tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, que é de conhecimento notório no meio forense e aceita por tranqüila jurisprudência. Será também acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (artigos 405 e 406, do CC).

Por fim, cumpre dizer que, como se sabe, a litigância de má-fé se caracteriza quando são feridos os princípios da probidade, da lealdade, com que se devem haver as partes no processo. (RT 582/127).
Assim se entende, em realidade, porquanto os expedientes utilizados no curso da demanda devem conter-se nos limites da dignidade da Justiça (JTARS - 35/311).
Na hipótese em questão, no entanto, nenhuma das partes foi além do legítimo direito de ação ou resposta em devido processo legal.

Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação, para declarar rescindido o contrato entre as partes. Julgo ainda procedente em parte a reconvenção, para condenar a autora/reconvinda a restituir a ré/reconvinte a quantia de R$ 12.000,00 (doze mil reais), acrescida de juros e correção monetária, na forma supra estabelecido.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono e com metade da custas e despesas processuais, na ação e na reconvenção (art. 12, da Lei 1.060/50).

P.R.I.

São Paulo, 14 de julho de 2011

Durval Augusto Rezende Filho
               juiz de direito
