

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 05 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, RITA DE CASSIA LOURENCAO GARCIA, Diretor de Divisão, subs.
Processo nº:0106115-86.2007.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Ferreira dos Santos e outro
Requerido:Elizabete Frencl de Moraes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni




Vistos.


JOSÉ FERREIRA DOS SANTOS E SUELI MARIA DA SILVA SANTOS, qualificados nos autos, propuseram ação de indenização por danos materiais e morais em face de ELIZABETE FRENCL DE MORAES, também qualificada, alegando que adquiriram da ré em 27/11/1996, através de Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda, um apartamento  situado à Rua Oscar Cintra Gordinho, 223, apto 32 e uma linha telefônica nº 242-8205 pelo valor total de R$ 22.650,00. Houve pagamento da entrada no valor de R$ 9.000,00, mediante um cheque de R$ 4.000,00 e um veículo Monza, no valor de R$ 5.000,00. Para pagamento do restante, R$ 13.650,00, ficaram avençadas sete parcelas mensais, que seriam pagas em cheques, porém tais cheques não foram emitidos ante a recusa da ré em registrar o instrumento no Cartório de Registro de Imóveis. Salientam os autores que pagaram mais R$ 3.753,15, valor relativo a despesas de condomínio atrasados antes da posse, hipotecas do imóvel junto à Caixa Econômica Federal e despesas telefônicas, o que proporcionou despesa direta total de R$ 12.753,15. As despesas com os pagamentos de condomínio de 1997 a 2006 foram de R$ 14.506,71. Aduzem que, em março de 1999, foram notificados de uma ação de imissão de posse que tramitou na 15ª Vara Cível do Foro Central da Capital de São Paulo, onde Iracy de Oliveira Moraes reclamava a posse do referido imóvel por ser proprietária legítima, a qual foi julgada procedente, condenando-se os ora autores condenados ao pagamento de R$ 300,00 mensais como perdas e danos a partir da notificação. Salienta que a ré agiu de forma ilícita e enganou os autores na compra do imóvel, visto que agia como se fosse proprietária do imóvel. Requerem a condenação da ré ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 12.753,15, relativo ao valor pago pela aquisição do bem e despesas discriminadas, bem como R$ 14.506,71 relativos às despesas condominiais pagas e danos morais a serem arbitrados por esse Juízo.

Foram deferidos aos autores os benefícios da justiça gratuita a fls. 241.

A ré foi citada e apresentou contestação a fls. 247/253, alegando, preliminarmente, inépcia da inicial ante a falta de lógica entre a narrativa e a conclusão dos fatos. Alega prescrição quanto à indenização relativa às despesas condominiais de 1997 a 2006, nos termos do artigo 206, parágrafo 3º, inciso V, do Código Civil em vigor. No mérito, alega a requerida que o valor de R$ 22.650,00 nunca foi pago, haja vista que o cheque no valor de R$ 4.000,00 encontrava-se sem provisão de fundos e que nunca teve a posse e muito menos a transferência do veículo Monza. Aduz que os requerentes são inadimplentes confessos porque afirmam que não emitiram os cheques a que se obrigaram. Salienta que, quanto aos encargos condominais e a linha telefônica, tratam-se de dívida "propter rem" pois os autores utilizaram dos serviços. Aduz a requerida que quitou o financiamento do imóvel junto a Caixa Econômica Federal em 13/06/1997 vindo posteriormente notificar os autores a desocupar o bem, haja vista não terem efetuado nenhum pagamento acordado e, por ser pessoa leiga e humilde, acreditou que o negócio firmado com os autores estivesse desfeito por si só, razão pela qual não questionou quando a Sra. Iracy apresentou-se como titular de direitos frente ao imóvel.  Salienta que não há que se falar em danos morais, tendo em vista que os autores jamais adquiriram qualquer direito porque não cumpriram com a obrigação que assumiram quando da assinatura do Instrumento Particular de Venda e Compra. À requerida foram deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita.

Os autores manifestaram-se em réplica (fls.266/269), refutando a contestação e destacando que houve quitação quanto aos valores de R$ 4.000 e R$ 5.000,00, conforme cláusula 3ª do compromisso, acrescentando que ainda depositaram na conta do marido da ré o valor de R$ 3.600,00.

Instadas as partes para apresentação de provas, as partes requereram prova oral, documental e designação de audiência.

Designada audiência preliminar, nos termos do artigo 331 do CPC, não houve acordo.

Em saneador, foi afastada a alegação de inépcia da inicial, fixando-se como ponto controvertido o pagamento da quantia reclamada de volta e a responsabilidade pelo descumprimento contratual. As provas deferidas foram a documental e oral, consistente esta última no depoimento pessoal das partes e na oitiva de testemunhas (fls. 309).

Em audiência de instrução e julgamento foi procedido o depoimento pessoal das partes e inquirida duas testemunhas dos autores, sendo deferido prazo para entrega de memoriais. 

Os autores apresentaram alegações finais a fls. 374/375 e a requerida a fls. 379/389.

É o relatório.

Decido.

A ação procede em parte.

Os autores pretendem ressarcimento por valores supostamente pagos à requerida por conta do contrato particular de promessa de venda e compra de imóvel, conforme consta do documento a fls.  12 a 15, bem como pelos condomínios pagos antes e durante a posse do bem, além de indenização por danos materiais e morais porque perderam a posse do bem em decorrência de ação proposta pela proprietária, sogra da ré, suscitando terem sido enganados pela requerida. 

Primeiramente, será analisado o pedido de ressarcimento dos valores pagos contratualmente.

Quanto às verbas descritas no contrato, os autores afirmaram que pagaram a entrada, no valor de R$ 4.000,00, em cheque e mais R$ 5.000,00 com a entrega do veículo Monza, ano 1986, placa CEA 8982, mas que não honraram com o pagamento dos valores vencidos a partir de dezembro de 1.996 porque a requerida se recusou a registrar o instrumento particular no cartório de registro de imóveis competente. Em réplica, ainda suscitaram outro pagamento, no valor de R$ 3.600,00, ao marido da autora.

A requerida, por sua vez, afirma que o cheque de R$ 4.000,00 não tinha provisão de fundos e que o veículo Monza nunca lhe foi entregue, asseverando que os autores são inadimplentes confessos porque não honraram com o pagamento dos valores pactuados. Acrescenta que, por ser pessoa leiga e humilde, achou que o contrato estava rescindido automaticamente com a notificação que encaminhou aos autores para lhes dar ciência da rescisão em razão da inadimplência.

A rescisão do contrato deveria ter sido objeto de ação judicial, não podendo ser resolvido unilateralmente pela requerida, ainda que os autores estivessem inadimplentes.

E os autores são, de fato, inadimplentes confessos porque aduziram que não pagaram as parcelas avençadas com a requerida, embora tentassem justificar a inadimplência sob a alegação de que a requerida se recusou a registrar o instrumento particular de promessa de venda e compra no cartório de registro de imóveis competente.

No entanto, o contrato, caso hábil realmente a registro no cartório imobiliário, pode ser registrado por qualquer uma das partes, valendo ressaltar que foram os próprios compradores, ora autores, que se responsabilizaram pelas despesas com a lavratura, bem como as delas decorrentes, registro e averbações, como consta da cláusula 8ª do Instrumento a fls. 14.

Disso resulta que os autores, ao deixarem de pagar as parcelas avençadas, descumpriram o contrato, pelo que a requerida poderia ter pleiteado judicialmente a sua rescisão, como, aliás, consta da cláusula 6ª do instrumento.
A requerida, na contestação, disse que notificou os autores para cientificá-los da rescisão contratual e quitou o financiamento que pendia sobre o imóvel, acreditando que o negócio estivesse desfeito por si só por ser pessoa leiga e humilde. Quanto à Sra. Iracy, afirmou que nada questionou quando ela se apresentou como titular de direitos sobre o imóvel, haja vista que o negócio com os autores estava desfeito. 

Em seu depoimento pessoal, a requerida conta história um tanto divergente. Aduziu que em face da inadimplência, entrou em contato com os autores e eles concordaram em desfazer o negócio mediante o pagamento de R$ 1.600,00 diretamente a eles e R$ 290,00 de condomínio atrasado. Depois, a sogra, que é a Sra. Iracy, quitou o financiamento e obteve o imóvel.  

Do distrato verbal não se tem prova e os autores não o confirmaram.

Como o contrato foi celebrado por escrito, o distrato igualmente deveria seguir a forma escrita, a menos que houvesse assentimento dos autores sobre o distrato verbal, o que não ocorreu.

Há nos autos a cópia de um cheque emitido pelo marido da requerida em favor do autor, fls. 293, no valor de R$ 1.647,34, mas não se tem prova robusta a que se referiu. A requerida credita o depósito ao distrato, mas o autor, em seu depoimento, afirmou que se referiu a despesa de condomínio e que o cheque ficou com o síndico.

Houve diligências à agência bancária para saber em favor de quem o cheque foi pago, mas o banco respondeu não conseguiu obter a informação face ao tempo decorrido (fls. 360).

De toda forma, ainda que o cheque tenha sido depositado em favor do autor, o que se presume pelo fato de se tratar de cheque nominal e sem endosso, não se tem, como já dito, prova suficiente para considerar a que título foi repassado ao autor, pelo que a juntada da cártula em nada esclarece.

Em suma, a prova indica, tão somente, que os autores descumpriram o contrato e que a requerida resolveu o acordo unilateralmente, quando não podia fazê-lo.

Mesmo os autores estando inadimplentes, a rescisão, se pleiteada, autorizaria a devolução dos valores pagos.

Nesse sentido, é a recente súmula nº 1, aprovada pelo Órgão Especial do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, nos termos do artigo 188, §§ 3º e 4º, do Regimento Interno:

Súmula 1: O Compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as  quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem.

Como a requerida não propôs a ação de rescisão, não devolveu valores recebidos pelos autores.

Para solucionar a pendência, até porque há prova de que os autores perderam a posse do imóvel em ação movida pela atual proprietária, é mister condenar a requerida à devolução dos valores recebidos por força do contrato.

Os autores asseveram que pagaram quatro mil reais em cheque e cinco mil reais representados por um veículo.

A requerida aduziu, em contestação, que o cheque estava sem provisão de fundos e que o veículo não lhe foi entregue.

O cheque acabou por ser juntado aos autos, pelos autores, após o saneamento do feito, a fls. 318, podendo ser constatado que jamais foi depositado na instituição bancária, revelando que a alegação da requerida, de que ele não tinha fundos, não corresponde à realidade.

Muito embora o cheque tenha sido juntado aos autos após o saneamento do feito, como ele é o cheque indicado no próprio contrato celebrado entre as partes e porque a requerida suscitou, na contestação, que ele não tinha fundos, os autores estavam autorizados a realizar a contraprova, sendo improcedente a pretensão da requerida pelo seu desentranhamento, conforme manifestada na audiência de conciliação.

Não bastasse, foi a decisão saneadora que determinou aos autores que comprovassem a compensação do cheque e contra a decisão não houve interposição de recurso, tornando a questão preclusa.

Como os autores anexaram o cheque aos autos, a presunção é a de que o resgataram, entregando o valor à requerida.

Aliás, a própria requerida, em seu depoimento, disse que do total dado como entrada, recebeu três mil e seiscentos reais, o que confirma, em parte, o resgate do cheque.

Quanto ao veículo, embora a requerida tenha dito que jamais o recebeu, é certo que o próprio contrato deu quitação aos autores quanto ao bem. 

A cláusula 3ª., no item a, assim dispôs:

O preço certo e ajustado para a presente promessa de venda e compra é o de R$ 22.650,00 (Vinte e dois mil, seiscentos e cinquenta reais), cujo o pagamento será feito pelos Compradores a Vendedora da seguinte forma:  a) R$ 4.000,00 (quatro mil reais) neste ato, a título de sinal e princípio de pagamento, através do cheque nº 001382, conta corrente nº 054796-4, emitido contra o Banco Bradesco S/A, Agência 0299-2, e R$ 5.000,00 (cinco mil reais) referente um automóvel Monza ano 1986 placas CEA 8982, que a Vendedora da aos Compradores, ampla e irrevogável quitação, após a compensação do cheque.

A menção de que a quitação ocorreria após a quitação do cheque só pode se referir à cártula e não ao veículo, até porque consta que ele foi entregue no ato.

A própria ré, em seu depoimento, reconheceu que aceitou o  veículo como princípio de pagamento, mas depois foi verificar a situação do bem e constatou que ele não valia nada.

A requerida deveria ter verificado a situação do veículo antes da celebração do contrato ou, então, ter pleiteado a rescisão do pactuado, mas, como não o fez e não comprovou o alegado distrato verbal, prevalece a quitação dada no contrato.

Não bastasse, há declaração de terceiro dando notícia de que adquiriu o veículo do marido da ré, fls. 321. O documento não foi impugnado pela ré, o que corrobora a prova de que a requerida teve a posse do bem, repassando-o a terceiro.

Em síntese, a requerida deve devolver, aos autores, o valor de nove mil reais entregue na oportunidade da celebração do contrato de compromisso de compra e venda.

Do valor a ser devolvido, é mister descontar o valor pela ocupação do bem, sendo desnecessária a reconvenção para que se opere o desconto porque decorrente da reposição das partes ao estado anterior à contratação.

Nesse sentido é a súmula 3, igualmente aprovada pelo Órgão Especial do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 

"Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção.

Na ação de imissão de posse, houve arbitramento do montante de R$ 300,00 pela ocupação do imóvel, valor que foi fixado, à mingua de maiores elementos, por ser equivalente à prestação mensal devida à Caixa Econômica, com termo inicial em 03 de março de 1999 até a data da desocupação.

Então, nestes autos, arbitra-se o mesmo valor, no período existente entre a celebração do contrato, que ocorreu em 27 de novembro de 2006 e 03 de março de 1999.

Superada a questão da devolução dos valores pagos pelos contrato, passa-se à análise da pretensão de devolução dos pagamentos de despesas condominiais e relativas à hipoteca da Caixa Econômica Federal sobre o imóvel, além de despesas do telefone adquirido.

Os autores não descreveram que despesas foram as relacionadas à hipoteca sobre o imóvel e nem mesmo as despesas do telefone adquirido. Além disso, a inicial não veio instruída com a prova de pagamento de tais despesas, como seria de rigor, impondo-se, nesse particular, a improcedência da pretensão.

Quanto aos valores gastos com condomínios, os autores postulam o recebimento dos valores vencidos antes e depois de receberem a posse do imóvel.

No entanto, pelos documentos acostados à inicial, os valores de condomínio pagos pelos autores são do período em que se encontravam na posse do bem, já que vencidos a partir de junho de 1997, após a celebração do contrato. A requerida acostou à contestação documento que também dá notícia de que os autores estavam na posse do imóvel em junho de 1997, fls. 22.

Como a inicial apenas descreve os valores pagos pelos autores a partir de junho de 1997, após a celebração do contrato e quando os autores já estavam na posse do bem, a pretensão de ressarcimento não procede.

O pagamento das despesas condominiais contemporâneas à posse que os autores exerceram sobre o imóvel é de sua responsabilidade.

A obrigação de pagar a despesa condominial é do compromissário comprador enquanto na posse do bem, já que a despesa possui relação direta com a posse exercida, pelo que os autores, como possuidores do bem, deveriam mesmo ter quitado os condomínios então vencidos.
  
Por fim, resta analisar a pretensão dos autores de serem indenizados por danos materiais e morais em razão do suposto golpe da requerida por ter vendido bem que não lhe pertencia, culminando com a perda da posse do bem em ação movida pela terceira,  Sra. Iracy.

A pretensão não procede.

Os autores poderiam ter verificado a quem pertencia o bem ao tempo da celebração do contrato, bastando requerer certidão imobiliária no cartório em que o imóvel estava matriculado, pelo que a alegação de terem sido vítimas de golpe não merece acolhimento.

De toda forma, a prova colhida nos autos revela que a autora era simplesmente a possuidora do imóvel, como constou do instrumento a fls. 12, o que, aliás, é bastante comum em se tratando de imóvel financiado, sendo sucessivamente alienados os direitos mediante os popularmente chamados contratos de gaveta.

Ademais, os autores confessaram que deixaram de pagar as parcelas acordadas no contrato de promessa de venda e compra, pelo que não podem reclamar perdas e danos.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PROPOSTA por JOSÉ FERREIRA DOS SANTOS e SUELI MARIA DA SILVA DOS SANTOS em face de ELIZABETE FRENCL DE MRAES, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a devolver aos autores o valor de R$ 9.000,00, relativo ao valor dado como entrada pela alienação da posse do imóvel descrito nos autos, descontado o valor pela ocupação do bem, que fixo em R$ 300,00, por mês, devido de 27 de novembro de 1996 a 03 de março de 1999. O valor será apurado em liquidação de sentença, incidindo correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Ante a sucumbência recíproca, arcará cada parte com os honorários de seu patrono, dividindo-se, igualmente, as custas processuais.
 
Transitada em julgado a sentença, aguarde-se o cumprimento voluntário, no prazo de quinze dias. Decorrido o prazo sem o cumprimento da obrigação, manifeste-se o autor em prosseguimento.

P.R.I.C.


São Paulo, 06 de dezembro de 2010




D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
