

SENTENÇA

Processo nº:0106941-34.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Denilson Vieira da Silva
Requerido:Inss - Instituto Nacional do Seguro Social



Em 06 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.


Vistos.


Denilson Vieira da Silva acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em agosto de 2001, no trabalho de encarregado de produção, com dano ao membro superior direito, dano esse que já se vinha formando em função de tarefas repetitivas e traumatizantes.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes previdenciários. Realizou-se audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz novos informes previdenciários e laudo médico com complemento. Montou-se audiência de instrução e nela foram ouvidas testemunhas. Encerrada a fase probatória, as partes puderam escrever razões finais. 

É o relatório.

D E C I D O.

Neste caso tratarei apenas da queixa inicial referente ao membro superior direito,comprometido pela repetição traumatizante de uso, durante o exercício laborativo focado.
O autor de inicio nada falou a respeito do crânio e do psiquismo.

Há também nos autos, estando por igual fora das cogitações judiciais, notícia de auxilio doença acidentário referente ao sinistro em que Denilson teve um dos pés atingido.

Focado o núcleo na demanda vê-se que o perito oficial encontrou alteração de funcionalidade no punho direito do trabalhador, cuja aptidão flexo extensora está limitada, apresentando-se tal sitio somático com cicatrizes .

A despeito de que o médico do Juízo não tenha encontrado elementos para deixar configurado nexo causalidade ou concausalidade entre tal prejuízo e o desempenho laborativo, a verdade é que está encartado no feito informativo referente a longo auxílio-doença previdenciário concedido por fratura ao nível do punho e da mão direitos, tida como ocorrida em 1999, mais ou menos, fratura essa sequelar, tanto que demandou cirurgia para correção de pseudoartrose do escafóide, após o que, quando examinado em Juízo, o laborista ainda portava a perda definitiva de força de trabalho anotada pelo perito.

Mesmo desconsiderado o trabalho desempenhado como fator de causação do infortúnio, não se pode ignorar que o regime em que era exercido de manuseio de blocos e pesos de rocha, durante toda a jornada laboral, foi ao menos concausador do estado de limitação em que se encontra Denilson.
Houve inegável agravamento das sequelas acidentarias.

No que toca a esse regime profissional, cumpre frisar que os dois testemunhos disponíveis não discrepam e afirmaram o labor como repetitivo e traumatizante não tendo sido, devida e suficientemente contrariados, razão pela qual passaram intactos para a história do processo.

Proc. 1103/10 ? Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação de Denilson Vieira da Silva  contra o Instituto Nacional do Seguro Social,  condenando o vencido a pagar ao vencedor, conforme salário de benefício a ser calculado em fase de execução, auxílio-acidente de 50% e abono anual a partir da citação. Pagará o requerido honorários de advogado fixados em 15% sobre as prestações vencidas até a sentença (Súmula 111  STJ). A fixação da verba honorária obedeceu os ditames dos artigos 20, parágrafo 3º e 260 do Código de Processo Civil, calcando-se em jurisprudência dominante. Pagará ainda juros de mora, devidos de a partir da citação decrescentemente. Pagará também, salários periciais. Reembolsará as despesas processuais comprovadas.

Aplica-se à espécie a Lei 11.960/09, Artigo 5º.

As atualizações seguirão, no cabível, o disposto na ordem de serviço 01/2006, aplicável nas execuções acidentárias por abranger a jurisprudência amplamente dominante, relativa à conformação financeira dos benefícios e sua atualização, ao lado do entendimento certeiro das normas legais pertinentes à matéria, transcrita essa ordem abaixo como segue: 

V) Os cálculos, SALVO DECISÃO TRANSITADA EM JULGADO DETERMINANDO EM SENTIDO CONTRÁRIO, devem, segundo jurisprudência esmagadoramente dominante, obedecer os seguintes critérios:
1) Índices previdenciários integrais até abril de 1.989, em razão de entendimento jurisprudencial sobre a impossibilidade de aplicação retroativa do artigo 58, e parágrafo único dos ADCTs;

2) De abril/89 até dez/91, aplicação da equivalência salarial em cumprimento ao disposto no artigo 58 e parágrafo único dos ADCTs, utilizando-se como base o salário de contribuição (ou de benefício), da época do evento (DAT), dividindo pelo salário mínimo de então e multiplicado por $42.000,00 em dezembro/91.

3) Incorporação da variação do INPC de setembro a dezembro/91, porque o padrão salarial era quadrimestral e  novo reajuste se faria somente em janeiro/92. Como o salário mínimo foi reajustado pela inflação do período anterior até setembro e, no lapso até dezembro de 1991 ficou congelado, não se poderia simplesmente desconsiderar esse período de corrosão para se aplicar somente o INPC de janeiro/92. Daí à inclusão sob pena de se impor ao segurado defasagem monetária nesse período (Ap. nº 397.936/6, II TACSP, Juiz Relator Euclides de Oliveira);

4) De janeiro a dezembro/92 incide o INPC, mês a mês de acordo com a Lei nº 8213/91, artigo 41;

5) De janeiro/93 até fevereiro/94, inclusive, incide o IRSM mês a mês, em conformidade com as Leis nºs 8542/92 (art. 2º) e 8700/93, sendo os índices de janeiro de 1994 de 1,4025 (Resolução 9/94) e de fevereiro de 1994 de 1,3967 (Resolução nº20/94). Nesse sentido (Apelação S/Rev. nº 454.586-000, 21.5.96, 5ª câmara, Relator Juiz LAERTE SAMPAIO). Idem em apelação S/Rev. nº 448.164/0, Relator Juiz GUERRIERI REZENDE; Apelação S/Rev. Nº 444.351-0, Relator Juiz NORIVAL OLIVA; Apelação S/Rev. Nº 441.077/6, Relator Juiz RENZO LEONARDI.

6) Em 28 de fevereiro/94 (Lei nº 8.880/94, art. 20, parágrafo 5º) converte-se o valor pela U.R.V. de 28.02.94, ou seja, 637,64. Não aplicável o índice de 661,01 utilizado pelo INSS porque este último é previsto apenas para os benefícios em manutenção e não para reajuste dos atrasados devidos pela Previdência Social.

7) Em 30.06.94, converte-se para o Real e o cálculo passa a ser atualizado pelo IPCr de julho/94 (Lei nº 8880/94, art. 20, parágrafo 6º) até junho/95.

8) De julho/95 em adiante, volta a incidir o INPC, mês a mês, em razão das Medidas Provisórias nºs 1053/95, 1106/95, 1398/96.

9) De maio/96 em diante, incide o IGP-DI, conforme Lei 9711 de 20.11.98 e Medidas Provisórias 1415/96 e 1440/96 até 01/2004 e após aplica-se o INPC de acordo com a Lei 10.887/04, até a data da inscrição do precatório e, a partir desta, pelo IPCA-e (apelações sem revisão nº s 777.180-00/5, 1.516.367-2 e 772.692/0/2 da 17ª c. de Direito Público).

10) A taxa de juros de mora será de 0,5% até 10.01.02 e, a partir de então, de 12% ao ano, de acordo com o novo Código Civil. Lei nº 10.406/02.

Oportunamente, e se for o caso, subam os autos ao grau superior de jurisdição para o reexame necessário, conforme a lei 9469/97.

P.R.I.

São Paulo,06 de dezembro de 2010.
