

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.106432-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Rosana Elisangela de Brito, RG 33465282 SSP/SP, CPF 285.537.448-09
LUIZ ROBERTO KAMOGAWA - OAB 176.945/SP
Requerido:
Preposta:
Advogado:Consolação Comercio de Livros e Informatica Ltda
MARCIA GOMES ? RG. 20.217.169-3 SSP/SP
GILBERTO JOSEFINO JUNIOR - OAB 280.722/SP
Data da audiência:27/05/2010 às 14:30h

Em 27 de maio de 2010, às 14:38 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, o advogado da ré juntou substabelecimento e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A AUTORA poderá frequentar gratuitamente, sem qualquer ônus, perante a ré, curso com duração de dezoito meses, à sua escolha, nas sedes de Santo Amaro ou Interlagos. O curso deverá ser equivalente ao custo anteriormente contratado pela autora (inglês), ficando a autora sujeita à disponibilidade de vagas. As partes estabelecem que o presente acordo terá validade a partir do primeiro dia do mês de agosto deste ano, eis que a autora tem a intenção de se matricular nas turmas de agosto; 2) O material do curso que será escolhido pela autora será fornecido pela unidade da Consolação e a autora se compromete a devolver o material que está em seu poder assim que receber o novo material; 3) A ré declara inexigíveis os cheques 000118, 000119 e 000120 do Banco Bradesco e se compromete a entrega-los à autora no prazo de trinta dias; Caso não consiga obtê-los a ré entregará à autora no prazo de dez dias subsequentes aos trinta dias acima citados as respectivas cartas de anuência; 4) Neste ato fica autorizado o desentranhamento do que às fls. 23 para a própria autora;  5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.  Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.


Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Rosana Elisangela de Brito:Advogado da parte autora:

Consolação Comercio de Livros e Informatica Ltda:Advogado da parte ré:
