

SENTENÇA

Processo nº:010.09.106445-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Kelly Regina Teles Rosa
Requerido:Net São Paulo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
A ação deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE.
São fatos incontroversos que a autora contratou alguns serviços da requerida. 
Afirma a autora que, contudo, a instalação dos serviços não se efetivou até a presente data e que vem sendo cobrada por serviços não prestados. 
Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.
E, nos termos do artigo 932, III, do Código Civil, o empregador é responsável pelos atos de seus empregados, serviçais ou prepostos.
Os documentos acostados aos autos, pela requerida, são totalmente unilaterais e, portanto, não comprovam a regularidade dos serviços contratados. 
Portanto, considerando que a requerida não se desonerou do ônus da prova neste processo, a procedência parcial desta ação é medida que se impõe, com a inexigibilidade das cobranças feitas à autora. 
Contudo, entendo que não há danos morais a serem indenizados, na medida em que o nome da autora não chegou a ser incluso em cadastros de inadimplentes. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para declarar a inexigibilidade dos débitos apontados na inicial, bem como a rescisão do contrato, devendo a requerida retirar da residência da autora, em 5 dias, os equipamentos instalados, sob pena de perdimento.
Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei 9.099/95.
Preparo R$164,20.
P.R.I.C. 



São Paulo, 13 de julho de 2010.
