

DESPACHO

Processo nº:006.09.106519-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marli Ventura
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/a.



C O N C L U S Ã O

Em 27 de maio de 2010, faço estes autos  conclusos   ao   Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA, Eu,        (Cecilia), Escr., subscr.




Vistos, etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95.
Por força dos efeitos da revelia, porquanto a ré deixou de comparecer à audiência conciliatória, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na reclamação inicial, cuja presunção se reforça com os documentos juntados pela autora, evidenciando o descumprimento contratual da requerida.
Os danos morais também são devidos, porquanto o reiterado descumprimento contratual da ré, inclusive cobrando por serviços não prestados, perturbou a tranqüilidade íntima da autora, causando-lhe perturbação psíquica que se prolongou pelo menos até o dia em que a ré, depois de longo tempo, resolveu cumprir a liminar deste Juízo.
Isso posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu à obrigação de manter os serviços do speedy fit, de acordo com o contrato estabelecido com a autora, pelo valor mensal de R$ 49,10. Condeno a ré à devolução da importância de R$ 128,98, corrigida monetariamente desde janeiro de 2.009, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 3.000,00 ( três mil reais ), com correção monetária contada a partir desta sentença, além de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Ficam confirmadas todas as multas aplicadas neste feito pelo descumprimento da liminar. 
P. R. I.

São Paulo, 22 de junho de 2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
       JUIZ DE DIREITO




DATA
Em 22 de junho de 2010, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.



CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 182,10. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 22 de junho de 2010. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
