

SENTENÇA

Processo nº:0106234-82.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Megadata Distribuidora de Produtos de Informatica Ltda
Requerido:Euroamerica Importação e Exportação de Eletro-eletronicos Ltda







VISTOS.






MEGADATA DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS DE INFORMÁTICA LTDA, ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de cobrança c.c. indenização por danos materiais e morais em face de EUROAMÉRICA IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE ELETRO-ELETRONICOS LTDA, alegando, em síntese, que teria adquirido da empresa ré mídias (DVD's), as quais apresentaram defeitos. Sustenta que, para cada nota fiscal - 004116 e 004049-, foram emitidos 4 boletos, dos quais 06 foram quitados. Embora tenha solicitado por diversas vezes o abatimento do preço e/ou devolução das mercadorias, a ré se manteve silente. Sem embargo, foi surpreendida com o protesto de dois títulos, indevidamente. Aos autos juntou farta documentação. 

Em apenso ação de sustação de protesto cuja liminar foi deferida (fls. 63 e 85).

Citada, a ré, apresentou contestação (fls. 128/138), ponderando que embora tivesse alegado os defeitos nas mercadorias, não enviou amostras para análise; além do mais não formalizou reclamação junto à ré dos defeitos dos produtos. Insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais e materiais.  Impugnou os documentos juntados às fls. 60/65, haja vista se referirem a nota fiscal diversa da mencionada na petição inicial. No mais, pugnou pela improcedência da ação.

Réplica às fls. 146 e seguintes.

Às fls. 154/155, pedido de retificação do valor da causa. 

Tentada a conciliação entre as partes, esta restou infrutífera (fls.172).

Instadas sobre a designação de audiência de instrução, apenas a autora se manifestou às fls. 184/186.

É o relatório.
Decido.

Trata-se de ação declaratória na qual pleiteia a Autora a declaração da inexigibilidade de débitos.

Restou incontroverso nos autos a relação contratual travada entre as partes. 

Com efeito.

Analisando os documentos juntados aos autos verifica-se que algumas mercadorias foram devolvidas pelos clientes da autora na data de 02.02.08, 22.01.09, 02.02.09, 13.02.09,19.02.09, 26.01.09 (fls. 54/59), e apenas duas constam da nota fiscal nº 00 2417 de 26.01.2009(fls.54 e 56).

No caso dos autos a autora confessa que não efetuou o pagamento das duas parcela das notas nºs 4049 e 4116, datadas de 20.01.09 e 30.01.09, respectivamente (fls. 47/48).

Mais: o relatório de fls. 60 releva que a análise foi realizada nas mídias, cuja nota fiscal diverge daquelas objeto da presente ação, qual seja, 87727, cuja juntada não ocorreu. E seria necessário para se aquilatar se foram adquiridas da ré figurando como cliente outra empresa - Vegatronics-, que não a autora. 

A ré não nega tenha recebido em devolução algumas mercadorias conforme aponta o documento de fls. 32 dos autos em apenso - aos 20.02.2009-, porém especifica apenas o código da mercadoria, qual seja 060018, e não esclarece de qual nota esta teria derivado. De onde se conclui que apenas 7.000 DVD's foram devolvidos à ré, somando-se o valor de R$3.430,00.

E embora devolvida a mercadoria, de relevo destacar que não há nos autos prova de que a autora tenha formalizado reclamação junto à ré quanto a eventuais defeitos referente as duplicatas mencionadas na petição inicial - 04049 4/4 e 04116 4/4-, de modo à suspender os respectivos pagamentos. 

Logo, não há se falar em indenização por danos morais, uma vez que a autora deu causa ao protesto dos títulos, quando poderia tê-los quitado.

Isto posto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE ambas as ações (0106234-82.2009 e 004.09.104378-8), suportando a autora o pagamento das custas e despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor dado à causa; cassando a liminar concedida. Oficie-se aos Cartórios de Protesto, comunicando-se o teor desta decisão. 
Traslade-se cópias aos autos em apenso.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de setembro de 2011.

 MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
Juíza de Direito
