

SENTENÇA

Processo nº:0106093-66.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoCumprimento de Sentença - Assunto Principal do Processo >
Exeqüente:Fernando José Moredo
Executado:Banco Schahin S/a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos,

1- Trata-se de impugnação apresentada pelo Banco executado (fls. 336/338), na qual sustenta haver excesso na execução, alegando ser devida ao exequente a quantia de R$ 31.321,65, atualizada até agosto de 2012, nos termos do v. acórdão de fl. 207/213. Para a composição de tal valor, efetuou depósito complementar de R$ 8.397,26 (fls. 352).

O autor apresentou sua resposta à impugnação (fls. 389/392).

Remetidos os autos ao contador restou apurado excesso de execução no valor de R$ 1495,64 (para setembro de 2012), sem contar o bloqueio recente de R$ 17.744,17, realizado via Bacenjud em 29.10.2012.

 Instadas as partes a se manifestarem sobre os cálculos a ré quedou-se inerte e o autor falou a fls. 389/392.

Decido. 

2 - O cálculo do contador condiz com a condenação imposta no v. acórdão mencionado, que inclusive aplicou ao Banco verba indenizatória por dano moral, no valor singelo de R$ 20.000,00.

Não há justificativa objetiva para que o cálculo da parte exequente prevaleça, uma vez que o inconformismo é genérico e unilateral, e não há equívoco no cálculo oficial, tendo a contadoria tomado o valor histórico correto de todas as verbas, e a eles aplicado os índices de correção monetária oficiais da tabela prática do E. TJSP, abatido cada depósito na data de sua realização ? e não de levantamento ?, prosseguindo-se pelo remanescente. Inclusive as custas finais foram corretamente calculadas.

Nota-se que sequer o bloqueio posterior de R$ 17.744,17 era necessário.

3- Diante do exposto, acolho a impugnação para reconhecer em excesso de execução a quantia de R$ 1.495,64 (para setembro de 2012). Por isso, JULGO EXTINTO o processo, com fulcro no art. 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Tendo em vista que a parte autora sucumbiu, deverá arcar com o pagamento de honorários advocatícios de 10% (dez por cento) calculados sobre o excesso de execução acima declarado ? nele não se inclui o valor de R$ 17.744,17, que não foi abrangido pela impugnação.

Libere-se, de imediato, o depósito de fls. 355, em favor do executado.

Decorrido o prazo para apresentação de recurso contra esta sentença, expeça-se guia de levantamento em favor do executado no valor de R$ 1.495,64, mais os acréscimos legais desde setembro de 2012, desde que recolhidas por ele as custas finais, conforme apuradas a fls. 381.

Transitada em julgado e cumprido o necessário, arquivem-se os autos, com baixa no cartório distribuidor.

P.R.I.

São Paulo, 16 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
