

SENTENÇA

Processo nº:0106380-60.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jbms Restaurante Ltda Epp
Requerido:Maktub Com Dist Bebidas Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


VISTOS.

JBMS RESTAURANTE LTDA propôs ação Declaratória de Inexistência de débito c.c. anulatória de título com pedido de antecipação de tutela em face de MAKTUB COM. DIST. BEBIDAS LTDA, alegando, em síntese, que recebeu notificação do protesto de uma duplicata mercantil no valor de R$937,00. Aduz tratar-se de duplicata sem origem ou equivocada, uma vez que não houve compra que justificasse a emissão da cártula e tampouco houve aceite. Alega que em contato com a requerida esta informou que a cobrança havia sido feita por engano e, em razão disso, providenciaria a baixa no cartório de protesto. Todavia o protesto acabou sendo lavrado. Em razão do protesto indevido, sustenta a autora ter sofrido danos materiais e morais. Pediu antecipação dos efeitos da tutela para sustação dos efeitos do protesto. Pugnou pela declaração de inexigibilidade da duplicata; condenação da ré no pagamento de danos morais no importe de vinte vezes o valor da cobrança indevida, bem como condenação da ré nas verbas decorrentes da sucumbência, custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos.
Às fls. 32 foi deferida antecipação da tutela para sustação dos efeitos do protesto.
Citada por edital a requerida, representada pela Defensoria Pública na qualidade de curadora especial, apresentou contestação sustentando, preliminarmente, nulidade de citação, haja vista não terem sido esgotados os meios para localização da requerida, não tendo sequer tentado a citação do sócio da empresa, cujo endereço consta às fls. 120. No mérito contestou por negativa geral.
Sobreveio réplica.
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
Afasto a preliminar de nulidade de citação, uma vez que se buscou a localização da requerida por todos os meios de praxe, inclusive através de pesquisa junto aos sistemas Bacenjud e Infojud (fls. 133v. e 156/157).
Houve, inclusive tentativa de citação do sócio administrador  da empresa, conforme se verifica às fls. 175, contudo, restou infrutífera. 
Ademais, não é necessário que se passe anos tentando a citação, mas que apenas em diligências se estabeleça que não é citada, o que leva ao local incerto e não sabido, cabível, dessa forma, a citação por edital.
Superada a preliminar, passo a análise do mérito.
Trata-se de ação pelo rito ordinário em que a autora requer a declaração de inexistência do débito, anulação do título e indenização por danos morais em virtude da negativação.
Esclarece que recebeu notificação do protesto de uma duplicata mercantil, todavia não efetuou compra que justificasse a emissão da cártula e tampouco houve aceite, tratando-se, portanto, de duplicata sem origem ou equivocada.
Segundo a autora, ao entrar em contato com a requerida esta confirmou que a cobrança havia sido feita por engano e, em razão disso, providenciaria a baixa no cartório de protesto. Todavia, o protesto acabou sendo lavrado de forma indevida, tendo a autora sofrido danos materiais e morais
Citada por edital, a requerida não se manifestou. Foi-lhe nomeado Curador Especial que, no mérito, contestou por negativa geral.

A contestação por negativa geral, embora torne controvertidos os fatos, não possui, no caso, o condão de afastar a pretensão da autora.
O cerne da demanda se reporta à validade da cártula levada a protesto. A argumentação da autora se pauta na ausência de relação contratual qualquer com a requerida que ensejasse emissão de duplicata mercantil por compra e venda.
Nesse ângulo, competia à requerida a demonstração de negócio que viabilizasse a cobrança por referido título, comprovando existência de venda e compra, o que não foi feito. Incidente a regra do art. 302, caput, do CPC.
Isto porque a duplicata é título causal, sendo, pois, necessário seu embasamento em compra e venda ou prestação de serviços. Alegando a autora nunca ter efetuado compra junto a ré e não tendo esta comprovado ou sequer argumentado o contrário, tem-se por nulo o título de crédito.
Consequência da nulidade do título é o  reconhecimento da inexistência do débito.
Por conseguinte, deve ser admitida a sustação dos efeitos do protesto.
Nesse vértice, a inexistência do débito de per si permite a configuração de danos morais, eis que se os presumem quando indevido o apontamento.  
Há, todavia, que se minorar o quantum indenizatório, pois a importância pleiteada se revela exacerbada, incompatível com o dano efetivamente suportado. Atendendo-se aos critérios reparatório e punitivo da indenização por danos morais, levando-se em conta a extensão do dano suportado pela requerente, arbitra-se a indenização por danos morais em R$3.000,00, quantum este que se revela adequado para mitigar a experiência desastrosa vivida pela autora, como para servir de estímulo para que a requerida evite novos atos semelhantes.

Posto isso, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação formulada pela autora contra a ré. Torno em definitivo a tutela para sustação dos efeitos do protesto. Declaro nulo de pleno direito o título de crédito objeto da ação (duplicata), reconhecendo a inexistência do débito.  Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais ora arbitrados em R$3.000,00, corrigidos monetariamente desde a fixação e juros de 1% a.m. desde a citação. Condeno-o, também, a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em R$1.000,00.
P.R.I.

São Paulo, 09 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
