

SENTENÇA
Em 24/06/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0106967-80.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Shell Brasil Ltda
Requerido:Auto Posto Dois Amigos Ltda e outros

           

VISTOS.

SHELL BRASIL LTDA. ajuizou a presente ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse de equipamentos com pedido liminar e abstenção do uso da marca com tutela antecipada em face de AUTO POSTO DOIS AMIGOS LTDA., CELSO TEIXEIRA e MÁRCIA INÊS TEIXEIRA, aduzindo, em síntese, que firmou contrato de fornecimento de produtos combustíveis e outros com os Réus, com cláusula de exclusividade na aquisição e comercialização de produtos da Autora, com prazo de vigência de 17/06/2003 a 17/12/2009, prorrogado automaticamente por igual período. Aduz que os Réus não vem cumprindo as obrigações contratuais, tendo adquirido produtos não fornecidos pela Autora, conforme documentos que acompanham a inicial. Alega violação ao direito de propriedade intelectual e prejuízos ao próprio consumidor. Pleiteia a procedência da demanda, com a rescisão contratual, a reintegração da Autora quanto aos equipamentos de sua propriedade, bem como a fixação de multa para o caso de descumprimento.  A inicial veio acompanhada dos documentos de fls.19/69. 

A antecipação de tutela foi deferida às fls. 70 e 79, tendo sido cumprida conforme consta às fls.110/112.
 
Citadas, os Réus Auto Posto dois Amigos Ltda. e Márcia Inês Teixeira apresentou a contestação de fls. 114/122, sustentando que inocorreu a prorrogação do contrato, vez que os réus promoveram notificação extrajudicial da Autora, em 16.09.2008, comunicando o desinteresse em sua prorrogação, razão pela qual o contrato já se encontrava rescindido e que aguardava agendamento da autora para a retirada dos equipamentos. Aduz, assim, a impossibilidade de quebra de cláusula contratual em razão da inexistência de contrato em vigor. Pediu a aplicação à Autora de multa por litigância de má-fé e a improcedência da demanda.

Réplica às fls.225/234.

Os Réus apresentaram reconvenção às fls.201/206, reiterando os argumentos apresentados na contestação, pleiteando a condenação da Autora ao pagamento de danos materiais, morais e lucros cessantes, relativos à alegada destruição causada no estabelecimento dos réus para a retirada dos equipamentos em cumprimento à tutela antecipada concedida. 

A Autora/Reconvinda apresentou contestação às fls.215/225, sustentando a invalidade da notificação enviada pela Ré, que se prestou somente como instrumento de renegociação do contrato, que, assim, restou renovado automaticamente e em vigor, vez que os Réus permaneceram a utilizar os equipamentos da Autora.

Réplica às fls.241/246.

Citado, o Réu Espólio de Celso Teixeira apresentou a contestação de fls.279/282,sustentando a ocorrência de prescrição em razão do falecimento do réu ocorrido em 24.10.2006, bem como sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo da demanda, por contra da rescisão do contrato anterior aos fatos descritos na inicial 

Réplica às fls. 289/292. 


É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade passiva formulada pelo corréu Espólio de Celso Teixeira, não comporta acolhimento, pois os fundamento do pedido confundem-se com o próprio mérito da demanda, por se fundar na alegação de inexistência de contrato em vigor. 

O pedido formulado na inicial é parcialmente procedente. Improcede, por outro lado, a reconvenção.

Primeiramente, há de se notar que de fato inocorreu a renovação automática do contrato, porquanto os réus utilizaram da faculdade prevista na cláusula sexta do contrato de fls.48/57, promovendo notificação extrajudicial da Autora quanto ao desinteresse na renovação da avença e, assim, forçoso reconhecer que o contrato teve seu termo na data de seu vencimento, ou seja, em 17/12/2009, inexistindo, assim hipótese de quebra de cláusula contratual pelos Réus, ante a inexistência de contrato em vigor.

Ademais, a Autora não trouxe em sua réplica qualquer documento hábil a descaracterizar a notificação apresentada pela Ré, sendo oportuno salientar que eventual continuidade na aquisição dos produtos da Autora, por si só, não demonstram a renovação do contrato, vez que, em tese, possível a aquisição livre de produtos de empresas, sem que seja necessária a contratação de exclusividade. 

Assim, as cláusulas contratuais devem ser respeitadas enquanto vigente o contrato, o que não se verifica no presente caso. 

O E. Tribunal de Justiça já decidiu nesse sentido:


?APELAÇÃO. COISAS MÓVEIS. CONTRATO. POSTO DE COMBUSTÍVEL. COMODATO DE EQUIPAMENTOS. PRORROGAÇÃO. DENÚNCIA POSTERIOR. EFEITOS. OBRIGAÇÃO DE ABSTENÇÃO DA MARCA. DEVOLUÇÃO DOS EQUIPAMENTOS. ESBULHO POSSESSÓRIO NÃO TIPIFICADO. AÇÃO PROCEDENTE EM PARTE. EXCLUSÃO DO RECONHECIMENTO DE ESBULHO. NECESSIDADE. RECURSO DA RÉ PROVIDO PARA ESSE FIM. 
Firmado contrato de venda de produtos combustíveis e comodato de equipamentos de posto de gasolina, com cláusula de renovação, operada, a notificação constitui modo válido de manifestação do intuito de rescisão, que se resolve segundo o avençado. Daí, não se constitui esbulho possessório a manutenção dos equipamentos cedidos se houve renovação não encerrado ainda o prazo contratual na data da notificação se não houve infração contratual imputável à ré, cujas despesas pela retirada cabem à fornecedora Deve o posto de gasolina limitar-se, apenas, a não mais usar a marca da empresa fornecedora.?
(Apelação com Revisão n° 1.160.680-0/0, 31a Câmara de Dir. Privado ? TJSPdanos decorrentes do cumprimento da tutela jurisdicional concedida antecipadamente, porquanto não se evidencia abuso ou destruição das dependência do Réu, quanto à prática dos atos necessários à retirada dos equipamentos pertencentes à Autora, o que, inclusive, possibilitou aos Réus a execução da reforma relatada na contestação e na notificação à Autora, conforme se verifica das fotos de fls.186/195.

Assim, a reconvenção apresentada pelos Réus é improcedente.

Por fim, há de se ressalvar que o falecimento do corréu não se mostra como fato ensejador do reconhecimento da prescrição, vez que os sucessores são responsáveis pelo cumprimento das obrigações havidos, até o limite da herança recebida, na forma do disposto no artigo 836 do Código Civil, que assim dispõe:

?Art. 836. A obrigação do fiador passa aos herdeiros; mas a responsabilidade da fiança se limita ao tempo decorrido até a morte do fiador, e não pode ultrapassar as forças da herança.?

Ante o exposto: 

a) JULGO IMPROCEDENTE o pedido rescisão contratual pelo reconhecimento da inexistência de contrato em vigor, JULGANDO PROCEDENTE o pedido de reintegração de posse dos equipamentos de propriedade da Autora dados em comodato, tornando definitiva a tutela antecipada anteriormente concedida, julgando extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do disposto no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

b) JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção, dando por extinto o processo, com o julgamento do mérito, na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despenderam e com os honorários advocatícios dos respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
