

SENTENÇA


Processo nº:006.09.106243-9
Requerente:Raquel de Sousa Alves
Requerido:Pássaro Marron Ltda


CONCLUSÃO
Em 06 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.






Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca





Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
A ação é procedente em parte.
Não provou a requerida o correto cumprimento do contrato do transporte de bagagem, acessório do contrato de pessoa. Com efeito, portando ainda a requerente, a "nota de bagagem" (fls. 22), presume-se que a requerida não entregou à autora a bagagem transportada. Tratando-se de relação de consumo, a responsabilidade da ré é objetiva e decorre do fato do serviço, de acordo com o disposto no artigo 14, do CDC, por força dos riscos inerente à atividade empresarial que a ré desenvolve. Além do mais, a ré não trouxe qualquer alegação capaz de afastar a sua responsabilidade.
No que concerne aos danos materiais, não é de ser acolhida a tese da requerida quanto a tarifação da indenização de acordo com os critérios previstos no artigo 74 do Decreto nº 2.521/98. É que com a vigência do Código de Defesa do Consumidor restou superada a questão da tarifação da indenização por danos decorrentes de extravio de bagagem, subordinando-se ao princípio da ampla reparação. Neste aspecto, a autora busca a reparação dos danos de acordo com a relação dos bens que se encontravam no interior da bagagem extraviada (fls. 26). Não houve prova, porém, de que os bens descritos se encontravam na bagagem, embora muitos dos bens relacionados se referem a roupas de uso pessoal, sendo de se presumir que, de fato, ao menos parte deles a autora levava em sua bagagem. A relação não se ajusta à quantidade e ao preço dos bens indicados. Parece qye a relação exagerou na quantidade de roupas para quem passou apenas os dias de Carnaval em São Luíz do Paraitinga. O valor estimado para os bens também não se ajusta a quem se declara nos autos como pobre e sem condições financeiras de pagar custas processuais (fls. 20). Não acredita que uma pessoa pobre pagaria a importância de R$ 350,00 num "short macaquinho". Reduzo, portanto, a relação de fls. 26 em 50%, fixando o valor dos danos materiais em R$ 2.196,50.
Os danos morais também restaram configurados. Cabível o ressarcimento por dano moral em face dos dissabores e desconforto ocasionados à autora com extravio definitivo de sua bagagem. É claro que o dano moral seria de maior gravidade se o extravio da bagagem tivesse ocorrido na viagem com destino ao local onde passou o Carnaval, já que o ponto do destino não seria a localidade onde a autora residia. De qualquer forma a autora experimentou dissabores consideráveis ao se ver privada de bens de uso pessoal e sendo obrigada a recompor imediatamente seu patrimônio.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 2.196,50 com correção monetária contada desde fevereiro de 2009 mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno o réu ao pagamento da importância de R$ 1.500,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 26 de julho de 2010.



JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito




DATA
Em 26 de julho de 2010, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.



CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 257,82. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 26 de julho de 2010. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
