

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.106878-0 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Glauce Gorzoni
Requerido:Vivo Sa



Aos 24 de março de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado e a requerida representada por seu preposto Sr. Rafael da Silva Bento, RG. 46.649.105-0, assistida por sua advogada Dra. Camila Alves Naime Martin, OAB. 249.923. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) a requerida compromete-se a pagar para a autora o montante de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) em crédito, na linha pré-pago na linha 9524-3386, crédito este que será efetivado até o dia 02 de maio p.f., o que, caso inocorrendo, autorizará a cobrança nestes mesmos autos, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 2) Nada mais será devido, pleiteado ou exigido, quitando-se as partes mutuamente. 3) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 4) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
