

SENTENÇA

Processo nº:0106596-95.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Itaú S/A
Requerido:Carlos Gois Miranda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.


BANCO ITAUCARD S/A move a presente Ação de reintegração de posse contra CARLOS GOIS MIRANDA alegando, em síntese, que firmou com o réu contrato de financiamento garantido com cláusula de alienação fiduciária do bem descrito na petição inicial.

Afirma que o requerido se comprometeu a pagar 36 parcelas de R$ 437,01, mas não pagou as prestações vencidas a partir da primeira, vencida em dezembro de 2005, o que configura descumprimento do contrato e gera ao autor o direito de se imitir na posse do bem dado em garantia.

Pede a busca e apreensão do bem, consolidando-se a posse e a propriedade deste ao autor.
 
A liminar pleiteada foi deferida mas não cumprida (fls. 14 e fls. 119).

O réu apresentou contestação (fls. 110/115), na qual aduz que nunca manteve relação comercial com a parte autora e não adquiriu o veículo descrito na inicial. Pugna pela improcedência do pedido.

Réplica às fls. 122/137.

Deferiu-se a prova pericial grafotécnica (fls. 138), que não se realizou em razão da ausência da parte requerida, por três vezes, à diligência de colheita de material (fls. 272, 279 e 304).

Relatados, decido.

De início, declaro a preclusão da prova pericial grafotécnica requerida pelo réu. Por três vezes foi ele intimado a comparecer ao cartório a fim de colher material para análise comparativa da assinatura impugnada. Todavia, o réu desapareceu sem deixar endereço, o que impossibilitou sua intimação pessoal (fls. 301). Segundo consta, nem seu advogado conhece seu paradeiro (fls. 275). A produção da prova era de seu exclusivo interesse de modo que cabia ao réu manter o juízo e seu defensor informados sobre seu endereço, a fim de que pudesse ser intimado.

O contrato e a inadimplência noticiados na inicial tenham sido impugnados pelo réu, que nega ter comprado o veículo e assumido a obrigação de pagar as parcelas de seu preço à parte autora. Trata-se de fato impeditivo de direito do autor, de modo que cabia ao réu demonstrar suas alegações, em especial a falsidade da assinatura aposta ao contrato.

O ônus da prova incumbe àquele que alega, de acordo com o artigo 333 do Código de Processo Civil. A atribuição do ônus probatório justifica-se pelo princípio do interesse, segundo o qual o interesse é o propulsor da efetiva participação dos litigantes. Assim, à parte que tiver interesse no reconhecimento do fato a ser provado é que incumbe o ônus de prová-lo. Nesse sentido, vale destacar os ensinamentos de Cândido Rangel Dinamarco, Ada Pellegrini Grinover e Antonio Carlos de Araújo Cintra:
?A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória na causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar secundum allegata et probata partium e não secundum propriam sua conscientiam ? e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).?

Como destacam os doutrinadores citados, a palavra ônus tem a acepção, aqui, de encargo, e não de obrigação. Assim, não constitui dever da parte produzir a prova, já que a sua inércia, neste ponto, não será penalizada. O prejuízo que a falta de prova acarreta é simplesmente a desconsideração da alegação. Esta, aliás, é a conseqüência que ora se atribui a ausência de provas do alegado pela parte ré.

Demonstrado o contrato e a inadimplência (fls. 07/08), e afastada a nulidade do pacto, impõe-se a procedência da presente ação, cujo pedido restringe-se à reintegração da posse do veículo.

A alienação fiduciária em garantia é contrato instrumental do mútuo, no qual o devedor aliena um bem ao credor para garantia do cumprimento de suas obrigações.

O inadimplemento do devedor permite a pronta exigibilidade das prestações vincendas e a busca e apreensão do bem alienado em garantia. Apreendido o bem, por força de liminar, o devedor tem o prazo de cinco dias para purgar a mora. Caso o pagamento não seja efetuado neste prazo a propriedade do bem objeto do contrato consolida-se no patrimônio do credor (Decreto-Lei 911/69, artigo 3º).

Na espécie, o  bem sequer foi apreendido, e o devedor não purgou a mora ou demonstrou o pagamento das parcelas devidas.

É de se consolidar, portanto, a posse e a propriedade plenas e exclusivas do bem apreendido no patrimônio do autor.
 
Posto isto, julgo PROCEDENTE o pedido para confirmar a liminar e consolidar a posse e a propriedade plenas e exclusivas do bem descrito na inicial no patrimônio do autor. Deverá o réu entregar ao autor o veículo descrito na inicial no prazo de 48 horas. Caberá ao autor pedir a conversão da execução da obrigação e fazer em perdas e danos, caso a medida se mostrar necessária.

No mais, extingo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Tendo em vista a concessão dos benefícios da justiça gratuita, deixo de condenar a parte ré ao pagamento dos ônus da sucumbência, dado que tal condenação seria condicional, o que é vedado pelo artigo 460, parágrafo único, do Código de Processo Civil (STF, RE 313.348 RS, Min. Sepúlveda Pertence).

R.P.I.

São Paulo, 11 de setembro de 2012.
