

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 6 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0106086-73.2006.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gercino Jose das Neves Junior
Requerido:Antonio Benicio Neto e outro


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Ao relatório de fls. 210/211 que fica aqui incorporado, acrescento que a sentença foi anulada pelo v. acórdão de fls. 297/311 para produção de prova pericial no veículo. 

Veio aos autos o laudo de fls. 372/422, sobre o qual as partes tiveram a oportunidade de se manifestar, bem como esclarecimentos do perito (fls. 466/475). 

As partes apresentaram memorais. 

É o relatório.

Rejeito as preliminares de ilegitimidade passiva arguidas pelas rés. O autor pretende desfazer ambos os negócios jurídicos. Figuram como vendedor no contrato de compra e venda, nos termos do documento de fls. 25 o réu Antonio Benício Neto e/ou a Antonio Benício Neto Me (fls.102). No contrato de financiamento a instituição financeira aparece como mutuante. Os contratos são coligados. A vendedora e a instituição financeira se unem com o objetivo de viabilizar os negócios jurídicos de compra e venda e financiamento. Agem em conjunto para a consecução de seus objetivos. Têm legitimidade para a causa.

Considero pertinente a inclusão da pessoa natural no pólo passivo. A Benício Automóveis é microempresa que opera no mercado de venda de veículos. Não se sabe se ela tem patrimônio para fazer frente a uma condenação. E no documento de fls. 25 consta Antonio Benício Neto como vendedor e não a pessoa jurídica.

A prova pericial não deixa margem de dúvida. O veículo foi retirado de circulação pela seguradora Indiana. Inúmeros reparos foram realizados, conforme apontou o perito. O veículo sofreu desvalorização de não menos de 50%. 

É evidente que se o autor soubesse dessa circunstância não adquiriria o bem. Nesse caso, ele tem direito de receber de volta tudo o que pagou, com a rescisão dos contratos coligados de compra e venda e de financiamento, nos termos do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor. 

Após a prolação da sentença que foi anulada, passei a entender que os contratos de compra e venda e financiamento são coligados, pelas razões apontadas acima. Veja-se a decisão de fls. 184. A alienante e a financeira são solidariamente responsáveis no que se refere ao dano material. Elas devem devolver todas as quantias que o autor pagou, inclusive aquelas relativas à peças, serviços e despesas com a documentação do veículo e acessórios. 

Houve dano moral. O autor adquiriu o veículo com vício que lhe trouxe sério aborrecimento e perturbação de sua tranquilidade. Além disso, o seu nome foi indevidamente lançado nos órgãos de proteção ao crédito. Houve o chamado abalo de crédito. Por outro lado, justifica-se o arbitramento de indenização com fundamento na teoria do desestímulo. 

Fixo a indenização por dano moral em R$ 6.000,00. Anoto que a condenação abrange Benício Automóveis e Antonio Benício Neto, porque foram eles os responsáveis pela venda do veículo defeituoso. A condenação por dano moral não se estende à instituição financeira, pela razão apontada. 

Examino, por fim, a reconvenção. Ela é manifestamente improcedente. Na petição inicial o autor fez apenas um desabafo por ter sido enganado. Desabafo pertinente e compreensível que de nenhum modo atingiu a reputação da alienante. Até porque ela foi feita no âmbito de processo judicial para justificar a pretensão deduzida na inicial.Se a alienante zelasse por sua reputação, não venderia veículo sinistrado aos seus clientes ocultando deles a circunstância.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para rescindir os contratos de compra e venda e financiamento e condenar todos os réus, solidariamente, a devolverem ao autor o sinal, as prestações do financiamento e as despesas relacionadas na planilha de fls. 22 com atualização monetária desde os desembolsos, incidindo juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Após o pagamento integral da indenização o autor deverá devolver o veículo à instituição financeira (proprietária em razão do contrato de financiamento). Condeno os réus Benício Automóvel e Antonio Benício Neto a pagarem ao autor indenização por dano moral de R$ 6.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a publicação desta, anulado o cheque de R$ 250,00. 

JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção. 

As rés Benício Automóvel e Antonio Benício Neto arcarão com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

Diante da sucumbência recíproca na lide que se instaurou entre o autor e a instituição financeira, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida ao autor. 

Transitada em julgado, oficie-se ao cartório.

Nos termos do art. 4º parágrafo 2º da lei 11.608/2003, o valor do preparo será calculado de acordo com o valor atribuído à causa pelo autor na inicial, isto é, R$ 9.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 06 de junho de 2012.
Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
