

SENTENÇA

Processo nº:053.07.106780-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Fazenda Pública do Estado de São Paulo
Requerido:Luiz Carlos Feitosa




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva

Trata-se de ação ordinária proposta pela FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, em face de LUIZ CARLOS FEITOSA.
Alegou a autora, em síntese, que teria sofrido prejuízos em virtude do acidente que teria envolvido a viatura VW/Parati, placas CDV-5310 e o veiculo de propriedade particular, VW/Fusca, placas BNO-9697. Acrescentou que a sindicância realizada com a finalidade de apurar o acidente teria concluído pela imprudência do réu, o qual imprudentemente teria ultrapassado semáforo que não lhe sinalizaria preferência, conseqüentemente causando prejuízos ao Erário Público.
Assim sendo, requereu a condenação do réu no importe de R$ 9.305,90, acrescidos de juros de 0,5% ao mês, bem como a correção monetária cabível. Juntou Documentos.
Citado, o réu ofereceu contestação sustentando no mérito a excessiva velocidade que teria sido imprimida na viatura policial. Ademais, o sinal, ao contrario dos fatos alegados na inicial, estaria favorável ao autor, portanto, seria descabida a indenização no caso em tela.
A gratuidade processual foi deferida à fls 98.
Houve réplica.
As partes requereram a oitiva de testemunhas, pleito deferido à fls 100.
A autora arrolou suas testemunhas à fls 04, bem como o requerido, que arrolou suas testemunhas à fls 94.
Os depoimentos foram prestados à fls 191/195.
A requerente apresentou suas alegações finais à fls 248 e, o réu não se pronunciou.
É o relatório.
Decido.

O pedido é procedente. Com efeito, os documentos referentes ao acidente foram trazidos à colação e as alegações foram confirmadas por pelo menos uma testemunha .
A contestação, ao contrário , não foi convincente sobre o alegado excesso de velocidade nem sobre a circunstância do semáforo estar desfavorável ao réu. 
Haja vista para o fato que os danos foram de monta e não havia seguro para o veículo do réu. Assim sendo não é crível que sofresse o prejuízo sem acionar a Fazenda em juízo para o ressarcimento. Exceto, e este é o convencimento do juízo, se estivesse mesmo sem razão para tanto.
Merece destaque a confissão apresentada pela testemunha no sentido de que haviam bebido ( o condutor réu e a sua testemunha) em uma pizzaria. Note-se que o próprio policial observou a existência de lata de cerveja no interior do veículo. O relato , portanto, da testemunha do réu apontado o sinal favorável ao demandado não é convincente.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, inciso I do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor a importância cobrada na inicial, atualizada do desembolso da despesa e acrescida de juros , a razão de 1% ao mês , a contar da propositura. Arcará o vencido com as custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da proponente, fixados em 10% do valor atualizado da condenação. Decisão não sujeita a reexame obrigatório.
 
P.R.I.C.

 São Paulo, 19 de agosto de 2010
