

Conclusão

Em 30 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:011.08.106067-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sandro Sala Matarazzo
Requerido:José Sérgio Vargas Amaral



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Milton Paulo de Carvalho Filho



VISTOS.



Trata-se de ação declaratória de rescisão de contrato, precedida de medida cautelar de sequestro, propostas por SANDRO SALA MATARAZZO em face de JOSÉ SÉRGIO VARGAS AMARAL, onde se sustenta a existência de relação jurídica, consistente na prestação de serviços de confecção de roupas pelo segundo em favor do primeiro, obstada em razão dos constantes atrasos no cumprimento da obrigação pelo segundo, que ainda se recusou a devolver todo o material que lhe foi fornecido, gerando descontentamento do primeiro e o conseqüente pedido de apreensão.
As iniciais vieram instruídas com documentos, sendo concedida a liminar na ação cautelar e a tutela antecipada nesta ação.
O réu contestou os pedidos, alegando, em síntese, falta de interesse de agir do autor, por nunca ter recusado a devolver o material que lhe foi entregue e que tudo o que estava em seu poder já foi devolvido.
Houve réplica às contestações.
Designada audiência para tentativa de conciliação, restou infrutífera em face da ausência do autor.

É o relatório.

DECIDO.

A lide está em condições de ser julgada antecipadamente, uma vez que desnecessária a produção de outras provas, além das constantes nos autos.
O réu afirmou na contestação que nunca se negou a devolver os bens pertencentes ao autor e que todos que estavam em seu poder foram apreendidos e devolvidos. Apesar da alegativa do réu, nenhuma medida visando a devolução do material foi tomada por ele, o que configura o interesse do autor.
Este, por seu turno, sustenta que há bens que ainda não lhe foram entregues, além daqueles apreendidos pelo oficial de justiça.
Este serventuário da justiça certificou que apreendeu todos os bens que localizou, sendo que não foram encontrados outros nem na residência da genitora do réu.
Destarte, forçoso reconhecer que o direito do autor de receber as coisas entregues ao réu tornou-se inviável, devendo resolver-se em perdas e danos. 
Assim, nos termos do disposto no artigo 627 do Código de Processo Civil, deverá o autor apresentar a relação dos bens não recebidos, com seus respectivos valores, além das perdas e danos sofridos, cujo valor será apurado em futura liquidação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES as ações cautelar e principal, para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e reconhecer o direito do autor à posse definitiva dos bens seqüestrados e já apreendidos.
Condeno ainda o réu ao pagamento das custas de ambas as ações e dos honorários de advogado que fixo, para cada uma delas, em R$1.500,00.
P.R.I.

São Paulo, 30 de março de 2.010.
