

SENTENÇA

Processo nº:005.09.106449-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Adenir Ananias Reghim
Requerido:Barcelona Com Varejista e Atacadista S/A - Assai - Loja 11 Guarulhos Dutra


C O N C L U S Ã O

Em 10 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Adenir Ananias Reghim ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra Barcelona Comércio Varejista e Atacadista S/A, aduzindo que adquiriu mercadorias na loja da Telha Norte e autorizou a emissão de cartão de crédito em seu nome; que nunca recebeu aludido cartão, porém recebeu fatura na qual foram lançadas duas transações junto à requerida nos valores de R$ 1.668,73 e de R$ 138,78, as quais desconhece, e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida na devolução em dobro do valor cobrado e no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 40 salários mínimos. 
A inicial veio instruída com documentos (fls. 08/14).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 22), sendo atendida (fls. 24) e recebida (fls. 38).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 51).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, mencionou que conferiu o cartão com o documento oficial; que ligou para a administradora, a qual liberou a compra; não há provas de que as compras foram realizadas por terceiro; que houve o desbloqueio do cartão e que não há prova do dano moral. Requereu a improcedência da ação (fls. 72/78).
Réplica (fls. 82/84).

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade de parte confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.
No mérito, a ação improcede.
Em que pese o todo alegado pela requerente, razão não lhe assiste.
Em primeiro lugar, porque, ainda que a cobrança fosse indevida, não houve pagamento em duplicidade. Portanto, não há como ser acolhido o pedido de indenização por danos materiais.
Em segundo lugar, porque simples lançamento de transação em cartão de crédito, ainda que mediante fraude, não causa constrangimento, humilhação, dor ou vexame. Houve mero transtorno que não enseja a indenização pretendida.
Deverá a autora ajuizar ação declaratória de inexigibilidade dos débitos frente à administradora do cartão de crédito, requerendo a devolução de eventual valor pago.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95. 
Renumerem-se as páginas dos autos a partir de fls. 24.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de junho de 2010.
