

SENTENÇA

Processo nº:0106176-19.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Monica Filomena Catapano
Requerido:MASSA FALIDA  de Albaplast Plásticos Industriais Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luís Mauricio Sodré de Oliveira


VISTOS ETC. 


Trata-se de ação de conhecimento postulada por MÔNICA FILOMENA CATAPANO, em face de ALBAPLAST PLÁSTICOS INDUSTRIAIS LTDA, EDUARDO BORTOLLETO, GILBERTO BORTOLETTO e RICARDO BORTOLETTO, visando a condenação dos réus à reparação material e moral sofrida, sob a alegação de que prestou serviços de transporte para os réus, de 2000 a fevereiro de 2002. Acontece, todavia, que os réus deixaram de efetuar o pagamento do último serviço, visto que entregaram duplicatas à autora que não foram pagas, bem como cheque que se verificou ser clonado.
Citados, os réus pessoa física contestaram o pedido (fls. 132/150), bem como a massa falida (fls. 219/243), ocasião em que requereram a improcedência do pdido.
O Ministério Público manifestou-se.

É o relatório.

D E C I D O.

Passa-se ao julgamento antecipado da lide.
Primeiramente, não há falar em incompetência deste juízo, na medida em que a norma do Juízo Universal Falimentar tem aplicação apenas e tão-somente para as ações previstas e reguladas na própria lei de falência, o que não é a hipótese presente.
Rejeita-se, portanto, a alegação de incompetência.
Entretanto, impõe-se reconhecer que prescrita se se encontra a pretensão da autora de reparação dos danos que alega ter sofrido.
Isso porque, os fatos narrados na inicial ocorreram em fevereiro de 2002 e a presente ação somente foi proposta em março de 2008, ou seja, decorridos mais de seis anos entre o fato gerador, ainda que interrompido em março de 2002, pelo protesto, e a data da propositura da ação.
Assim, de acordo com o artigo 206, parágrafo 3, inciso V, do Código Civil, que fixou o prazo prescricional em 3 (três) anos.
Prescrita, portanto, a pretensão.
Ante o exposto, DECLARO a prescrição da pretensão deduzida na inicial, visando a reparação material e moral dos danos alegados. Em conseqüência, JULGA-SE EXTINTO o processo, com resolução do mérito, com base no artigo 219, parágrafo 5º (com redação dada pela Lei nº 11.280/2006) e artigo 269, inciso IV, ambos do Código de Processo Civil. CONDENA-SE a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários de advogados, fixados em R$ 200,00, com observância do disposto no artigo 11, da lei 1.060/50.

P.R.I.C.



São Paulo, 24 de setembro de 2012.
