

SENTENÇA

Processo nº:0106145-68.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário


VISTOS.
SAULO DA CUNHA PIRES, ajuizou Ação de Indenização por Danos materiais e Morais contra CARLOS HIROAKI KATAOKA alegando que em 24/4/2008 quando trafegava com sua motocicleta, na Avenida Luiz Dumont Villares, sentido centro-bairro, pela terceira faixa de rolamento, o réu  inesperadamente, saindo da 1ª  faixa de rolamento à direita, efetuou transposição de quatro faixas, vindo a colidir contra sua motocicleta, causando-lhe lesões corporais de natureza grave, fraturas no punho e ombro, sendo obrigado a se submeter a cirurgias. Pretende indenização dos prejuízos materiais totalizados em R$ 23.927,58 (depreciação da motocicleta, gastos com consultas, cirurgias, remoção de veículo e diferenças entre salário e auxílio-doença)  e danos morais.
Juntou documentos de fls.12/57.
Em audiência, não tendo havido conciliação (fls.67/68), o requerido contestou (fls.69/91), refutando a versão dos fatos apresentada pelo autor e a culpa lhe atribuída, imputando-a ao requerente, que não estaria devidamente habilitado a conduzir motociclo. Diz que estava efetuando conversão à esquerda, devidamente sinalizada, quando o autor teria efetuado ultrapassagem sem as cautelas. Impugnou os documentos carreados ao feito e os alegados danos. 
Efetuou pedido contraposto para que o autor o indenizasse de seus prejuízos materiais, cerca de R$ 1.250,00.
Juntou os documentos de fls. 65, 92/94, 97/98.
Na mesma audiência foi indeferido o rol de testemunha do requerente, acolhendo-se argüição de intempestividade do mesmo, tendo a parte manejado agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento, conforme autos apartados.
Réplica a fls. 102/103, com manifestação do pedido contraposto, juntando-se outros documentos (fls. 104/116, 119/121).
A fls. 191/199, foram ouvidas as partes e uma testemunha do requerido; outros documentos vieram aos autos (fls. 229/254).
Ofícios respondidos ao Juízo (fls. 260, 263/264, 265/266).
Encerrada a instrução, cada parte se manifestou em memoriais a fls. 291/296 e 297/303, cada qual ratificando sua posição..
É o relatório.
FUNDAMENTO  e DECIDO.
Da análise do contexto probatório, tem-se que tanto o veículo do autor quanto do requerido trafegavam na mesma via, no mesmo sentido de  direção. No instante do embate, o veículo do requerido efetuava manobra de transposição de faixa, pois iria infletir à esquerda, em local destinado a efetuar conversão da via ou ingressar em rua lateral.
Pelos pontos de colisão nos veículos, apontados pelo Instituto de Criminalística (fls.108/112), fica claro que a motocicleta foi atingida na parte dianteira, enquanto que o veículo do réu, no terço anterior do flanco esquerdo, a indicar que este último derivou à esquerda.
A manobra de inflexão e de transposição de faixa é manobra perturbadora do fluxo de trânsito, assim, o ônus da prova é do réu, a fim de demonstrar que teria tomado as cautelas necessárias para a inquinada manobra.
As fotografias de fls. 39/44 fornecem panorama do local dos fatos.
E do conteúdo dos autos não há qualquer evidência, como alegado pelo réu, no sentido de que o autor conduzia a motocicleta pela 5ª faixa da esquerda, ou faixa exclusiva de conversão, e que estivesse saindo da mesma para ingressar na 4ª faixa, local aonde o requerido estava se instalando.
Aliás, em seu depoimento pessoal, o próprio autor disse que não tinha certeza disso.
Outro elemento que pesa em desfavor do requerido é a circunstância do acidente ter ocorrido exatamente sobre a frente do local de inflexão, conforme ?croquis? do boletim de ocorrências (fls.27), a denotar que o veículo do requerido não se encontrava aproximado o máximo possível do bordo esquerdo, ou trafegando na via exclusiva de conversão, como determina a regra do artigo 38, II, do Código Nacional de Trânsito.
Não basta, portanto, que a manobra seja precedida de luz indicadora da direção do veículo, é necessário que o condutor certifique-se que possa executá-la sem riscos. No caso, o requerido não comprovou tenha efetuado todos os cuidados necessários para a inflexão realizada, o que evidencia sua culpa pelo evento .
O autor foi vítima de lesões corporais graves que o incapacitaram para as ocupações habituais por mais de trinta dias, conforme consta do laudo de exame de corpo de delito de fls.113 e documentos médicos, sofrendo, portanto, dano físico, passível de indenização.
O médico que o atendeu, Luiz Fernando Cocco (fls. 260) confirmou a necessidade dos procedimentos cirúrgicos. Tem-se pela veracidade de que embora o plano de saúde tenha efetuado total cobertura da primeira cirurgia e dos gastos hospitalares da segunda, o autor desembolsou verba para pagar os honorários médicos particulares na segunda cirurgia, conforme comprova a nota fiscal de fls. 18.
No mesmo sentido, na busca de atendimento pelo médico particular, consta dos autos que o autor desembolsou consultas médicas (fls.19/21), não ressarcidas pelo plano de saúde, tal qual a empresa Unimed informou a fls. 263.
Quanto à diferença de salário que o autor deixou de perceber, os documentos de fls. 54/56, apuram a concessão de auxílio-doença pela incapacidade de trabalho pelo período de seis meses.  O valor apurado condiz com a diferença entre o salário e o benefício previdenciário recebido no período. Assim, fica liquidada a indenização do que deixou de ganhar no montante de R$ 1.127,35.
No que diz respeito aos danos da motocicleta, a citação dos danos no laudo de criminalística é genérica, apenas aponta o que foi danificado em linhas gerais. Desse modo, somente com base no mesmo não se pode apurar o prejuízo da motocicleta, apresentando-se incompletos os orçamentos apresentados pelo réu (fls. 92/93).
Acolhe-se, do autor, o de menor valor, R$ 13.681,55 (fls. 48/50),  condizentes com pontos de colisão demonstrados, todavia, excluindo o valor do pneu dianteiro no valor de R$ 300,00, eis que no laudo de criminalística, efetuado após o evento, está declarado que as bandas de rodagem dos pneus achavam-se em bom estado. 
O requerente não comprovou o propalado desembolso de transporte ou locomoção da motocicleta, apresentando-se incabível indenização a esse respeito.
Se o veículo não foi consertado, já que constam nos autos apenas orçamentos, não se pode comprovar a alegada depreciação da motocicleta, o que somente poderia ser objeto de análise, caso o conserto não tivesse ficado a contento, não procedendo, também tal pleito.
Tendo o autor sofrido ofensa à sua integridade física, inegável a dor enfrentada pelo dano físico, o que gera direito à proteção jurídica, tornando cabível a indenização por dano moral.
Questão tormentosa é a mensuração do dano. No caso, a fratura no punho e luxação com ruptura de ligamentos no ombro direito, motivaram atos cirúrgicos e imobilização do autor. Tendo-se elementos, segundo o documento de fls. 54, que o tempo de paralisação do autor para os serviços habituais demorou pelo menos seis meses, razoável então seja fixada indenização na quantia correspondente a sete vezes o valor da última cirurgia (fls.18), ou seja, na quantia de R$ 14.000,00, a qual servirá de compensação ao infortúnio e não no montante sugerido.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação. Condeno o réu no pagamento das quantias de danos materiais de R$ 2.000,00 (fls.18), R$ 250,00 (fls.19), R$ 250,00 (fls.20), R$ 250,00 (fls.21), corrigidas desde os desembolsos, R$ 1.127,35 de lucros cessantes e R$ 13.381,55, estas duas últimas, corrigidas a partir do ajuizamento da ação e R$ 14.000,00 de danos morais, esta corrigida a partir desta data, acrescendo-se às condenações juros legais de 1% ao mês a partir da citação.
Pela sucumbência preponderante, o requerido pagará 80% das custas do processo e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor do débito.
P.R.e Int.
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
São Paulo, 08 de dezembro de 2.011.
MARIA SALETE CORRÊA DIAS
          Juíza  de  Direito
