

SENTENÇA

Processo nº:0106324-27.2008.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Transportadora Marcial Ltda. - Me
Requerido:Expresso Rodogarcia - Transporte, Logística & Distribuição



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






TRANSPORTADORA MARCIAL LTDA  ME ajuizou o presente pedido condenatório em face de EXPRESSO RODOGARCIA  TRANSPORTE, LOGISTICA & DISTRIBUIÇAO, alegando, em síntese, ter firmado contrato de transporte de carga com a requerida, e ao chegar ao local do carregamento ser informado não haver carga nenhuma para transportar. Isto fez com que a requerente gastasse com a viagem de São Paulo a Bebedouro com dois caminhões e não recebesse nada. Pede, portanto, a reparação dos danos materiais causados no valor de R$3.054,00.

Regularmente citada, a requerida apresentou defesa argüindo, em preliminares: nulidade de citação, já que a carta não foi recebida por pessoa com poderes de gerência/administração; falta de pressuposto de constituição e desenvolvimento válido e regular, pela ausência de conhecimento de transporte original; e prescrição, que segundo o Código Comercial, vigente para o caso antes da entrada em vigor da Lei 9.611/98, apontava o prazo de um ano. Quanto ao mérito, alega que não houve relação contratual alguma com a requerente, assim esta não tem responsabilidade pelas despesas gastas na viagem. Na realidade a requerida possui relação com a empresa Lord Meat, que entrou em contato para o transporte da carga. Como a requerida não possuía veículo disponível para a data, graciosamente repassou o serviço à autora.

Em réplica, a requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Em audiência nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não foi possível a composição. 

Saneado o feito, afastadas as preliminares, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.

Expedida carta precatória, foram inquiridas duas testemunhas da autora.

Encerrada a instrução, em memoriais as partes reiteraram as alegações postuladas durante a fase postulatória.  

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido condenatório ao pagamento de indenização por despesas que a autora teve com o deslocamento de dois caminhões para o transporte de carga de Bebedouro para Maringá. Ao se deslocaram de São Paulo para Bebedouro, chegando, foram informados da inexistência de carga a transportar. Ainda aguardaram por um dia, quando foi confirmada tal notícia, retornando à sede da empresa vazios.

Em defesa, a requerida simplesmente nega a contratação dos serviços do modo alegado, asseverando que apenas repassara o serviço de transporte para a autora, por não ter veículos à disposição na data.

O pedido é procedente.

A requerida nega a contratação do serviço mas não impugnou especificamente os documentos de fls. 21 e 22. Nele há estipulação específica a respeito do local de carregamento, entrega, carga, quantidade e data.

Com efeito, a negativa da requerida é totalmente contrária a tais documentos, assim como a imputação da culpa à empresa que teria contratado o transporte.

A autora enquanto não carregada com os produtos para transportar, não tem qualquer relação jurídica e, portanto, não tem legitimidade para qualquer cobrança.

A requerida, pelo contrário, se efetivamente tem a relação com a terceira empresa, deveria ter as garantias necessárias para a efetivação do transporte da carga. Assim, eventualmente poderá ter direito de regresso.

Por fim, a requerida também não impugnou o valor pretendido, presumindo-se, portanto, incontroverso.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando a requerida ao pagamento de R$ 3.054,00, que deverá ser corrigido monetariamente a partir da data em que a carga deveria ser carregada, acrescida de juros de mora contados da citação.

Condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, observada eventual isenção, assim como ao pagamento dos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 31 de maio de 2012.
