

DESPACHO

Processo nº:0106940-71.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Rodrigo Batista dos Santos
Requerido:Queiroz Locadora de Video Ltda-me


C O N C L U S Ã O
Em 22 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Auxiliar da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr. Maurício José Nogueira 
Eu, _______, Escrevente, digitei e subs.





Vistos.


                                RODRIGO BATISTA DOS SANTOS ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIBILIDADE DE DÉBITO C.C. DANOS MORAIS E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de QUEIROZ & QUEIROZ LOCADORA DE VÍDEO LTDA ? ME, alegando, em síntese, que foi surpreendido com a inclusão de seu nome junto ao órgão de proteção ao crédito, e que com isso estaria sofrendo prejuízos, já que o débito indicado não teria origem legítima, diante da ausência de relação jurídica, conforme descrito na inicial. Requereu a liminar, e ao final a procedência do pedido para declarar a inexigibilidade do débito, mais danos morais.
A Liminar foi deferida (fls. 118/119).
A requerida foi citada, oferecendo contestação (fls. 163/172), refutando as alegações iniciais.
Manifestação do autor (fls. 201/206). 
É o relatório.
                                Decido.              
                                O feito comporta julgamento antecipado, aplicando-se os termos do art. 330, inciso I, do CPC.
Não há preliminares a serem apreciadas, motivo pelo qual ingresso diretamente ao mérito. 
                               
 
                                Com efeito, alega o autor que foi surpreendido quando tomou conhecimento de que havia pendência de dívida em seu nome, o qual teria sido negativado de forma indevida, diante da alegação de que o débito não teria origem legítima, já que não teve nenhuma relação jurídica com a ré.
                     De início, considero que se aplicam nesta lide as regras do Código de Defesa do Consumidor, pois o autor é destinatário final de produtos e serviços, enquanto a ré atua como fornecedora nesse sentido neste mesmo mercado.
                      Conforme os autos (fls. 103), houve o lançamento indevido do nome do autor no rol de maus pagadores. E o lançamento foi indevido, porque não houve qualquer relação jurídica justificadora do ato, não logrando a ré demonstrar ao contrário das alegações iniciais (CPC, art. 333, inciso II; CDC, art. 6º, inciso VIII), tudo de acordo com o teor das fls. 18/107. 
                      Cumpre observar, ainda, que a ocorrência elaborada pelo autor nas fls. 95/96 contém data posterior à negativação (fls. 103), e isso afasta eventual comportamento doloso de sua parte, conforme alegado pela defesa, devendo ser acrescentado que a ré, ao elaborar o cartão de cadastramento de cliente, inseriu endereço diverso daquele do requerente (fls. 16 e 180), e isso faz configurar a falta de cautela da ré, que não tomou os devidos cuidados antes de providenciar a negativação aqui observada.
                      É necessário afirmar ainda que a outra anotação contida nas fls. 103, em desfavor do autor, não retira o caráter ilícito da negativação discutida nestes autos, não sendo o caso de aqui se aplicar o verbete contido na Súmula 385 do STJ: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
                      Por isso, justifica-se a condenação ao pagamento por danos morais.
É que, na hipótese dos autos, aplicam-se as normas insertas no Código de Defesa do Consumidor. Por ser assim, cumpria à requerida ter maiores cautelas e diligências para providenciar o cadastro do nome das pessoas no rol de maus pagadores, por ser a mesma fornecedora no mercado de consumo, de acordo com a regra consumerista disposta no art. 6º, inciso VI, do CDC. Assim não agindo, configurado está o dano moral.
                     Sobre ele, vale a pena aqui destacar o seu conceito, que é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos (FRANÇA, R. Limongi. Reparação do dano moral. RT 631/29).

                    Nesse sentido, a norma constitucional inserta no art. 5º, inciso V, estabelece a proteção à honra das pessoas quando disciplina a reparabilidade dos danos morais sofridos. 

                   Conforme Yussef Said Cahali:

O direito à honra se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito. Não havia necessidade de declará-lo a Constituição nem a lei ordinária: é um direito onipresente no ordenamento civil, penal, público... (Dano Moral. São Paulo: RT, 2005, 3º ed., p. 406).  

Importa esclarecer, outrossim, que não há necessidade de prova do dano moral, o qual se afere pelas circunstâncias do caso concreto. Assim dispõe a jurisprudência:

O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente  da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento (STJ, REsp. n° 110.091-MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR , DJ 28.08.00; REsp. n° 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. n° 323.356-SC, Rel. Min. ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).

Entendo que o dano moral deve ser fixado no patamar de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), tendo em vista a repercussão na honra do autor, sobretudo o lançamento do seu nome em cadastros de maus pagadores de forma indevida, conforme os autos, e o comportamento desidioso e negligente da ré, de modo que o respectivo valor mostra-se razoável e suficiente, não servindo o mesmo como enriquecimento indevido por parte da requerente, nem mesmo causando empobrecimento à requerida, servindo a respectiva quantia, outrossim, como punição a sua conduta para que não volte a comportar-se como restou configurado nos autos.
Diante do acima indicado, o pedido de declaração de inexigibilidade do débito deve ser acolhido, ratificando-se, no mais, a liminar deferida na lide. 

Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados nesta ação para DECLARAR a inexigibilidade do débito indicado nos autos, ratificando-se a liminar deferida, tornando-se a mesma definitiva, expedindo-se o necessário, bem como CONDENAR a ré ao pagamento ao requerente à quantia correspondente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, com correção monetária a partir do arbitramento (STJ, Súmula 362), conforme a Tabela Prática do TJSP, e juros de 1% ao mês desde a citação. Custas e despesas processuais a serem arcadas pela ré, 

devendo a mesma arcar com 12% sobre o valor da condenação atualizada a título de honorários advocatícios do procurador do autor (CPC, art. 20, §3º). Não há sucumbência recíproca, por força do teor da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. Fica desde já assegurada a incidência da multa de 10% (dez por cento), na forma do art. 475-J do CPC, caso não haja o cumprimento no tocante ao pagamento dos valores desta condenação no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado desta sentença (STJ, REsp nº 954.859/RS, 3º T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 27.08.2007, p. 252).  

P.R.I.C.

Assis, 23 de novembro de 2010.


MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
