

SENTENÇA

Processo nº:0106873-08.2006.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francine Raymond Pinheiro
Requerido:Automobiles de Paris Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa














VISTOS. 








FRANCINE RAYAMOND PINHEIRO, qualificada e representada, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais c.c. perdas e danos e lucros cessantes, pelo rito ordinário, contra PEUGEOT AUTOMOBILES DE PARIS LTDA e PEUGEOT CITROEN DO BRASIL AUTOMOVEIS LTDA, igualmente qualificadas e representadas, objetivando, em síntese, a condenação das requeridas na substituição do bem, mais o pagamento de indenização por danos morais, materiais, perdas e danos e lucros cessante, sob alegação de vício oculto em veículo 0Km adquirido na data de 21.06.2005.

 Relata que desde poucos dias após a compra foi obrigada a levar o veículo, por seguidas vezes, à concessionária, sem conseguir a solução dos defeitos apontados, inclusive com a permanência por longo período. Assim, aduzindo da existência de diversos constrangimentos e prejuízo no trabalho, requer a condenação das requeridas na substituição do veículo e no pagamento da indenização acima elencada, com as demais cominações de estilo. 

Citadas as requeridas apresentaram contestações.

A requerida concessionária apresentou contestação (fls. 60/68), argüindo, em preliminar, da impossibilidade jurídica do pedido; decadência; e, ilegitimidade de parte passiva. No mérito reitera os argumentos preliminares e afirma da inexistência de qualquer defeito do veículo e da ausência de responsabilidade. Pugna pela extinção ou improcedência da ação, com a inversão da sucumbência. 

Contestação pela montadora as fls. 90/106. Aduz da ausência de vício de fabricação no veículo e que os defeitos são decorrentes da instalação inadequada de CD Player não original de fábrica. Em atenção ao princípio da eventualidade impugna cada uma das verbas solicitadas. Requer a improcedência da ação, com a condenação da autora no pagamento das custas e honorários.

Foi apresentada réplica.

Despacho saneador a fls. 143/144, com rejeição das preliminares e fixação dos pontos controvertidos, além do deferimento do pedido de realização de provas.

Audiência de conciliação a fl. 170.

Laudo pericial as fls. 213/276, seguida de manifestações pelas partes.

A fl. 295 foi declarada encerrada a prova técnica.

Na audiência de instrução, foram colhidos depoimentos pessoais e homologada a desistência quanto à colheita da prova testemunhal.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais escritos, reiterando as anteriores alegações e pedidos.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Trata-se de ação ordinária pela qual pretende a autora a substituição de veículo, por alegado vício oculto de fabricação, e a condenação das requeridas no pagamento de indenizações e reparação de danos por constrangimentos e prejuízos causados com a necessidade de reparos e falta de solução.

As questões preliminares restaram prejudicadas pelo decidido no despacho saneador.

Igualmente, não caracterizada a decadência em face das seguidas reclamações da autora, aliado ao comparecimento para reparos, com o pronto ajuizamento da presente ação, cumprindo destacar que o Código de Defesa do Consumidor não exige a comunicação para cada uma das empresas integrantes do mesmo grupo ou da cadeia de montagem, venda e assistência.

De rigor, portanto, a apreciação do mais trazido aos autos.

O laudo pericial realizado mais de três anos após a compra e venda não encontrou vício de fabricação, tendo inclusive constatado que o veículo se encontra em bom estado de conservação de sua parte estrutural, mecânica e pintura compatível com sua quilometragem indicada de 37.855 Km, com exceção da porta dianteira direita (fl. 255).

Constatou ainda da alteração do sistema de combustível e colocação de vários equipamentos de som, porém, com a indicação de que o veículo foi entregue para vistoria por outro proprietário.

No que concerne ao último aspecto, restou inconteste que a autora vendeu o veículo cerca de um ano após a compra.

Certo, igualmente, pelo contexto probatório, que tais alterações não foram efetivadas pela autora, como bem demonstra o depoimento pessoal do representante da concessionária, ao especificar que a inclusão de acessórios não autorizados é o primeiro item que verificam em casos como o da autora (fl. 321). E o documento de fl. 19, bem demonstra que tais itens não foram encontrados no veículo quando dos primeiros reparos.

Porém, conclui-se do laudo pericial que o veículo não apresenta vício de fabricação, o que, desde logo, acarreta na improcedência do pedido de substituição do bem.

Pelos mesmos motivos, não cabe o pedido de reparação parcial do prejuízo, pela diminuição do valor da coisa. Ademais, a autora não demonstrou ter sofrido prejuízo na ocasião da venda.
Da mesma forma, a autora não trouxe qualquer prova a respeito dos alegados prejuízos materiais e da perda de serviços por impossibilidade de uso do veículo.

Com relação ao pedido de indenização por dano moral, respeitado entendimento diverso, no caso dos autos, também não procede, pois afastado o alegado vício oculto do veículo pelo bem elaborado e minucioso laudo técnico.

Acrescente-se que, os documentos acostados com a inicial, demonstram que, de fato, o veículo foi encaminhado para concessionária, para reparos, em algumas oportunidades, porém, sempre com pronto atendimento. Não consta recusa de atendimento e nem demora na execução dos serviços, sempre com devolução em poucos dias, de modo a demonstrar da ocorrência de mero aborrecimento, sem a violência necessária a causar dor moral.  

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, julgando-a extinta, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios fixados no valor de R$ 1.000,00, a favor de cada uma das requeridas, por equidade, a ser atualizado a partir desta data, declarando-a, entretanto, desobrigada de tais pagamentos enquanto perdurar a atual situação econômica. 


P.R.I.

São Paulo, 11 de novembro de 2010.
