

Vistos.

FRANCISCO DE ASSIS DA SILVA SALGADOS, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito ordinário (cf. fls. 36), em face de JOSÉ CELSO TEIXEIRA.
A Autora, noticiando que o Réu prestou serviços à empresa no período que especifica, informa que no desempenho de suas funções utilizava veículos de propriedade dela, tendo causado prejuízos resultantes de um acidente em que se envolveu e do cometimento de infrações de trânsito. Apontando o valor do menor dos orçamentos que teria efetuado com vistas ao reparo do automóvel, pede então a condenação do demandado ao pagamento da quantia de R$5.540,17, representada pela despesa prevista e pelos valores das multas a que deu causa.
Citado por edital, o demandado deixou de atender ao chamamento, razão pela qual lhe foi nomeado curador que apresentou contestação por negação geral.
Saneado o processo e colhida a prova oral arrolada pela Autora, em alegações finais cada parte reiterou os termos de suas manifestações anteriores.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. As provas produzidas pela Autora não autorizam a condenação que busca.
Em primeiro lugar, porque não comprovou que o Réu tivesse sido o responsável pelo acidente que danificou seu automóvel.
Aliás, não comprovou nem mesmo que os reparos orçados a fls. 12 e 13 fossem decorrentes de um único evento, chamando a atenção, nesse aspecto, o depoimento da testemunha MARIA RACHEL - que, ouvida a fls. 127/128, fez clara a circunstância de que o veículo apresentava vários danos, originados de fatos diversos.
A testemunha MARIA DE LOURDES, que relatou ter trabalhado como gerente da empresa, chegou a afirmar que no dia do acidente referido na inicial o veículo sofreu danos na traseira, sendo bastante provável, diante disso, que a culpa pelo sinistro tenha sido de outrem.
Tampouco as infrações de trânsito indicadas a fls. 14 podem se considerar praticadas pelo Réu, porquanto assinaladas a mão por terceiro, em anotações que não se podem considerar como provas, isoladamente apresentadas como foram.
Isso, somado ao descaso da Autora, cujo representante se considerou intimado para prestar depoimento pessoal em decorrência de não ter a parte sido localizada no endereço fornecido (fls. 121), não tendo comparecido à audiência, redunda num quadro probatório extremamente precário, incapaz de conduzir ao resultado pretendido.
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em R$800,00, a teor do que estabelece o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 23 de abril de 2013.
