

SENTENÇA

Processo nº:0106913-82.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Parsifal Olimpio da Silva
Requerido:Banco Itau S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

Recebo os embargos, pois tempestivos, dando-lhe provimento apenas para esclarecer, a fim de que não haja dúvida, que não há prejuízo às partes com a prolação das duas sentenças ao mesmo tempo, devendo a serventia manter o apensamento para fins recursais. Foram duas as condenações, uma neste processo e outra nos autos apensos, cada qual por uma situação diferente: uma pelas cobranças das dívidas originais inexistentes e outra pela cobrança relativa à também inexistente renegociação de tais dívidas.
No mais, mantenho as sentenças como lançadas.
P.R.I.C.



São Paulo, 09 de junho de 2011.
