

SENTENÇA

Processo nº:0106420-08.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria de Fatima Dias Rosa
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 23 de novembro de 2010.
MARIA DE FÁTIMA DIAS ROSA ajuizou a presente ação em face de BANCO DO BRASIL S/A alegando, em síntese, que em 04 de abril de 2009, um sábado, por volta das 9 horas, compareceu na agência bancária para sacar valor no caixa eletrônico. Uma mulher, percebendo sua dificuldade em digitar a senha, ofereceu-lhe ajuda, dizendo que seu saldo estava bloqueado, com liberação apenas na segunda-feira. Por volta das 10 horas, retornou ao mesmo local e, em consulta à sua conta através do caixa eletrônico, constatou que o seu saldo estava zerado. Pleiteia a condenação do demandado a lhe restituir o valor sacado indevidamente de sua conta (R$362,00), acrescido dos consectários legais.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em sede de resposta, fls. 57/62, o demandado requereu a improcedência da ação, sustentando, em resumo, que o saque só pode ser realizado com o cartão magnético e uso de senha pessoal e intransferível, decorrendo o evento, portanto, de culpa exclusiva da autora, que não teria zelado pela guarda e uso do cartão. 
Pois bem, causa espécie que, acostumada a realizar operações em caixa eletrônico, como por ela relatado em juízo, fls. 55/56, a autora tenha se deslocado para a agência bancária num sábado - dia sem expediente bancário - para fazer uso do terminal eletrônico, e, ciente de que o casal não era funcionário da instituição - a moça e o rapaz não usavam uniforme, tampouco crachá -, tenha aceitado ajuda de estranhos e, sobretudo, revelado à mulher sua senha, permitindo que esta operasse o terminal.
Neste contexto, forçoso concluir, não tendo a demandante zelado pela guarda do cartão e da senha, não a socorre a alegação de falha na prestação dos serviços do demandado, já que seu comportamento negligente deu causa à operação impugnada.
Por outras palavras, exsurgindo do acervo probatório a culpa exclusiva da demandante pelo evento, não há se cogitar na espécie de responsabilidade do demandado.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por MARIA DE FÁTIMA DIAS ROSA em face de BANCO DO BRASIL S/A, extinguindo o feito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 23 de novembro de 2010.
