

SENTENÇA

Processo nº:0106010-95.2005.8.26.0001 - Procedimento Ordinário



V I S T O S.

AZUL CIA DE SEGUROS GERAIS move ação de cobrança, em ação de regresso, decorrente de acidente de veículo contra VIAÇÃO NAÇÕES UNIDAS LTDA alegando que o veículo Fiat Pálio Weekend, placa DRF 6158, de seu segurado, Manoel de Oliveira Portasio, em 30/6/2003, encontrava-se estacionado na Rua Madalena de Madureira, altura do nº 55, quando foi abalroado em desastrosa manobra, pelo  Mercedez Benz  OF 1318, placa, BXA 3800, de propriedade da requerida, produzindo danos especificados nos orçamentos, no valor de R$ 2.568,77, cujo ressarcimento pretende.
 Juntou documentos (fls. 8/32 e 46/48).
  A requerida contestou (fls. 141/145). Argüiu inépcia da preambular. Diz que não localizou em seus arquivos a ocorrência em comento, nem o veículo em questão apresentou danos; que não é mais credenciada no transporte de passageiros desde julho de 2.003; acentua que não há indícios de que seu ônibus causou o acidente e que não mantinha na aludida rua nenhum itinerário.
Juntou os documentos de fls. 142/155.
Réplica a fls. 162/169.
Não tendo havido composição, o feito foi saneado (fls. 185). Ante a notícia do falecimento de sua testemunha, o autor (fls.219), desistiu da audiência de instrução.
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em memoriais (fls. 226/230 e 233/237),  cada qual reiterando sua posição.
É a síntese do necessário.

Fundamento e Decido.

O contexto probatório limitou-se ao histórico do aviso de sinistro (fls. 16), no qual relata-se:veic encontrava-se parado (estacionado no meio fio)  um ônibus de placa BXA ? 3800 veio a colidir contra a traseira da Palio jogando o veic na calçada .
A requerida negou existência de qualquer indício de envolvimento de seu coletivo no episódio.
Diante disso, impunha ao autor o ônus de prova para o fim de confirmar as assertivas da inaugural. Contudo, nenhum outro elemento carreou ao feito, não provando, portanto, os fatos constitutivos do alegado direito, restando a improcedência da ação nos termos do artigo 333, I, do CPC.
Posto isto, Julgo IMPROCEDENTE a ação.
Nos termos do artigo 475, J, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
 Condeno a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, fixados em R$ 400,00 nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC. 
P. R. e Int.
Nos termos do artigo 475, J, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
São Paulo, 08 de dezembro de 2.010. 

        MARIA SALETE CORRÊA DIAS
              Juíza de Direito
