

SENTENÇA

Processo nº:005.09.106292-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Aldizia Laura da Silva Souza
Requerido:Winny Tur

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A requerida não nega os fatos ventilados em histórico inicial, especialmente quanto ao conteúdo transportado que deixou de ser entregue à autora em razão de subtração ocorrida. Evidente a responsabilidade da requerida pelo prejuízo sofrido pela parte autora, notadamente diante da responsabilidade objetiva e previsibilidade do evento.
Nesse sentido os precedentes oriundos do E. TJSP:
SEGURO - Transporte de mercadorias - Via terrestre Roubo de mercadorias pertencentes a terceiro - Necessidade de prévio ressarcimento ao dono da carga, por parte da transportadora segurada para poder pleitear o pagamento da indenização avençada no contrato de seguro (STJ) - RT 801/158.
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Transportadora - Hipótese de roubo de carga - Previsibilidade - Ininvocabilidade de caso fortuito ou força maior - Ação procedente - Sentença confirmada - Votos vencedor e vencido JTJ 200/102.
RESPONSABILIDADE CIVIL ? Transporte rodoviário ? Obrigação assumida pela ré em transportar mercadoria e entregá-la em seu destino a coberto de risco ? Obrigação que somente poderia ser afastada se comprovado caso fortuito ou força maior ? Roubo da mercadoria durante o transporte que não se enquadra nas exceções legais, dada a freqüência com que acontece referido delito ? Hipótese, ademais, que não demonstrou a transportadora ter tomado qualquer medida de segurança ? Indenização devida - Recurso provido para julgar procedente a ação principal, invertido o ônus da sucumbência, bem como procedente, em parte, a lide secundária, reconhecida a sucumbência recíproca neste caso (Apelação Cível n. 7.139.911-2 ? São Paulo - 14ª Câmara de Direito Privado - Relatora: Ligia Araújo Bisogni ? 13.06.07 - V.U. - Voto n. 1898).
Todavia, quanto ao prejuízo material impõe-se o abatimento do quanto a requerida conseguiu ressarcir a autora e seu marido (R$30,00, R$399,00, R$400,00, R$ 100,00, R$ 360,00). Assevero que a requerida não fez comprovar a quitação de R$1.500,00 cujo pagamento seria realizado em forma parcelada (6xR$200,00 e R$300,00). Anoto, em que pese a impugnação da autora, há nos autos documento não impugnado, subscrito pelo marido da requerente.
Assim, pelos danos materiais deve a autora ser ressarcida da quantia de R$1.212,00.
Outrossim, considerando os objetos que foram subtraídos, evidente é o dano moral sofrido pela autora eis que ficou privada por período razoável de bens destinados ao uso rotineiro.
Todavia, desmedida é a verba pleiteada na inicial. A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que ao autor não tenha sido um bom negócio ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputo suficiente o valor de R$ 1.000,00.
No que concerne a autora ação existente entre as partes, impõe-se observar que sobreveio a homologação de desistência (fl. 35).
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para condenar a ré ao pagamento em favor da autora de: a) indenização por danos materiais no valor de R$1.212,00, corrigidos desde a propositura da ação pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% a.m. a contar da citação; b) indenização por danos morais no valor de R$1.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP e acrescidos juros moratórios legais de 1% a.m., ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários na forma dos artigos 54 e 55 da Lei nº. 9.099/95.
Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto. 
PRI
São Paulo, 22 de março de 2010.
