

SENTENÇA

Processo nº:0106720-61.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Thiago Nascimento Screpanti
Requerido:Tim Celular S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern




                         Vistos.
 

Thiago Nascimento Screpanti, qualificado nos autos, move ação de indenização por danos morais em face de Tim Celular s/a,  pelas razões expostas as fls. 02/24. Juntou documentos

Citada (fls. 80), a requerida contestou o pedido do autor, conforme fls. 82/92, sem preliminares ao mérito.

Réplica as fls.103.

As fls. 146. o autor pleiteou o julgamento antecipado da lide.

A instrução processual foi encerrada e dado prazo para as partes apresentarem suas alegações finais em forma de memoriais.


É o breve relatório.

DECIDO.

Pretende o autor ser ressarcido pelos danos morais que sofreu por ser alvo de investigações em um inquérito policial, o que teria lhe  acarretado  prejuízos profissionais.   

Consta que autor foi chamado ao 2 .º Distrito Policial a fim de prestar esclarecimentos acerca de uma linha de telefone móvel que estava registrada em seu nome, uma vez que a linha estava sendo usada para prática criminosa (formação de quadrilha e participações em roubos de banco). No entanto, afirma que desconhece o número da linha (11- 8151 9127) e o endereço de cadastro não é o de sua residência.

Ao entrar em contato com a empresa-ré, em um de seus estabelecimentos, foi informado por um de seus funcionários, que a linha estava cadastrada no nome de  Sandra da Silva Costa (fls. 29/30).

Já a requerida alega que o linha telefônica, objeto de investigações, foi contratada pelo autor em setembro de 2006 no plano pré-pago. Além disso, sustenta que a solicitação de uma linha telefônica só pode ser realizada através da apresentação de CPF, RG e comprovante de residência.

Pois bem,  para obrigação de indenizar por ato ilícito é necessária a presença e comprovação de três pressupostos que definem a responsabilidade civil: a) a existência de um dano contra o direito; b)a relação de causalidade entre este dano e o fato imputável ao agente e;  c) a culpa do agente no evento danoso.  
 
Diante da necessidade de comprovação desses três pressupostos temos que a ação principal é improcedente, na forma do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. 

Isso porque o autor não comprovou que foi acusado injustamente da prática de algum crime, como sustenta na peça inicial.

Não há denúncia do representante do Ministério Público, nem processo judicial. Muito menos parece ter sido condenado injustamente por prática de crime, em razão de ato ilícito da ré.

Pelo que se tem o autor foi chamado à Delegacia para prestar declarações nos autos de Inquérito Policial que versava sobre investigações sobre a prática de roubo e formação de quadrilha  fls. 29, sem demonstração de ser ele o indiciado.

A investigação policial é um exercício regular de direito das autoridades policiais, fato esse que não gera, por si só, direitos à reparação civil ( Apelação n. 0359007-35.2009, Comarca de Santos, relator Des. Aliende Ribeiro, 11a Camara de Direito Publico do Tribunal de Justiça de São Paulo).

Aliás, é o que se espera da Polícia Judiciaria.

O autor não comprovou  o "constrangimento ilegal" que sofreu, nem os prejuízos de ter sido chamado apenas para prestar declarações numa investigação que se fazia.
Não juntou cópias do inquérito/processo judicial, como estava obrigado por força do artigo 333, inciso I, CPC, nem demonstrou sua impossibilidade em fazê-lo.

Sem os documentos que seriam indispensáveis a propositura dessa ação, o Juízo não pode apreciar as circunstâncias dessa investigação policial, nem o porquê do autor ter sido chamado a prestar esclarecimentos.

Ademais, segundo o interessado, na ocasião dispunha de documento  que apontava a titularidade da linha celular em questão como sendo de Sandra Silva Costa (fls. 30).

O requerente não ofereceu oposição específica  ao documento de fls. 99 que indica que  solicitou  habilitação de linha celular pré paga junto a empresa ré.

Da mesma forma, não comprovou o abalo à sua moral,  intranqüilidade ou qualquer prejuízo sofrido fls. 129 e seguintes.

Não teve seu nome lançado nos cadastros de maus pagadores de forma irregular.

Tão pouco  conseguiu provar a culpa da requerida pelo ocorrido.

Por fim, lembro que meros aborrecimentos não constituem base para pedido indenizatório por danos morais, na forma do artigo 186 do Código Civil.

O que apurado em instrução processual não ampara a pretensão indenizatória do requerente.

Muito menos o  valor pretendido por indenização  moral  R$ 279.704,67 . 

Nem mesmo o pedido de reparação de danos materiais  08 dias sem produtividade na empresa em que trabalha  (fls. 23) por culpa da ré, que depende de provas.

Ausentes os requisitos dos artigos 186 e 927, do Código Civil, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil , JULGO IMPROCEDENTE o pedido de ressarcimento por danos morais de Thiago Nascimento Screpanti   em face de Tim Celular S/A. 

Em razão da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da ação em favor do requerido e do denunciado. Se beneficiário da justiça gratuita, aplica-se ao caso a regra do artigo 12 da Lei 1.060/50.


P.R.I.C.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2012.
