

SENTENÇA

Processo nº:005.08.106889-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Nelson Akira Moriwaki
Requerido:Ed Carlos Tavares de Brito e outro



Vistos.
Nelson Akira Moriwaki move ação em face de Ed Carlos Tavares de Brito e Cristiane Myako Katayama, sob alegação de que fez negócio com o réu Ed Carlos para sociedade em borracharia, com aquisição de mercadorias e depósito na conta corrente de sua esposa e ré Cristiane, mas tal negócio malogrou e quer receber de volta seu investimento.
Os réus contestaram, com réplica. Em apenso consta impugnação aos benefícios da assistência judiciária, rejeitada.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Afasto a preliminar de inépcia. Nenhum documento essencial foi omitido, e o suficiente ao ajuizamento da ação veio com a petição inicial. Quanto a rol de testemunhas, sua não apresentação com a petição inicial no rito sumário acarreta preclusão da prova oral, mas não inépcia, até porque a questão pode ser só jurídica para julgamento sem instrução, como é o caso.
Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte da ré Cristiane. Essa ré é titular de conta corrente onde depositado o valor que o autor quer recobrar, e dessa forma ela participa formalmente do negócio jurídico entabulado entre as partes e cujo desfazimento ora é requerido; para retorno das partes ao estado anterior, quem recebeu numerário deve devolvê-lo, e se a ré Cristiane recebeu valores do autor referentes ao negócio jurídico ora rescindendo, ela faz parte da ação.
No mérito, a contestação acaba por reconhecer a absoluta inviabilidade da sociedade entre as partes. Se não existe 'affectio societatis', e ela é imprescindível ao negócio entabulado entre as partes sob incontrovérsia a partir de petição inicial e contestação, então as partes devem retornar ao estado anterior, e o investimento do autor deve ser ressarcido, pena de enriquecimento ilícito de ambos os réus, que são casados.
De se dizer que a sociedade nem chegou a ser formada, porque ambas as partes concordam que havia necessidade de contrato escrito, e nem um nem outro assinou dita avença.
E pouco importa que tenha se recusado ou não. Objetivamente não há contrato escrito para dar origem à sociedade, documento necessário a partir das alegações de ambas as partes. Considero que a sociedade não chegou a se formar.
Quanto ao valor de ressarcimento, deve ser considerado apenas o comprovado documentalmente: o depósito de doze mil reais na conta da ré Cristiane (fls. 09); os comprovantes de aquisição de mercadorias (fls. 11, 12, 13, 14), aí incluído o de seiscentos reais em casa de venda de pneus, exatamente o ramo de atividade do negócio malogrado das partes.
Quanto ao abatimento de hum mil reais por conta de venda de compressor usado do réu, esse fato não foi admitido pelo autor a fls. 03, como alega o réu em sua contestação, e não há comprovação documental dessa venda e investimento na compra do novo feita pelo autor.
Também não se faz abatimento de eventuais valores que o réu tenha recebido por compras feitas através de máquina de cartão de crédito em loja da mãe do autor por falta de comprovação documental.
O saque de cinco mil reais não carrega comprovação de que foi investido na sociedade pelo autor.
No mais, não há perdas e danos a reconhecer, senão negócio naufragado.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes de sociedade em borracharia, que não chegou a ser formada, e para condenar os réus solidariamente ao pagamento de doze mil reais com correção monetária a partir do depósito em 08/02/2008; e para condenar somente o réu Nelson ao pagamento dos valores a seguir com termo inicial de correção monetária respectivo: R$600,00 em 21/01/2008; R$445,00 em 17/01/2008; R$680,00 em 21/01/2008; R$2.387,66 em 22/01/2008; juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Confirmo a tutela antecipada de natureza cautelar, de arrolamento dos bens e bloqueio de numerário.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 27 de janeiro de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
