

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.09.106144-7 
Requerente:Wandete Cecilia Lins de Oliveira
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.a.
Data da audiência:25/05/2010




Aos 25 de maio de 2010, às 16:45 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, em causa própria, OAB 165130 e a empresa ré, representada pela Sra. Luciana Ramos Genovezzi Bueno, RG 32.540.105-6, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 15 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. A contestação admite o cancelamento dos serviços "em virtude do débito pendente", mas não esclarece qual teria sido o débito que motivou a interrupção dos serviços. Se tomarmos como parâmetro a missiva da requerida (fls. 10), no sentido de que a autora estaria em débito com o pagamento da conta vencida em 21 de janeiro de 2009, no valor de R$ 9,90 não há fundamento probatório por parte da requerida para tal conduta na medida em que a conta vencida em 21 de janeiro, no valor de R$ 189,84, fora devidamente quitada pela autora (fls. 11) e em momento algum a ré explica de onde teria surgido o débito de R$ 9,90 bem como o motivo pelo qual emitiu duas faturas diferentes para medir o consumo no mês de janeiro de 2009. Curiosamente, na fatura de fls. 11 a autora foi beneficiada com um crédito de R$ 9,90, o que também não é questionado pela ré em sua defesa. Dessa forma, não restou explicado os autos o motivo pelo qual a ré procedeu à interrupção dos serviços, se é que motivo havia para isso. A autora permaneceu com a linha bloqueada por seis dias e isso porque acabou pagando a quantia de R$ 9,90 para ver os serviços restabelecidos (fls. 16) de modo que a pretensão a indenização pelo dano moral está plenamente justificada pela injustificável conduta da ré, privando a autora de serviço essencial, somente restabelecido mediante exigência de pagamento de quantia indevida. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.500,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17:05 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:
