

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO




Reclamação:006.09.106933-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juceleides Viana dos Santos
Requerido:Banco Finasa S/A




Aos 06 de maio de 2010 às 14:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada da Dra. Elaine Frederick Gonçalves, OAB/SP. 156.857, a preposta do Banco, Sra. Sonia Regina Desidério, RG. 7.780.296, acompanhada do Dr. Carlos Eduardo Araujo de Oliveira, RG. 17.503.179-4, que junta carta de preposição e substabelecimento, sendo que demais documentos já se encontram acostados nos autos. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A ré também apresentou impugnação ao pedido de justiça gratuita. Pela MM. Juíza foi dito: Rejeito a impugnação, tendo em vista que a autora apresentou documentos nos autos comprovando que sua ocupação e seus ganhos não lhe permitem arcar com as custas de processo e honorários advocatícios sem prejuízo do próprio sustento. Observo que a ré não trouxe qualquer documentos que pudesse levar a conclusão em contrário. Outrossim, o fato de ter adquirido um veículo financiado em 36 parcelas denota, ao contrário do que alega a ré, a limitada condição financeira da autora. Afinal, tivesse ela melhores ganhos, por óbvio, não se sujeitaria a pagar os elevados juros e encargos notoriamente cobrados quando se trata de compra de veículo financiado. Desta forma, mantenho os benefícios já concedidos. Indagada, a preposta da ré disse que trabalha no Banco como analista de crédito, mas não sabe dizer por qual motivo o Banco não teria dado baixa na inscrição. Pelo advogado do Banco foi dito que, de fato, ainda que com 02 meses de atraso, a autor a quitou a parcela objeto da negativação, não sabendo esclarecer por qual motivo a inscrição não foi retirada imediatamente.  Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas.  Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. Afasto a preliminar arguido, visto que o documentos de fls. 13 deixa claro, que, de fato, os dados da autora chegaram a ser inscritos pelo réu junto aos órgãos de proteção ao crédito. A ação é PROCEDENTE. Observo que restou incontroverso que a parcela que ensejou a inscrição foi quitada pela autora, ainda que com 02 meses de atraso em relação à data de vencimento, o que também se infere pelos documentos de fls 14 e 15 dos autos. É bem verdade que, uma vez que a parcela não foi paga quando do vencimento, a inscrição, em si, uma vez que não há prova de que foi feita apenas após a quitação, deve ser considerada licita. Contudo, uma vez feita a quitação da parcela que ensejou a negativação, era obrigação da ré em prazo razoável, ter providenciado a baixa da negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que, aliás, era impossível a autora fazer por conta própria, ainda mais porque o valor da negativação não correspondia exatamente ao valor aceito para quitação da dívida. Este prazo "razoável" este juízo tem tido como sendo, no mais das vezes, de 60 dias após a quitação, já se levando em conta as notórias burocracias bancárias para processamento do pagamento e comunicação aos órgãos de proteção ao crédito. Ocorre que, nada justifica que o réu, decorrido quase 01 ano da quitação tenha se quedado inerte, como mostra o documento de fls. 13 extraído em 22 de abril de 2009.  Disse salientar que o documentos de fls. 33 é posterior à concessão da ordem liminar, sendo praxe dos órgãos de proteção ao crédito fazer o comunicado no sentido de que "nada consta" quando dão cumprimento ao ofício contendo a ordem liminar. Tal, contudo, não infirma o teor do documento de fls. 13, que deixa bem caracterizada a conduta antijurídica da ré, que manteve por prazo muito maior que o tolerável a negativação dos dados da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito. Dessa conduta antijurídica do Banco é inegável que decorreram danos morais para a autora, sendo que esses prescindem de demonstração através de outros meios de prova. Isto porque, os danos, no caso, emergem da própria manutenção indevida da negativação, que traz a qualquer pessoa que honra seus compromissos, como fez a autora, humilhação, contrangimento e angústia, que se configuram como danos morais passíveis de indenização. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, o fato de que, se por um lado, a inscrição foi licita, por outro, a autora demorou apenas 02 meses para quitar a dívida e, mesmo assim, ficou quase 01 ano ainda com a pecha de má pagadora, a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra a sua função pedagógica para este e compensatória para  autora. Levando em conta tais elementos, fixo o valor de indenização por danos morais em R$5.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I do CPC., para declarar a inexigibilidade do débito de R$486,14, objeto da negativação, visto que quitada a parcela vencida em maio de 2008 do contrato firmado entre as partes, tornar definitiva a liminar concedida e condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da sentença. Expeçam-se ofícios aos órgãos de proteção ao crédito tendo em vista o caráter definitivo da liminar concedida nos autos.  Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.



MM. JUÍZA 



ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
