

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.

Processo nº:010.09.106873-8 - Procedimento Sumário
RequerentePaulo Cesar Cogo, CPF 048.443.498-56
RequeridoCelson Antônio Timoteo, CPF 001.563.128-16

Proc. c. 1017/09 
Visto.
Versam estes autos sobre ação condenatória em obrigação de fazer, cumulada com indenizatória por danos materiais e morais, com pedido liminar, movida por PAULO CESAR COGO, em relação a CELSON ANTÔNIO TIMÓTEO, qualificados na inicial.
Alegou o autor, em suma, que: (a) vendeu ao réu, em 06 de dezembro de 2006, o veículo Volkswagen VAN, ano de fabricação/modelo 2000/2001, cor branca, placa DDO 5413, pelo valor de R$ 15.000,00; (b) não providenciou o réu, junto ao Detran, a transferência da titularidade de tal bem para seu nome; (c) foi surpreendido com cobranças de IPVA's, multas e anotação de pontuação, por infrações às normas de trânsito, em seu nome; (d) utilizava tal veículo para trabalhar no transporte de carga e, com a venda, deixou de auferir tais rendimentos; (e) tais fatos lhe causaram aborrecimentos, tirando-lhe o sono a possibilidade de ver seu nome lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e, ainda, a possibilidade de perda de sua habilitação em virtude da pontuação por multas. Requereu, como medida liminar, a expedição de ofícios ao Detran para transferência da titularidade do veículo ao réu, gerando-se nova cobrança de impostos e multas em nome daquele; e, também, à Secretaria da Fazenda e Coordenação da Administração Tributária para modificação da titularidade desse bem para o nome do réu.
Pediu, como medida final, a condenação do réu no pagamento de indenização por perdas e danos no valor de R$ 15.000,00 e, a título de indenização por danos morais em quantia equivalente a cem (100) salários mínimos, bem como a fixação de multa diária em valor equivalente a 1% do valor da causa para o caso de descumprimento da decisão liminar perseguida.
Documentos instruíram a inicial (f. 14/39).
A decisão proferida em 19 de agosto de 2009 denegou a antecipação da tutela.
Aditada a inicial para adaptação ao rito sumário, sem a apresentação do rol de testemunhas (f. 43/44), foi o réu citado (f. 50), tendo comparecido à audiência de conciliação (f. 51), ocasião em que contestou a ação (f. 52/53), se manifestou o autor sobre a resposta do réu e, em seguida, solicitaram as partes o sobrestamento do feito diante da possibilidade de composição amigável, o que foi deferido.
Em contestação, pugnou o réu pela improcedência do pedido sustentando, a tanto, que: (a) adquiriu o veículo da loja W E V, localizada na Av. Suplicy, nº 320, Jd. Santa Mena, Guarulhos, SP, por meio de arrendamento mercantil firmado perante o Banco Itaucard S/A.; (b) o procedimento de transferência da titularidade ficou a cargo da loja vendedora, fato que não ocorreu por apresentar o veículo débitos anteriores a aquisição; (c) por tal motivo, falta de regularidade da documentação do veículo, também não conseguiu trabalhar com o veículo.
Veio aos autos ofício da Divisão de Registro e Licenciamento ? DETRAN, juntando pesquisa acerca do veículo descrito na inicial (f. 62/65), não sobrevindo manifestação das partes, apesar de intimadas (f. 66).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, as partes desistiram da produção da qualquer prova oral e solicitaram a suspensão do processo por trinta dias para realização de acordo (f. 67), que não se efetivou.
É o relatório. DECIDO.
Retifico o entendimento albergado na decisão denegatória da liminar quanto à ausência de pedido para transferência do registro da propriedade do veículo no Detran para o nome do réu, porque possibilita a inicial o entendimento de que o autor também pretende tal providência como medida definitiva, não apenas como liminar.
Lembre-se que, segundo precedentes pretorianos colacionados por Theotonio Negrão e José Roberto F. Gouvêa:
O pedido é aquele que se pretende com a instauração da demanda e se extrai a partir de uma interpretação lógico-sistemática do afirmado na petição inicial, recolhendo todos os requerimentos feitos em seu corpo, e não só aqueles constantes em capítulo especial ou sob a rubrica 'Dos pedidos' (STJ-4ª T. Resp 120.299-ES, resl. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 25.6.98, não conheceram, v.u., DJU 21.9.98, p. 173). No mesmo sentido: SSTJ-1ª T., Resp 511.670-AgRg, rel. Min. Franciulli Netto, j. 15.3.05, deram provimento, v.u., DJU 8.8.05, p. 240. (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor, 40ª ed., Saraiva, 2008, verbete 1ª ao art. 286 do CPC, pg. 438).
O veículo caminhonete furgão, da marca Volkswagen, de placas DDO 5413, se acha ainda registrado no Detran em nome do autor (f. 63), que, em 04 de maio de 2007, comunicou a esse órgão a venda desse veículo, efetivada em 06 de dezembro de 2006, ao réu (f. 64).
Cópia da autorização para transferência do registro de propriedade do veículo, juntada com a inicial, devidamente preenchida e assinada pelo autor, com sua firma reconhecida em 08 de dezembro de 2006, comprova a venda desse carro ao réu nesse mês (f. 20).
Pesquisa hoje feita na Internet revela a existência de multas aplicadas por infrações de trânsito cometidas com o veículo, quatro delas ocorridas em maio, junho e agosto de 2006, antes, portanto, da venda do veículo pelo autor ao réu.
Ora, entre os documentos a serem apresentados para a transferência do registro de propriedade do veículo, exige a lei o comprovante de quitação de débitos relativos a tributos, encargos e multas de trânsito vinculados ao veículo, independentemente da responsabilidade pelas infrações cometidas (art. 124, VIII, da Lei 9.503/97).
Existindo multas ainda insatisfeitas por infrações de trânsito cometidas em maio, junho e agosto de 2006, antes da venda do veículo ao réu, não pode o autor, sem que pague tais multas, exigir do réu a transferência do registro de propriedade desse bem para seu nome.
Deveria, portanto, o autor, para lograr êxito nesta ação, ter antes pago essas multas e, após, ter exigido do réu a transferência do registro da propriedade do veículo.
Daí o desacolhimento do pedido referente a essa transferência.
Não cobra o autor do réu o pagamento das dívidas relativas ao veículo pelas multas decorrentes de infrações praticadas após a venda desse bem e dos IPVAs vencidos também após esse negócio.
Pede que se determine à Secretaria da Fazenda, à Coordenação da Administração Tributária, para que alterem os lançamentos dessas dívidas, passando elas a figurar em nome do réu.
Ora, não pode tal pedido ser analisado neste processo em que o credor desse imposto (IPVA) e dessas sanções administrativas (multas), a Fazenda Estadual, não ocupa o pólo passivo.
Menciono, a propósito, os seguintes precedentes do E. Tribunal de Justiça deste Estado:
Bem móvel - Ação ordinária de obrigação de fazer cumulada com indenização - Pedido de expedição de ofício ao Ciretran objetivando a transferência da pontuação das multas de trânsito para a carteira nacional de habilitação da agravada - Providência que deve ser requerida em face do órgão competente - Decisão mantida - Recurso improvido. Eventual descumprimento de legislação específica por parte do Ciretran em proceder à transferência de pontuação referente às multas de trânsito deve ser objeto de ação própria, não comportando tal pedido análise nos autos da presente ação. (Agravo de Instrumento 1255465001; Relator(a): Orlando Pistoresi; 30ª Câmara de Direito Privado; 25/03/2009).

Ação declaratória - Transferência de bem móvel para terceira pessoa se dá pela tradição. Assim sendo "se não paira incerteza objetiva e atual a respeito da existência, inexistência da relação jurídica estabelecida entre vendedor e comprador do veículo apontado na inicial não tem cabimento pretender o recorrente através da via inadequada buscar declaração de não mais ser o proprietário do veículo, porquanto nenhuma dúvida a esse respeito restou evidenciada nos autos. Detran - Transferência Necessidade de notícia de transferência ao Departamento de Trânsito. Assim, não comunicando o vendedor a transferência do veículo - Inobservado o disposto no artigo 143 do Código Nacional de Trânsito Brasileiro não lhe socorre o direito de cancelar multas lavradas em seu nome a incidir sobre o veículo vendido bem como cancelamento da pontuação em seu prontuário através de procedimento inadequado. Recurso desprovido. (Apelação Sem Revisão 992080233553 (1173368000); Relator(a): Júlio Vidal; Relator(a): Júlio Vidal; 17/03/2009).

Não tem razão o autor ao postular indenização por danos materiais consistente no que deixou de ganhar, não podendo utilizar o veículo vendido ao réu em seu trabalho.
Ora, se ele vendeu o veículo ao réu, o que está comprovado nos autos, não tem direito algum a essa indenização.
Não se olvida que tem a jurisprudência admitido indenização por dano moral ao vendedor do veículo, devida pelo comprador, que, deixando de transferir o registro da propriedade do veículo para seu nome, ensejou a aplicação de multas por infração de trânsito no nome do alienante, bem como a pontuação em sua habilitação oriunda dessas infrações.
No presente caso, porém, como o registro da transferência da propriedade do veículo depende do pagamento, pelo autor, das multas por infrações de trânsito ocorridas antes da venda desse bem ao réu, não pode este ser condenado no pagamento dessa verba indenizatória.
Daí a improcedência total desta ação. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação movida por PAULO CESAR COGO, em relação a CELSON ANTÔNIO TIMÓTEO.
Condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, devendo devolver ao réu os valores gastos a esse título, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados, e de honorários advocatícios fixados em 10% do valor atribuído à causa (R$15.000,00), corrigido desde a propositura da ação.
P.R.I.
São Paulo, 03 de setembro de 2010.


Antonio Carlos Morais Pucci
Juiz de Direito
