

SENTENÇA

Processo nº:0106346-94.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


I - Relatório:

Heliodoro Aleixo Guimarães propôs Ação de Indenização por Danos Morais em desfavor de Brasil Telecom S/A., ambos devidamente qualificados no presente caderno processual. 
A peça vestibular (fls. 02/13, com documentos de fl. 14/20) narra que o autor observara a inserção do seu nome em bancos de restrição ao crédito, por força do inadimplemento de contas telefônicas alusivas a endereço com o qual não guarda liames. Pugna pela condenação em verbas indenizatória, a título de danos morais, assim como retirada do seu nome de bancos de restrição ao crédito.
Contestação articulada a fls. 134/146, com documentos de fls. 147/178. A empresa ré alega que o próprio autor efetuou cadastro ou terceiro com documentos deste. Refuta, destarte, a pertinência da condenação, sua responsabilidade civil, bem como o valor reclamado.
Instadas, as partes, a se manifestarem sobre o interesse na produção de provas, a empresa demandada pugnou pelo pronto julgamento do feito. (fls. 179 e 182)
Suficientemente lidos e relatados. Fundamento e decido.

II - Fundamentação:

O feito comporta pronto julgamento, especialmente considerado o desinteresse das partes na produção de provas. Coleciona-se: ?Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade assim proceder? (STJ ? 4ª T., REsp 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio d Fiqueiredo, j. 14.08.90)
Descabe falar-se em preliminares dignas de nota.
No âmbito meritório, a pretensão esposada pelo autor merece ser julgada procedente.
Evidenciou-se, no caso em tela, características de relação de consumo. A legislação específica que rege a relação de consumo nos leva a uma responsabilidade civil; modalidade objetiva. Responsabilidade esta que não exige mais delongas, posto a desnecessidade de apuração de culpa. As alegações iniciais revelam-se verossímeis; sendo, ainda, imperiosa a menção ao art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Acrescente-se a dicção do artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
No caso vertente, a empresa ré não logrou êxito em comprovar que o autor assumira as obrigações inadimplidas. Pelo contrário, não juntou nenhum elemento probatório que reforçasse sua defesa.
Ainda, eventual fraude provocada por terceiros deve ser suportada pela empresa ré, haja vista sua condição favorável para administrar os riscos do negócio. Lancinante, também, a obrigação da empresa requerida em estruturar mecanismos de segurança tendentes a evitar fraudes desta jaez.
O consumidor, por débito desconhecido, fora colhida de surpresa com a negativação de seu nome junto a bancos de restrição ao crédito (vide fls. 16).
O apontamento do nome do autor em cadastros de inadimplentes mostrou-se incompatível com o melhor direito, sendo hábil a produzir danos à esfera imaterial passíveis de compensação. 
Como já asseverou com percuciência o então Des. César Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal, ?o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra? (confira-se RJTJSP 134/151).
No afã de inibir a reiteração da conduta ilícita, compensar o gravame imaterial sem, contudo, ensejar enriquecimento injustificado, arbitra-se a indenização dos danos morais sob o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais). 

III - Dispositivo:

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na peça vestibular, para o fito de condenar a empresa requerida a pagar em prol do autor a importância de R$ 8.000,00 (oito mil reais), no afã de reparar danos morais, devidamente atualizada pelos índices ditados pelo TJSP, a partir da publicação da atual sentença, bem como acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, contados a partir da citação (artigo 405 do CCB). Torno definitiva a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 21.
Atento à sucumbência, condeno a empresa requerida a suportar os ônus das despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais são fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da indenização. (artigo 20, §3º do CPC)
 
    P.R.I.
                                  De Cubatão p/ São Paulo, 03 de Dezembro de 2012.

Sérgio Ludovico Martins
      Juiz de Direito
