

SENTENÇA

Processo nº:008.06.106296-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gk Produtos Termicos e Hospitalares Ltda e outro
Requerido:Itafria Industria e Comercio Ltda


C O N C L U S Ã O

Em 10 de março de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin




Vistos.




GK PRODUTOS TÉRMICOS E HOSPITALARES LTDA e JOÃO BATISTA CESÁRIO ajuizaram ação inibitória de uso de desenho industrial c.c. indenização em face de ITAFRIA INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. Aduziram que o segundo requerente é autor do desenho industrial denominado Ornamentação aplicada em frasco, registrado no INPI sob o nº DI 5802041-1, o qual foi objeto de instrumento particular de licença de uso para a primeira requerente. Relataram que a requerida pratica concorrência desleal na medida em que copiou os produtos desenvolvidos pelos requerentes sem despender qualquer numerário para o desenvolvimento de pesquisas e produz peças com qualidade inferior, que resultam em preços abaixo daqueles praticados pelos autores.
Prosseguiram aduzindo que têm direito de exclusividade em relação ao uso desse produto em decorrência do registro expedido pelo INPI e que a ré desrespeita esse direito ao comercializar tais equipamentos. Asseveraram que tiveram conhecimento dessa comercialização pela perda de clientes e que uma especialista em Propriedade Industrial elaborou um laudo que atesta a coincidência de características dos produtos. Argumentaram que a requerida não agiu com boa-fé e que os elementos de ambos os produtos são idênticos ou muito semelhantes, o que caracteriza a contrafação.
Consignaram, ainda, que a ré infringiu os incisos II e V dos artigos 2º, 42, 94, 95 e 109, todos da Lei de Propriedade Industrial, e que sua conduta é criminalmente tipificada. Por esses motivos, ajuizaram a presente demanda postulando que a ré seja compelida a paralisar definitivamente a fabricação e comercialização do referido produto. Requereram, ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos prejuízos causados aos requerentes (artigos 186 e 927 do CC e 209 da Lei nº 9.279/96) e pelos danos morais. Formularam pedido de antecipação de tutela para que a ré seja impedida de se utilizar do desenho industrial registrado sob o nº DI 5802041-1 e para a apreensão das mercadorias fabricadas com violação dos direitos de exclusividade. À inicial foram acostados os documentos de fls. 40/118.
Deferida a antecipação da tutela (fls. 121), foi ela cumprida a fls. 129. Citada, a ré apresentou contestação na qual afirmou que nunca teve a intenção de plagiar o produto da autora. Sustentou, também, que referido produto é fabricado por inúmeras outras empresas sendo que todas elas se utilizam da mesma embalagem, do mesmo material, da mesma medida e forma de informação em relevo, padronização que inclusive é exigida para a participação em licitações para compra do produto pelo Poder Público. Mais adiante, esclareceu que o segredo do produto é o gel congelador colocado em seu interior e que a autora não possui registro desse gel. Ponderou, ainda, que esse produto já existe no Brasil desde a década de 80, o que demonstra que a autora não desenvolveu nenhum produto novo mas somente copiou um existente, consoante demonstra o laudo acostado à contestação, de forma que é forçoso concluir que esse produto já estava compreendido no estado da técnica. Por fim, bateu-se pela revogação da tutela antecipada e pela improcedência da demanda. Com a contestação vieram os documentos de fls. 164/269.
Réplica e documentos a fls. 325/336.
A ré interpôs agravo de instrumento contra a decisão que antecipou a tutela (fls. 338/359), recurso que acabou não sendo conhecido (fls. 392/396).
Sobreveio petição da ré noticiando que obteve o registro do frasco por ela comercializado (fls. 398/400).
Saneado o feito, foi deferida a produção de prova pericial e oral (fls. 401).
Laudo pericial a fls. 458/493.
Manifestação dos autores a fls. 535/548 e 569/576 e da ré a fls. 555/561 e 580/587.
Mantida a liminar (fls. 592), foi interposto agravo de instrumento. Novas ponderações dos autores (fls. 608/610) e da ré (fls. 613/627).
Determinou-se, então, que as partes informassem se já houve julgamento do processo no qual contendem em relação aos registros no INPI (fls. 652).
A ré juntou documentos (fls. 666/680).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais a fls. 688/697 e 697/703.

É o relatório.
DECIDO.

O pedido é parcialmente procedente.
Os documentos de fls. 48/53 demonstraram que os autores são titulares do registro do desenho industrial relativo ao objeto indicado na inicial, de forma que, nos termos dos artigos 109 c.c. 42 e 43 da Lei nº 9279/96, eles possuem o direito de impedir que terceiros, sem o seu consentimento, produza e comercialize os referidos desenhos industriais.
E partindo-se dessa premissa, forçoso concluir que a ré realmente não poderia fabricar e comercializar o produto indicado na inicial, o que infringe o direito de exclusividade que decorre do registro.
Isto porque a prova pericial evidenciou a similaridade entre os produtos: Desta forma, conclui-se pelo alto grau de similaridade visual entre o frasco constante do desenho industrial DI5802041-1 do autor e o frasco produzido pela ré, de forma a induzir o consumidor em erro ou confusão. Esta conclusão baseia-se no elevado percentual global de similaridades e também no alto percentual de similaridades referentes às características de alta importância no conjunto visual dos objetos (fls. 478).
Demais disso, independentemente da questão da validade do registro do desenho industrial, a atitude da requerida pode ser enquadrada no conceito de concorrência desleal na medida em que, conforme demonstrado pelo laudo pericial, gera indução do consumidor em erro, levando-o a confundir a fabricante do produto que está sendo adquirido, circunstância que igualmente recomenda que a comercialização desse produto pela ré seja interrompida:

Na segunda modalidade de concorrência desleal (isto é, a realizada por indução do consumidor em erro), o agente ativo da conduta ilícita faz chegar ao conhecimento dos consumidores uma informação, falsa no conteúdo ou na forma, capaz de os enganar. O engano pode dizer respeito, por exemplo, à origem do produto ou do serviço. O consumidor é levado a crer que certa mercadoria é produzida por determinada e conceituada empresa, quando isso não corresponde à verdade. Não está apenas em questão, aqui, a tutela dos interesses dos consumidores, mas também a do empresário que teve sua imagem indevidamente utilizada para o lucro do concorrente. De fato, a utilização de imagem empresarial alheia, sem a devida autorização do titular e a correspondente compensação econômica, representa uma forma sutil de enriquecimento indevido, e por essa razão é coibida pelo direito. (COELHO, Fábio Ulhoa, Curso de Direito Comercial, Direito de Empresa, Vol.1, Ed. Saraiva, 12ª Ed., pág. 194)


Desta forma, o pedido para que a ré se abstenha de produzir e comercializar o produto em tela, já objeto da antecipação da tutela, realmente merece ser acolhido.
Consigne-se, por oportuno, que o documento de fls. 454 não pode ser utilizado para infirmar a pretensão dos requerentes.  
A uma porque ele foi apresentado em junho de 2006, após, portanto, o ajuizamento desta demanda, o que sugere que tenha sido feito meramente para contrapor a pretensão dos autores. 
A duas porque ele não demonstra nenhum exame quanto ao mérito do registro (originalidade e novidade do desenho industrial), mas somente uma análise de aspectos formais do requerimento. Tanto isso é verdade que o co-autor apresentou pedido de nulidade do registro (fls. 540/548).
Da mesma forma, o fato da requerida não ter tido a intenção de plagiar o desenho industrial dos autores não a exime do dever de respeitar o direito de exclusividade que decorre da proteção legal.
Tampouco a alegação de que o desenho industrial em tela já pertencia ao estado da técnica comporta guarida uma vez que o respectivo registro foi submetido ao exame de mérito para concessão o qual acabou por concluir que ele atendida às disposições legais pertinentes não se verificando nenhuma anterioridade (fls. 48/53).
Veja-se, ainda, que nem mesmo a alegada patente pertencente à empresa norte americana pode ser utilizada para tanto.
É que o laudo pericial produzido neste feito, com sólidos fundamentos técnicos, concluiu que: Dessa forma, conclui-se que a patente americana US 4.656.840 não se constitui em anterioridade ao desenho industrial DI5802041-1 do autor, visto que este o frasco protegido por este último apresenta suficientes características visuais diferenciais relativamente ao frasco apresentado pela patente americana. Esta conclusão baseia-se no percentual global de similaridades e também no baixo percentual de similaridades referentes às características visuais de alta importância no conjunto visual dos objetos. (fls. 479).
Frise-se, ainda, que a alegada comercialização desse produto anteriormente ao pedido de desenho industrial apresentado pelos autores também não pode ser utilizada pela ré para comprovar que o produto já se encontrava no estado da técnica na medida em que essa circunstância não foi devidamente demonstrada.
Com a contestação não foram juntados documentos comprovando esse fato e o laudo técnico apresentado pelo assistente técnico da ré (fls. 164/187) não esclarece datas da comercialização, limitando-se a atestar que existe a comercialização por terceiras empresas.
Por outro lado, o fato de outras empresas também fabricarem produtos semelhantes não libera a requerida do dever de respeitar o direito de exclusividade dos autores na exploração do DI5802041-1.
Ora, como se sabe, eventual conduta ilícita perpetrada por terceiros não legitima a conduta da ora requerida, que também é indevida, cabendo aos requerentes, caso queiram, ajuizar demandas contra referidas empresas postulando a mesma providência ora solicitada.
Noutras palavras, não se afigura lícito à ré argumentar que não pode ser censurada pelo fato de outras empresas também desrespeitarem o direito de exclusividade produzindo produtos semelhantes.
Em suma, evidenciado o desrespeito ao direito de exclusividade e caracterizada a concorrência desleal, de rigor o acolhimento do pedido cominatório.
Passo, portanto, acolhido o pedido principal, a analisar o pedido de indenização.
A esse respeito os autores solicitaram a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos prejuízos causados aos requerentes (artigos 186 e 927 do CC e 209 da Lei nº 9.279/96) e pelos danos morais.
O pedido de indenização por danos materiais comporta acolhimento.
Afinal, uma vez constatado que a ré comercializou produtos que eram objeto de registro de desenho industrial dos autores e acabou por praticar concorrência desleal na medida em que, por esse meio ilícito, induziu em erro os consumidores, inegável que os autores devem ser indenizados pelos prejuízos sofridos em decorrência dessa prática ilícita.
Saliente-se, ainda, que o valor da indenização será apurado em liquidação de sentença, na forma prevista no artigo 210 da Lei nº 9279/96.
Por fim, não há que se falar em indenização por danos morais. Isto porque a situação retratada nos autos, conquanto seja indesejável e desgastante, não enseja, em absoluto, dano moral indenizável.
Trata-se, em verdade, de aborrecimento cotidiano, dissabor ou mágoa que, portanto, não demanda reparação. Confira-se a definição de dano moral apresentada por Sério Cavalieri:


a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.(Programa de Responsabilidade Civil, 2 e., São Paulo, Malheiros Ed., pág. 78) 

Ratificando esse posicionamento, o Colégio Recursal da Capital editou recente súmula consignando que simples inadimplemento contratual, em princípio, salvo se atingir a dignidade da parte, não enseja indenização por danos morais.


Súmula 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.


E no caso em testilha não há como se concluir que o inadimplemento havido prejudicou a dignidade da autora, de sorte que não ocorreram os danos morais.
Meras desavenças comerciais entre as partes no que toca a possibilidade de comercialização de determinado produto não são suficientes para caracterizar o dano moral, inerentes que são a determinada atividade comercial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por GK PRODUTOS TÉRMICOS E HOSPITALARES LTDA e JOÃO BATISTA CESÁRIO em face de ITAFRIA INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA para determinar que a ré seja compelida a paralisar definitivamente a fabricação e comercialização do produto indicado na inicial, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 121 e para condená-la a pagar aos autores indenização por danos materiais, na forma prevista no artigo 210 da Lei nº 9279/96, a ser apurado em liquidação de sentença, afastando, contudo, o pedido de indenização por danos morais.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e dos honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação, considerando o tempo de duração do processo e a dilação probatória.
P.R.I.
São Paulo, 22 de março de 2010.


                                                                         - assinatura digital ao lado -
      Mauro Civolani Forlin
            Juiz de Direito
