

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0106182-86.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wilma Rodrigues Nobre, rg. 8.326.314-7, CPF 988.202.498-04
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição Extra Eletro
Preposto:AUSENTE
Adv.:Debora Aligieri, oab. 210774
Requerido:Financeira Taii
Preposto:Lais Santana da Rocha Salvetti  Teixeira, rg. 44347070
Adv.:Gisele Aparecida Rocha Guerra de Freitas, oab. 216050
Data da audiência:01/03/2011 às 14:00h




Aos 01 de março de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas, ausente o preposto da Cia Brasileira de Distribuição, com audiência instalada às 14:20 horas . Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. FOI OFERECIDA CONTESTAÇÃO NESTE ATO PELA PATRONA DA CO-RÉ TAII.  Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS.Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.Decido.  Trata-se de ação de rescisão de contratos cumulada com indenização, alegando a autora que celebrou contrato com o primeiro réu para a aquisição dos bens descritos na inicial, não ficando satisfeita com tais produtos, razão pela qual pretende a rescisão do contrato de compra e venda e de financiamento. Afirma, contudo, que teve incluído o seu nome nos cadastros de inadimplentes pela segunda requerida, em que pese os defeitos apresentados nos bens adquiridos. São fatos incontroversos que a autora celebrou os contratos de compra e venda e de financiamento, este atrelado àquele, feito especificamente para possibilitar a aquisição dos produtos. Alega a autora que tais produtos apresentaram defeitos, sendo-lhe entregue, inclusive, bem diverso do contratado. E, sendo a primeira requerida revel neste processo (ante a ausência de preposto nesta audiência), tais fatos restaram incontroversos. Assim, a pretensão da autora de rescisão do contrato é procedente. Contudo, considerando que a autora nao é a titular do cartão de crédito utilizado na compra, entendo que o pedido de indenização por danos morais deverá ser feito pela própria titular que teve o seu nome incluso indevidamente. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para rescindir os contratos de compra e venda e financiamento mencionados na inicial, com a restituição integral do valor pago, valor que deverá ser corrigido desde o ajuizamento, com juros desde a citação. Os produtos deverão ser retirados da residência da autora em 5 dias, a contar da intimação desta decisão, sob pena de perdimento. Deixo de condenar as rés nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autora:

Réu(Taii):

Adv. Réu:  


Réu(Cia  Brasileira de Distribuição)/Preposto-AUSENTE:


Adv. Réu:
