

SENTENÇA

CONCLUSOS

Aos  18/08/2011 faço conclusão destes autos ao MM(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional III,  Dr(a). ELIANA ADORNO DE TOLEDO TAVARES. Eu, Cristiane CMP - MAT: 803192-0.


Processo nº:0106050-32.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Raimundo Alexandre dos Santos
Requerido:Banco Bonsucesso S/A




Vistos.

Trata-se de ação movida por RAIMUNDO ALEXANDRE DOS SANTOS em face de ABNCO BONSUCESSO S/A.

O autor alegou, em síntese, que, em 04/09/2007, contratou empréstimo no valor de R$ 4.118,40 junto ao réu, sendo atendido por funcionário de nome Evandro, que exigiu todos seus dados pessoais para a formalização do negócio. Aduziu que, no mesmo dias, foi procurado pelo Sr. Evandro, que dizia precisar confirmar dados da conta corrente do consumidor para que fosse transferida a quantia emprestada, tendo o autor entregado em suas mãos seu cartão bancário. Ocorre que, de acordo com a inicial, em 11/09/2007, ao tentar sacar a quantia emprestada, o autor surpreendeu-se com a notícia de que não havia saldo em sua conta-corrente, constatando, então, que o Sr. Evandro, quando o procurou, devolveu ao autor, ao invés do cartão deste, um de sua titularidade. Afirmou que procurou tal pessoa no estabelecimento da ré, sendo informado que o funcionário não mais trabalhava no local e havia sido demitido por aplicar golpes em clientes. Acrescentou que, além do saque dos valores em sua conta-corrente, o preposto da ré sacou outros valores referentes a empréstimos tomados juntos à instituição bancária onde o autor mantém conta. Atribuindo ao réu a culpa pelos danos materiais e morais que lhe foram causados, requereu a condenação ao ressarcimento de R$ 8.640,49 correspondente ao que foi sacado de sua conta-corrente, entre 04.09.2007 e 12.09.2007, de R$ 14.257,14, correspondente ao montante de empréstimos tomados pelo Sr. Evandro junto ao Banco Itaú, com a utilização do cartão do autor, a devolver o dobro das parcelas que vem sendo descontadas de sua conta-corrente para quitação do empréstimo tomado junto ao réu, além da condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Instruiu a inicial com documentos.

Citado, o réu apresentou contestação, sustentando não ter responsabilidade pelos anos alegados pelo autor, pois seu preposto não teve acesso ao número de conta e senha bancária do autor e por inexistir provas das alegações da inicial. Afirmou ter cumprido com a obrigação que lhe competiu pelo contrato firmado com o autor, transferindo o valor para a conta-corrente por ele indicada. Impugnou a alegação de que o autor teria sofrido dano moral e material e o pedido de devolução em dobro, pois ausente cobrança indevida. 

Houve réplica.

Vieram aos autos cópias do inquérito policial instaurado para apuração do fato.

Saneado o feito, foi deferida a produção de prova oral. As partes, todavia, não arrolaram testemunhas nem manifestaram interesse na colheita de depoimento pessoal. Encerrada a instrução, as partes reiteraram suas manifestações anteriores.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Aplicam-se á relação jurídica estabelecida entre as partes, os preceitos do Código de Defesa do Consumidor, nos termos do artigo 17, do diploma.

É incontroverso que o autor contraiu empréstimo junto ao réu, sendo atendida por funcionário de nome Evandro. 

As alegações do autor são verossimilhantes a medida que da cédula de crédito bancário de fls. 55/56 constam os dados bancários da conta que, segundo ele, teria sido movimentada indevidamente. Além disso, no inquérito policial instaurado para a apuração dos fatos, há o nome completo do funcionário do réu que teria se apoderado de seu cartão, o que indica que, de fato, o autor teria conhecimento de tal informação por meio do cartão que o tal funcionário teria deixado em seu poder sem que percebesse. 

Ademais, os extratos de fls. 24/26, demonstram que, de fato, no período mencionado na inicial, foram realizadas movimentações financeiras de perfil completamente diverso daquelas que foram realizadas nos dias anteriores e posteriores pelo autor.

Em sendo verossimilhantes as alegações do autor, competiria ao réu, demonstrar que teria sido o próprio autor ou pessoa diversa de seu preposto a realizar as transações, mas desse mister não se desincumbiu com êxito.

Sendo assim, confirmados os fatos trazidos na inicial, deve o réu ser responsabilizado pelos danos causados ao autor, porque escolheu mal seus funcionários e porque, enquanto fornecedor, é responsável objetivamente pelos danos causados ao consumidor.

Não afasta a responsabilidade objetiva do réu o fato de ter havido fraude praticada por terceiro, já que não demonstrou ter tomado as cautelas necessárias para garantir a segurança na prestação do serviço que é de sua atribuição.

Devem, então, ser acolhidas as alegações constantes da inicial, reconhecendo-se a ilicitude da conduta do réu, que gerou prejuízo material ao autor.

Deve ser ressarcida ao autor a quantia de R$ 8.640,49, correspondente ao montante sacado de sua conta no período compreendido entre 04/09/2007 e 12/09/2007, abatida a quantia de R$ 3.074,89, pelas razões expostas a seguir.

Quanto ao montante de R$ 3.074,89, correspondente ao empréstimo efetivamente tomado pelo autor, mas sacado pelo preposto do réu, tendo o autor pleiteado a devolução das quantias descontadas de seu benefício ? o que corresponde ao desfazimento do negócio -, não é possível pretender, também, o ressarcimento da devolução do valor emprestado, o que representaria enriquecimento sem causa.

Assim, deve ser ressarcida ao autor, tão somente, a quantia correspondente ao total das parcelas descontadas de seu benefício, corrigidas de cada desconto e com juros de mora legais desde a citação.

Tal devolução, todavia, não deverá ocorrer em dobro, tendo havido engano justificável por parte do ré, que, ao que consta, somente teve conhecimento do fato com esta demanda.

Também deverão ser ressarcidos pelo réu os valores dos empréstimos tomados pelo fraudador junto ao Banco Itaú, no montante de R$ 14.257,14, já que o réu vem sofrendo descontos em sua conta-corrente em razão deles.

Quanto à indenização por danos morais, é devida.

O autor experimentou abalo de crédito decorrente do fato de ter sua conta negativada em razão dos encargos decorrentes dos empréstimos tomados pelo funcionário do réu em seu nome.

A conduta do réu, portanto, causou à requerente dano moral consistente em "dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar" (SÉRGIO CAVALIERI apud CARLOS ROBERTO GONÇALVES, Responsabilidade Civil, 7ª edição, SP, Saraiva, 2002, pág. 549/50).

Ademais, o dano moral está previsto na Constituição Federal e não mais se discute a sua concessão independentemente da existência ou não do patrimonial. 

A jurisprudência mostra-se iterativa no sentido de que a fixação do valor da indenização do dano moral deve ser de modo a repará-lo sem enriquecer ou empobrecer os envolvidos, bem como de modo a dissuadir o ofensor a práticas futuras semelhantes. 

Assim, com a finalidade de preservar tanto o caráter punitivo como compensatório da reparação por dano moral, considerando, ainda, as condições financeiras das partes e a ausência de provas de maiores consequências, como a inscrição do nome do autor em cadastros de mal pagadores, arbitra-se, no caso vertente, uma indenização correspondente a R$ 1.500,00, particularmente para se evitar a repetição da prática de atos semelhantes.

Daí a procedência parcial da demanda. 

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor: a) a quantia de R$ 5.565,60, correspondente ao montante sacado da conta do autor no período compreendido entre 04/09/2007 e 12/09/2007, atualizada desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora legais a contar da citação; b) a quantia correspondente ao total das parcelas descontadas de seu benefício, corrigidas de cada desconto e com juros de mora legais desde a citação; c) a quantia de R$ 14.257,14, correspondente aos valores dos empréstimos tomados pelo fraudador junto ao Banco Itaú, atualizada desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora legais a contar da citação; bem como d) a título de indenização por dano moral, a quantia equivalente a R$ 1.500,00, valor a ser atualizado desde esta data e com juros legais de mora ao mês desde a citação. 

Diante da sucumbência recíproca, em parte mínima pelo auto, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de agosto de 2011.

Eliana Adorno de Toledo Tavares
Juíza de Direito
