

SENTENÇA

Processo nº:0106333-80.2008.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vilma Pereira de Souza
Requerido:Eurides Firmino da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto



Vistos.


VILMA PEREIRA DE SOUZA, qualificada nos autos, move Ação de Cobrança cumulada com Indenização por Dano Moral contra EURIDES FIRMINO DA SILVA, alegando, basicamente, o seguinte: 
que, no mês de fevereiro de 2006, adquiriu juntamente com seu irmão o imóvel da ré localizado na Rua Jerônimo nº 75, apartamento nº 11B, COHAB I, Artur Alvim, Capital, mediante financiamento obtido junto a Caixa Econômica Federal; 
que, o imóvel foi comprado por R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil reais), e o financiamento foi de R$ 35.910,27 (trinta e cinco mil, novecentos e dez reais e vinte e sete centavos); 
que, após a efetivação da transação imobiliária, aos 11 de fevereiro de 2006, foi também formalizado um contrato para aquisição de uma vaga de garagem pertencente a ré por R$ 10.000,00 (dez mil reais), em 7 (sete) parcelas, as seis primeiras de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) e a última de R$ 1.000,00 (um mil reais);
que, para sua surpresa, tomou conhecimento que a ré não possuía nenhuma vaga na garagem, quando já havia pago duas notas promissórias num total de R$ 3.000,00 (três mil reais); 
que, em contato com a ré ela se negou a devolver o valor pago pela vaga de garagem inexistente, bem como as notas promissórias restantes totalizando R$ 7.000,00 (sete mil reais); 
que, a ré ainda propôs execução para recebimento das notas promissórias em seu poder e incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes do SERASA;   
que, sofreu danos morais. 
Termina por requerer tutela antecipada e que a final a ação seja julgada procedente, com a condenação da ré no pagamento de danos materiais de R$ 4.002,40 (quatro mil, dois reais e quarenta centavos), de 10 (dez) salários mínimos a título de  danos morais, a proceder a devolução das notas promissórias que estão em seu poder, custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/6). Ofertou documentos (fls. 7/41 e 45/47).
Pela decisão de fls. 48 foi indeferida a tutela antecipada e determinada a citação da ré, ato realizado a fls. 64/67.
A ré contestou o pedido alegando, em síntese, que em nenhum momento vendeu à autora uma vaga na garagem, que os contratos juntos aos autos não fazem menção a qualquer vaga de garagem, que os R$ 10.000,00 (dez mil reais) a que a autora se refere, foram pagos a título de sinal e que inexiste dano moral. Formula pedido contraposto e requer seja a ação julgada improcedente, com a condenação da autora nos consectários legais (fls. 69/73). Juntou documento (fls. 74/86). 
A autora contestou o pedido contraposto a fls. 87/91, replicou a fls. 93/112 e peticionou a fls. 133/137 e fls. 143/144.
Pelo despacho saneador de fls. 148 foram rejeitadas a preliminar e o pedido contraposto manifestados em contestação e designada Audiência de Conciliação, que resultou infrutífera (fls. 161). 
Na Audiência de Instrução e Julgamento designada a fls. 162, foram ouvidas 2 (duas) testemunhas arroladas pela autora, tendo sido declarada encerrada a instrução e facultada a apresentação de memoriais(fls. 179/182). 
Apenas a autora se manifestou em alegações finais, por memorial, reafirmando sua posição já assumida nos autos (fls. 186/189 e 190). 
No curso do processo a autora promoveu a Medida Cautelar de Sustação de Protesto, Processo nº 006-09-102446-4, em apenso, na qual foi concedida liminar.  
É o relatório.
Decido.
A autora pretende receber da ré valores a título de danos materiais e morais, bem como a devolução de 5 (cinco) notas promissórias que totalizam R$ 7.000,00 (sete mil reais), alegando, para tanto, que ela vendeu-lhe, por R$ 10.000,00 (dez mil reais), vaga de garagem inexistente.
A ré, por seu turno, contestou o pedido sustentando que em nenhum momento vendeu à autora uma vaga na garagem. 
Assim delimitada a controvérsia, do estudo dos autos forçoso é concluir pela improcedência do pedido, visto que a autora não logrou provar o fato constitutivo do direito invocado, como lhe cumpria ex vi do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Com efeito, não provou a autora que, segundo alegou na petição inicial, adquiriu da ré por R$ 10.000,00 (dez mil reais) uma vaga na garagem, depois de ter dela adquirido o apartamento nº 11B, localizado na Rua Jerônimo nº 75, COHAB I, Artur Alvim, Capital, mediante financiamento obtido junto a Caixa Econômica Federal. 
Sinale-se, que o documento de fls. 11/12 que a autora indica para comprovar tal alegação, se refere, única e exclusivamente, ao apartamento já epigrafado, sem fazer qualquer alusão a vaga na garagem, o mesmo podendo ser dito com relação ao documento de fls. 18/30. 
Ora, houvessem as partes entabulado a compra e venda de uma vaga de garagem, certamente que no documento de fls. 11/12 teriam feito a ela expressa referência e não ao apartamento, tampouco estipulando data para entrega de chaves ... 
Frise-se, por oportuno, que ainda que se ignore, ad argumentandum tantum, a falta de comprovação documental da alegada compra e venda da vaga de garagem, há que se reconhecer, contudo, que as declarações prestadas pelas testemunhas arroladas pela autora, por tangenciais e inconvincentes (cfr. fls. 181 e 182), não se prestam para a adequada comprovação da alegação em comento que, ademais, foi firmemente contestada pela ré mediante factível versão.
Realmente, considerando que no insuspeito instrumento de fls. 18/30 consta que o valor da compra e venda foi de R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil reais), bem como que o valor financiado pela Caixa Econômica Federal foi de R$ 35.910,27 (trinta e cinco mil, novecentos e dez reais e vinte e sete centavos) (cfr. fls. 18), verossímil se apresenta a versão da ré no sentido de que os R$ 10.000,00 (dez mil reais) representados pelas 7 (sete) notas promissórias aludidas na peça vestibular, correspondem ao sinal da compra e venda do apartamento negociado entre as partes.
Como se vê, por qualquer prisma que se enfrente a questão, a improcedência do pedido surge como imperativo de Justiça. 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES a presente Ação de Cobrança cumulada com Indenização por Dano Moral e a Medida Cautelar de Sustação de Protesto, Processo nº 006-09-102446-4, em apenso, ambas propostas por VILMA PEREIRA DE SOUZA contra EURIDES FIRMINO DA SILVA,  cassando a liminar concedida as fls. 66/69 dos autos em apenso, e condenando a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, verbas que só poderão ser cobradas mediante prova de que a autora perdeu a condição de necessitada que lhe ensejou a concessão dos benefícios da Assistência Judiciária, como preceituam os artigos 3º, 11 e 12, da Lei nº 1060, de 05 de fevereiro de 1.950.
P. R. I.
São Paulo, 28 de dezembro de 2010.
