

SENTENÇA

Processo nº:0106573-59.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Débora Teixeira Ferreira
Requerido:Município de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta

Vistos.

DÉBORA TEIXEIRA FERREIRA, qualificada nos autos, move ação de indenização por danos morais e lucros cessantes em fade do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO objetivando a condenação deste por ter sofrido erro médico. Quer, pois, a procedência da ação.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em síntese, afirma que são descabidas as alegações iniciais porque dissociadas do ordenamento jurídico em vigor. Quer a improcedência da ação.
O feito foi saneado, sobreveio laudo pericial e, em audiência de instrução, debates e julgado, colhido um depoimento tendo as partes, ao final, renovadas suas alegações já conhecidas.
Esse é o relatório.
DECIDO.
A pretensão inicial é improcedente.
O laudo pericial de fl. 95 a 98 demonstrou que o procedimento adotado pelo requerido está correto inexistindo qualquer conduta ilícita. A propósito:
Quando ocorre o abortamento e ficam restos ovulares é necessário o procedimento de curetagem, a qual dependendo da consistência uterina pode ocorrer a perfuração uterina e o procedimento correto é a laparotomia par investigação de órgãos vizinhos e sutura da musculatura utelina.
E concluiu o seguinte:
Conclusão:  a perfuração uterina pode ocorrer em um ato cirúrgico de curetagem, ocorrendo isso é correto fazer a correção da mesma.
E respondeu positivamente aos quesitos 1, 3 e 4.
Ora, não há outras provas técnicas existentes nos autos.
O depoimento de fl. 110 é insuficiente para dar lastro ao alegado na inicial.
Competia à autora provar o fato constitutivo do seu direito, nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o que, neste caso, indubitavelmente, não ocorreu.
Portanto, só resta desacolher sua pretensão inicial.
Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial e, em conseqüência, extingo o processo com a resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, atualizado, que ora fica suspenso por conta da justiça gratuita.
Fixo a base de calculo para o preparo o valor equivalente ao dado à causa, atualizado, diante da inexistência de impugnação, isentando a autora deste recolhimento pela justiça gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 25 de outubro de 2010.
