

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 25 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.106973-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabio Menezes Pereira e outro

Requerido:Condomínio Ville de France






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente.
É bem verdade que o réu é revel, o que faz com que se presumam verdadeiras as informações dos autores de que disseram ao porteiro que fariam a mudança no dia 08 de fevereiro de 2009, ou seja, um Domingo, e o porteiro não colocou nenhum óbice, bem como que, a despeito de lhes ter sido permitida a realização da mudança, foram multados pelo condomínio, por infringência ao Regulamento Interno.
No entanto, em que pese a revelia, dos fatos narrados não decorre o direito pretendido pelos autores.
Em primeiro lugar porque, como qualquer condômino, sua obrigação era ter solicitado à administradora ou ao antigo proprietário uma cópia da Convenção de Condomínio e do Regulamento Interno, visto que não há qualquer obrigação legal de que o próprio condomínio entregue espontaneamente tais documentos aos compradores dos imóveis, ainda mais porque não é de se exigir que tome conhecimento de qualquer transação envolvendo os apartamentos.
Outrossim,  as regras da experiência, que não podem deixar de ser levadas em conta e que encontram amparo para serem consideradas nos termos do artigo 5º da Lei n. 9099/95, mostram que Domingo, em nosso País,  é consagrado como dia de descanso e que, na grande maioria dos condomínios, é terminantemente proibido o transporte de carga e mudanças em tal dia da semana.
Desta forma, tivessem os autores, com bom senso, atentado para as peculiaridades do Domingo e suas limitações, por óbvio, não deveriam ter agendado a mudança para tal dia da semana.
Ainda que o porteiro, realmente, não tenha colocado óbice (o que se admite por força da revelia), é notório que funcionário de tal natureza não tem poder de mando, devendo, no caso, o autor, ainda que não tivesse em mãos o Regulamento Interno, no mínimo, ter contactado o síndico, o que não ocorreu.
Assim, por não haver qualquer conduta ilícita a se atribuir ao condomínio e diante do disposto nos artigos 56 e 57 do Regulamento Interno (cujo desconhecimento, pelas razões já expostas, os autores não poderiam alegar), não há que se falar em conduta ilícita por parte do condomínio, sendo devida a multa e incabível qualquer condenação a título de indenização por danos morais.
Apenas a título de argumentação, vale, aqui, salientar que, ainda que se entendesse incabível a aplicação da multa, de forma alguma haveria que se falar em indenização por danos morais.
Afinal, os próprios autores afirmam que não tiveram óbices para a realização da mudança, não narrando, na inicial, qualquer situação vexatória ou constrangedora imposta pelo condomínio na data dos fatos, não se podendo banalizar o instituto do dano moral a ponto de se considerar atingida a honra ou o âmbito psicológico de quem quer que seja simplesmente por ter sofrido a aplicação de uma multa condominial, ainda que esta se entendesse injusta.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de julho de 2010.

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito
