

SENTENÇA

Processo nº:0106586-38.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Antonio Sergio Menon Filho
Requerido:Sul América Cia Nacional de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira







Vistos.

ANTONIO SÉRGIO MENON FILHO move a presente ação de cobrança c/c indenização por danos materiais em face de SUL AMERICA CIA NACIONAL DE SEGUROS, alegando que aderiu a contrato de seguro junto à empresa requerida, tendo como objeto segurado um automóvel Ford, modelo F350, ano e modelo 2008, com vigência das 24:00 h de 16.03.2011 às 24:00 h de 15.03.2011. A contratação efetivou-se em caráter de renovação, sempre seguindo as orientações do corretor de seguros. Ocorre que na vigência do contrato o veículo fora furtado (em 20.08.2011), de acordo com boletim de ocorrência que anexou. Na mesma ocasião comunicou a requerida, encaminhando os documentos solicitados. Todavia, no dia 12 de setembro de 2011, o corretor de seguros comunicou-lhe que a requerida negou-se a efetuar o pagamento da indenização, sob a injustificada alegação de perda do direito pela declaração inexata de informações, por ocasião da contratação. Reputa ser a negativa totalmente indevida, pois apenas seguiu as orientações do corretor. Pede a procedência da ação,  para o fim de ser a requerida condenada ao pagamento do capital segurado, na quantia de R$ 64.135,98, juros de mora no valor de R$ 3.972,18, bem como honorários advocatícios.  

Ação contestada, aduziu a requerida preliminar de ilegitimidade ativa. No mérito, alegou que após a comunicação do sinistro envolvendo o veículo segurado, instaurou procedimento administrativo de regulação de sinistro, solicitando todos documentos inerentes ao evento. Ao proceder à apuração dos fatos, verificou que a proprietária do veículo é a empresa Poli e Jardim Comércio e Serv. Ltda. (arrendatária) e não o autor/segurado. Além disso, o autor não demonstrou sequer que fizesse parte do contrato social da empresa Poli e Jardim Comércio e Serv. Ltda. Afirma que a intenção do autor era pagar um valor menor no prêmio, que é calculado com base nas respostas obtidas por meio do questionário de avaliação do risco. Assim sendo, a recusa em pagar a indenização foi efetivamente lícita. Impugnou os danos materiais pretendidos, pedindo finalmente a improcedência da ação (fls. 145/166). 

Réplica às fls. 232/245.

É o relatório. 

Passo a decidir.

Não havendo necessidade de produção probatória, julgo antecipadamente a lide.

Rejeito a preliminar argüida.

O autor não é parte ilegítima para figurar no pólo ativo da ação. Sendo ele que figurou no contrato firmado como segurado (fls.30/35), por consequência tem direito de exigir a indenização prevista na avença em face da requerida. 

Saber se é devida ou não a pretensão representa matéria efetivamente de mérito.

No mérito propriamente dito, a ação é de manifesta improcedência.

Pelo que se vê do aludido contrato de fls. 30/35, o autor fez contrato de seguro com a requerida, tendo por objeto um veículo Ford F 350, ano 2008.

Na própria apólice constou expressamente que ?haverá perda de direitos à indenização se constatado que o veículo não pertence ao titular da apólice, admitindo-se a hipótese do mesmo estar alienado ou quando a relação entre o segurado e o proprietário foi de cônjuges, companheiros (relação marital), filho (a), pai/mãe, espólio/herdeiro, responsável/dependente econômico ou sócio/empresa? ? fls. 30.

E conforme se verifica dos docs. de fls. 23 e 259, o veículo tem como proprietário o Banco Finasa AS, figurando como arrendatária a empresa Poli Jardim Comércio e Serviços Ltda. 

Não esclareceu o autor até agora se teve alguma relação com a referida empresa Poli Jardim, já que ele não faz parte do contrato social desta pessoa jurídica. 

Juntou ele o contrato de fls. 25/28, mas referente a outra empresa (Grama e Flor Paisagismo e Jardinagem Ltda.ME). Nenhuma menção à Poli Jardim e Comércio e Serviços.

Assim sendo, o autor realmente não é proprietário do bem, e não comprovou qualquer relação societária com a pessoa jurídica que figura como arrendatária.

O art. 765 do Código Civil tem expressa previsão de que ?o segurado e o segurador são obrigados a guardar na conclusão e na execução do contrato, a mais estrita boa-fé e veracidade, tanto a respeito do objeto como das circunstâncias e declarações a ele concernentes?.

Esta com certeza não foi a conduta empregada pelo autor, que deve sofrer os efeitos do ato praticado.

A alegação do autor de que a requerida deveria, no ato da vistoria, ter verificado a irregularidade, não merece acolhida. 

Cabia em primeiro lugar a ele agir de boa-fé, prestando as informações verídicas à seguradora, o que não fez. Não era dever da requerida descobrir que estava agindo de má-fé, já que nas relações sociais em geral a boa-fé é que se presume, e não o contrário.

Poderia se chegar a conclusão diversa se tivesse o autor juntado algum documento demonstrando de que havia comprado o veículo da empresa Poli Jardim. Bastava exibir o recibo de compra e venda, que mesmo sem ter sido levado ao conhecimento do Detran, seu direito seria reconhecido.

No entanto, assim não procedeu, não havendo uma sequer prova, ao menos indiciária, de que é o adquirente do veículo. Prova testemunhal também não teria o condão de efetuar tal demonstração, e o autor nem se interessou em produzi-la, para referido efeito ? vide fls. 244, em que a única prova testemunhal requerida dizia respeito à comprovação de que o automóvel era empregado na empresa.

O autor também em momento algum informou quando se deu a aquisição, onde e em quais condições.

Importa notar, finalmente, que a falsa informação prestada pelo autor teve direta interferência no risco segurado. 

Sim, porque um contrato de seguro firmado por uma pessoa física tem um determinado risco, diferentemente do que ocorre com um contrato firmado por uma pessoa jurídica, em que se presume um uso totalmente distinto, e por diferentes pessoas, com risco também diferenciado.

Por fim, a alegação do autor de que seguiu apenas a orientação do corretor não merece acolhida, pois a obrigação de declarar quem era o verdadeiro proprietário do veículo estava inserida na própria apólice, e ele, como empresário que é, tinha obrigação de efetuar a leitura. 

Ademais, eventual erro do corretor não pode repercutir na relação mantida com a requerida.

Enfim, não há como dizer que existe o dever de indenização da requerida, de tal forma que a pretensão não merece acolhida.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

Diante da sucumbência, condeno o autor a arcar com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.
