

CONCLUSÃO
Em 11 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu_______, Escrevente, Subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0106741-12.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Silvia Maria Pereira
Requerido:Joaquim de Almeida Penteado Júnior e outros

Justiça Gratuita

VISTOS,
SILVIA MARIA PEREIRA ajuizou ação declaratória de nulidade de ato jurídico cumulada com pedido de indenização contra JOAQUIM DE ALMEIDA PENTEADO JUNIOR, DECIO RODRIGUES JUNIOR E DINA LUISA VISOTTO,  afirmando a nulidade do contrato entabulado entre os réus, que teve como objeto um imóvel que é de su propriedade também, sem que tivesse participado da negociação e transação. Aduziu, ainda, que não pode dele usufruir, o que importa em ser indenizada pelo aluguel e pelos tributos não pagos. Juntou documentos e pugnou pela procedência da ação.
Indeferida a liminar pretendida para a imissão na posse, foram os réus citados. Afirmaram preliminares de coisas julgada e litispendência, requerendo a improcedência da ação, diante da ausência de prejuízo à autora com a formalização do contrato. Juntaram documentos.
Os dois últimos ajuizaram reconvenção, pretendendo a condenação da autora ao pagamento dos tributos do imóvel e também no ressarcimento decorrente das benfeitorias realizadas no imóvel. 
Réplica e contestação apresentada.
Conciliação repelida pelas partes.
Produziram prova documental. Encerrada a instrução com a oferta de memoriais pelas partes.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Infundadas as preliminares de litispendência ou coisa julgada, na medida em que se discute nestes autos a nulidade do novo contrato entabulado entre os réus, circunstância esta que repele as prejudiciais. Daí o repúdio.
Passo, pois, ao mérito.
Por proêmio, de se anotar que a pretensão ao recebimento de aluguéis deve ser tratada na fase de cumprimento da sentença proferida nos autos da ação que tramitou na E. Segunda Vara Cível local. Da mesma forma, a discussão acerca do pagamento de tributos deve ser lá tratada, o que impõe reconhecer a rejeição das pretensões postas na inicial e na reconvenção quanto ao debatido neste tópico (fls. 29/30.
De outro lado, a meu ver, o negócio jurídico não é nulo, na medida em que, pelo que se infere do acordo formalizado, o varão tinha a autorização de promover a venda do imóvel em debate, de forma que não há como acolher a pretensão inicial.  Da mesma forma, ainda que não tenha participado da alienação, não há prova que evidencie ter prejuízo com a venda, o que impõe o reconhecimento da validade do contrato, sobrando à autora a busca pelo montante a ser recebido junto ao seu ex-marido em virtude de tal transação.
Mantido o contrato, não há que falar em cobrança de benfeitorias, que são de responsabilidade dos novos proprietários, em virtude da ausência de prova do dano que indicaram na peça trazida com a defesa. Portanto, ação e reconvenção são improcedentes. Foi o necessário, a meu ver.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários de advogado, que arbitro em quinhentos reais para cada réu, observada a isenção da gratuidade.
JULGO IMPROCEDENTE também a reconvenção, condenando os réus DÉCIO RODRIGUES JUNIOR e DINA LUISA VISOTTO ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários do advogado da autora que arbitro em mil e quinhentos reais.
P.R.I.
São Paulo,11 de outubro de 2013

Marcello do Amaral Perino
Juiz de Direito

DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de _________________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. São Paulo, ____________________ de 2012. Eu, __________________________________, Escrevente, subscrevi.
