

SENTENÇA

Processo nº:002.09.106033-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ascendant Comércio de Veículos Ltda
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por ASCENDANT COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. em face de TIM CELULAR S.A. 
Alega a autora, em síntese, que mantinha com a ré um pacote de 5.000 minutos compartilhados, pelo valor mensal de R$ 2.100,00. Em agosto de 2008 o plano foi alterado para 8.000 minutos e mais duas linhas, com o valor de R$ 3.006,70. Ocorre que a ré, por equívoco que somente a ela própria pode ser atribuído, durante os meses de agosto e setembro de 2008 não compartilhou todas as linhas, tendo mantido à autora dois pacotes, um de 5.000 minutos e outro de 3.000 minutos, o segundo com apenas duas linhas. Em razão disso a autora pagou minutos excedentes a mais, no valor de R$ 2.745,66, e arcou com os 3.000 minutos não utilizados, tendo sofrido um prejuízo material total de R$ 4.603,27 e padeceu danos morais, consistentes em aborrecimento. Requer, por tais fundamentos, a condenação da ré à reparação dos danos materiais causados e à compensação dos danos morais. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 52/64, na qual sustentou que a relação das partes não é de consumo; que as cobranças foram realizadas de forma correta, o que afasta os alegados danos materiais; que não há dano moral passível de indenização. Requer a improcedência da demanda. 
Em réplica a autora reiterou as alegações iniciais. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é parcialmente procedente. 
Com efeito, o documento de fls. 31/32, não impugnado, demonstra que a ré ofereceu à autora um novo pacote, com 3.000 minutos adicionais ? total de 8.000 minutos -, com valor mensal de R$ 3.006,70. 
Tal pacote foi aceito pela autora, tanto que firmado o instrumento contratual respectivo. 
Embora sustente a ré a legalidade das cobranças efetivadas, o fato é que, quando do oferecimento, não fez qualquer ressalva quanto ao compartilhamento das linhas e minutos, e muito menos sobre a possibilidade de cobrança de dois pacotes, um com 5.000 minutos e outro com 3.000 minutos. 
Conclui-se, portanto, que a ré equivocou-se quando da emissão das faturas, pois emitiu uma para um plano de 3.000 minutos, com somente duas linhas, e outro com 5.000 minutos, para as demais linhas. 
Tal equívoco gerou danos materiais à autora, pois, conforme cálculos de fls. 06, também não impugnados, houve a cobrança de 7.369,90 minutos adicionais no primeiro período, quando o correto seria de 4.369,90 minutos, e, no segundo período, de 8.525 minutos, quando o correto seria de 5.525 minutos. 
Como o minuto adicional representa também um valor adicional, conclui-se que, em razão do não compartilhamento dos novos três mil minutos, a autora acabou por pagar a mais o valor de R$ 2.745,66, que lhe deve ser reembolsado pela ré. 
No que se refere à não utilização das duas novas linhas e cobrança do pacote de 3.000 minutos, o pedido é apenas parcialmente procedente. 
De fato, embora não utilizados pelas novas linhas, os três mil minutos adicionais já foram computados para o cálculo da quantia paga a maior pela autora a título de minutos adicionais, ou seja, foram considerados, para aferição dos danos materiais, como se já integrassem o compartilhamento ? comportamento que deveria ter sido adotado pela ré. 
Estes três mil minutos adicionais representaram um acréscimo de R$ 906,70 no plano original, pois o novo plano, com 8.000 minutos, custaria R$ 3.006,70 mensais. 
Logo, neste aspecto o prejuízo consistiu na cobrança do plano de 3000 minutos em valor diverso do contratado, superior em R$ 188.01, no que se refere ao primeiro período, de 18 dias, e em R$ 354,00, no que tange aos 30 dias subseqüentes. 
Somando-se os valores supramencionados, obtém-se como total dos danos materiais suportados pela autora o valor de R$ 3.287,67. 
Assim, deverá a ré reembolsar a autora do montante de R$ 3.287,67, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
No que tange ao pleito de indenização por danos morais, no entanto, a ação improcede. 
Isto porque prejuízo algum sofreu a autora com os fatos aqui tratados, seja à sua reputação comercial ou à sua honra objetiva, não se caracterizando os danos morais pelo mero descumprimento contratual, e muito menos se confundindo tais danos da pessoa jurídica ? detentora apenas de honra objetiva -, com eventuais aborrecimentos sofridos por seus sócios ou prepostos. Neste sentido a jurisprudência consolidada. A título de ilustração: 

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão - Obra não concluída depois de cerca de três anos após a contratação - Compradores que pagaram todas as prestações previstas até a entrega das chaves - Culpa da compromissária vendedora reconhecida - Rescisão decretada, com a devolução das parcelas pagas, acrescidas de juros e correção monetária - Indenização por dano moral que, contudo, não é devida - Inexecução de contrato que dá ensejo, no mais das vezes, apenas a dissabores de um negócio frustrado - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. (Apelação Cível n. 127.824-4/1 - Jundiaí - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Elliot Akel - 25.06.02 - V.U.) 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Rescisão de contrato de compra e venda ? Frustração daí decorrente que não caracteriza ofensa ao direito de personalidade passível de indenização ? Improcedência corretamente decretada ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 399.865-4/8 ? São Carlos ? 8ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Salles Rossi ? 08.03.07 ? V.U. ? Voto n. 4.263)

Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior (REsp. n. 628.854 ? Rel. Min. Castro Filho, j. 03.5.2007)
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por ASCENDANT COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. em face de TIM CELULAR S.A. para CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$ 3.287,67 (três mil, duzentos e oitenta e sete reais e sessenta e sete centavos), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, nos termos da súmula n. 306, do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 16 de março de 2010.
