

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0106252-74.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sandra Maria Leandro, CPF 810.049.158-53
AdvogadoCarolina Marguerite Lopes Kardosh   OAB/SP 201.551
Requerido:Palazzo Distribuidora de Veículos e Peças Ltda, CNPJ 43.293.729/0001-06
PrepostoTelma Rocha Novais   RG 27.023.001
AdvogadoAna Cintia Cassab Heilborn   OAB/SP 168.803
Data da audiência:28/03/2011 às 14:30h


Aos 28 de março de 2011, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A requerida juntou contestação e carta de preposição. A seguir, a patrona da autora manifestou-se nos seguintes termos: A autora abre mão do valor dos pedidos que, no total, supera o teto dos Juizados Especiais Cíveis; bem como, reitera os termos da inicial, especialmente, no sentido de que a ação judicial envolvendo o veículo, é anterior à aquisição do bem. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar argüida pela ré merece ser rejeitada. Isso porque a requerida vendeu o automóvel em questão à autora, sendo que esta questiona o contrato de compra e venda firmado entre as partes e a regularidade do bem que lhe foi vendido. Assim, há legitimidade da ré para figurar no pólo passivo do feito, sendo, o mais, questão atinente ao mérito da demanda. No mérito, o pedido é parcialmente procedente. Sustentou a autora que adquiriu veículo da ré, que tinha vício oculto, porquanto ostentava gravame judicial, sem que fosse informada a respeito. Além disso, havia ação judicial pendente, envolvendo o veículo, o que motivou o bloqueio do bem. A ré, por sua vez, argumentou não ter responsabilidade pelo ocorrido, na medida em que no momento da venda o automóvel não apresentava gravame e que não tinha conhecimento da ação judicial, por não se tratar de pesquisa obrigatória, vez que a propriedade se transmite, no caso, com a tradição. Pois bem. Analisando as provas dos autos, entendo que ficou demonstrado que o automóvel adquirido pela autora não ostentava restrição judicial quando foi adquirido. Com efeito, verifica-se que o bem foi adquirido em 19 de abril de 2005, ao passo que o gravame judicial data de 29 de julho de 2005. Assim, quando a venda foi realizada, ainda não havia restrição, de modo que não há se falar em vício oculto. Não bastasse, a propriedade do veículo, à época, foi transferida à autora, sem que houvesse qualquer impedimento, de forma que o vício alegado pela autora não era anterior à venda. Deste modo, entendo incabível a devolução do valor pago ou a substituição do bem, mesmo porque o gravame não decorreu de conduta da ré, mas da anterior proprietária do bem, que o alienou, tendo conhecimento de que sobre ela pendia ação judicial. Não obstante, entendo que a ré não prestou serviço satisfatório à autora, pois não se certificou da existência de ações judiciais em andamento, que pudessem comprometer o negócio ou a propriedade alienada à autora. Destarte, entendo que o réu prestou serviço defeituoso à autora, pois lhe vendeu veículo sobre o qual pendia ação judicial sobre a anterior proprietária, com o risco de declaração de fraude à execução, sem que fosse informada a respeito. Assim sendo, deve-se concluir que, de fato, não houve a adequada e segura prestação do serviço, pelo que deve responder requerida, de forma objetiva (art. 14 da Lei 8.078/90). Não bastasse, a ré responde pelos riscos decorrentes da atividade lucrativa que exerce. Evidente que o serviço defeituoso prestado pela ré, que culminou na perda do bem pela autora, e a falta de presteza na resolução do problema causaram transtorno e desgosto à autora. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 5.000,00, levando em conta, ainda, a demora na solução da demanda. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por SANDRA MARIA LEANDRO em face de PALAZZO DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA., nos termos do artigo 269, I, do CPC, para condená-la ao pagamento de indenização por danos morais, na quantia de R$ 5.000,00, a ser corrigida monetariamente, a partir desta sentença, e acrescida de juros de 1%, desde a citação. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            Adv. Requerente:







Requerido:                                                             Adv. Requerido:
