

SENTENÇA

Processo nº:0106574-08.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Marques dos Santos Neto
Requerido:Gomes e Ferraz Intermediações e Participações Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Mendes Carneiro


Vistos.

ANTONIO MARQUES DOS SANTOS NETO, qualificado nos autos, propôs a presente AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE VALORES c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra GOMES E FERRAZ INTERMEDIAÇÕES E PARTICIPAÇÕES LTDA, alegando, em síntese, que contratou os serviços da requerida para que esta intermediasse a aquisição de uma carta de crédito, visando a compra de imóvel. Aduziu que, nada obstante tenha efetuado o pagamento de R$ 23.000,00, nenhum serviço lhe foi prestado. Assim, requereu a restituição do valor pago, bem como a condenação da requerida no pagamento de danos morais. Juntou documentos.

A citação pessoal restou frustrada diante da não localização da requerida, sendo determinada a sua citação por edital (fls. 130).

Nomeada curadora especial, foi apresentada contestação por negativa geral (fls. 140/143).

Réplica a fls. 145/149.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Deixo de designar a audiência prevista no artigo 331 do Código de Processo Civil, uma vez que a requerida está representada por curador especial.

O feito em questão comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, diante do desinteresse das partes na produção de provas.

O autor afirmou que contratou serviço junto á ré, todavia, este não foi prestado e tampouco restituído o valor pago por ele.

Os documentos juntados aos autos demonstram que o autor celebrou com a ré contrato de prestação de ?serviços gerais de assessoria administrativa, empresarial, orientando a encontrar os bens pleiteados, através das administradoras de Consórcio, Concessionárias e Leasing?, pagando o preço estipulado por este serviço (fls. 13/14).

Ainda, não há como impor ao autor o ônus de provar fato negativo, qual seja, de que a requerida não lhe prestou qualquer serviço.

Assim, incumbia à ré demonstrar que prestou ao requerente à assessoria nos moldes contratados, o que não ocorreu nestes autos.

Portanto, uma vez que o serviço não foi prestado, o requerente possui o direito à rescisão do contrato, com a restituição do valor por ele pago, expressamente declarado no contrato trazido aos autos. 

Outrossim, não há dúvidas de que os percalços enfrentados pelo autor, na tentativa de reaver, sem sucesso, há muitos anos, os valores que entregou a ré por um serviço que não lhe foi prestado, caracterizam danos morais.

Nesse sentido, insta sublinhar que a contratação do serviço visava a obtenção de carta de crédito para a aquisição de casa própria, sendo inegável a expectativa criada pelo autor. Todavia, o autor não obteve a prestação de qualquer serviço, embora tenha pago preço alto por ele, 

qual seja R$ 23.000,00, em fevereiro de 2009 e até agora nem mesmo conseguiu localizar a empresa requerida.

Por outro lado, afasto o montante indenizatório sugerido pelo autor. O valor da indenização por danos morais deve seguir o princípio da moderação, pois, ainda quando considerado o caráter punitivo da reparação, não deve ela servir para fomentar a industrialização do dano.

Colocadas tais premissas e reputando suficiente para compensar o autor pelo desgaste causado pela requerida, fixo o dano moral em R$ 10.000,00.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na presente demanda, para CONDENAR a ré: a) à devolução de R$ 23.000,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso (fls. 14) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação; b) ao pagamento de indenização por danos morais no valor R$ 10.000,00, que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença.

Por força da sucumbência mínima do autor, CONDENO a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C. 

São Paulo, 10 de julho de 2013.


Ana Paula Mendes Carneiro
          Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
