

SENTENÇA

Processo nº:0106506-74.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Compra e Venda 
Requerente:Jauaperi Incorporadora Ltda
Requerido:Abilio Fernando Cardoso Macario




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta






Vistos.


JAUAPERI INCORPORADORA LTDA move ação rescisória contra ABILIO FERNANDO CARDOSO MACARIO pleiteando a rescisão de contrato de compromisso de compra e venda de imóvel celebrado pelas partes, juntamente com a retomada do bem, sob a alegação de inadimplemento pelo requerido da parcelas contratuais vencidas a partir de 15 de agosto de 2011.

Juntou documentos (fls. 08/42).

Foi indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 45).

O requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 60/76), com documentos (fls. 77/101), afirmando que a requerida havia feito cobrança indevida de comissão de corretagem e que havia omitido a existência de dívidas e processo de execução fiscal municipal atinentes ao imóvel objeto do contrato celebrado pelas partes, de modo que era incabível a pretensão contida na inicial até por conter cumulação de perdas e danos com cláusula penal compensatória passíveis de compensação.

O requerido também apresentou reconvenção (fls. 108/119), com documentos (fls. 120), pretendendo a restituição em dobro dos valores que teria pago a título de indevida e abusiva taxa de corretagem, no importe de R$18.507,80, mais verba intitulada TEC, no montante de R$4.613,84, por caracterizarem venda casada de serviços que o autor não pretendia contratar.

O autor replicou a contestação (fls. 124/130), com documentos (fls. 131/133) e contestou a reconvenção (fls. 143/148), afirmando que a cobrança dos serviços de corretagem havia sido paga a terceira pessoa, ou seja, aos corretores autônomos que intermediaram a venda, não havendo qualquer responsabilidade de sua parte por essa verba.

Quanto à outra taxa paga pelo autor, afirmou que o requerido havia se obrigado ao seu pagamento, após ter sido previamente informado, com total ciência dos seus termos, com os quais teria concordado sem qualquer objeção.

O autor replicou a contestação da reconvenção (fls. 150/156).

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que as partes celebraram o contrato objeto da ação e que este foi inadimplido pelo requerido a partir das parcelas vencidas em 15 de agosto de 2011, pois tal fato não foi especificamente impugnado em contestação ou reconvenção, nas quais as teses se limitaram à cobrança de inclusão de taxas abusivas de corretagem e TEC, de forma cumulativa, caracterizando venda casada de serviços que não contratou.

Tais alegações do autor não comportam acolhimento, tendo em vista que não se encontra a expressa previsão de pagamento de tal taxa de corretagem no contrato objeto da ação (fls. 17/19 e 20/37), o que só reforça a conclusão de que se tratou tal pagamento de questão ligada a contrato celebrado com outra pessoa, distinta do autor, a saber, os respectivos corretores que teriam intermediado o negócio discutido na inicial.

Desse modo, é de se entender que o cabimento ou não de tal pagamento, com a sua consequente devolução, deve ser discutida diretamente com os corretores, não havendo qualquer responsabilidade da autora por tais serviços ? da maneira como, aliás, se depreende do documento de fls. 120.

Mesma conclusão se tem quanto à cobrança no importe de R$4.613,84, cujo extrato juntado pelo requerido (fls. 120) dá a entender que se trata de pagamento por serviços prestados por empresa denominada ?TEC Vendas?, provavelmente, a imobiliária que também cuidou da execução do contrato objeto da ação.

Em princípio, no que toca diretamente ao autor desta ação, não há como se concluir que a cobrança de tais taxas configuram venda casada pois, salvo prova documental em contrário (que o requerido não apresentou), é praxe reconhecer que a venda de bens imóveis demandam a necessidade de trabalhos de corretores ou imobiliárias, tendo em vista a alta complexidade de tais negócios, a ensejar pesquisas de documentos e consultoria para melhor atendimento das partes envolvidas, com segurança  e clareza.

Tal serviço, como qualquer outro executado profissionalmente, enseja remuneração, motivo pelo qual se tem por justificado os dados contidos no extrato de fls. 120, cujo pagamento e menção expressa denotam prévia ciência do requerido e total concordância com seus termos.

Logo, o conteúdo dos autos só permite o entendimento de que houve mora injustificada do requerido a ensejar a rescisão do contrato e a devolução do imóvel ao autor, cabendo a possibilidade do requerido buscar a devolução dos valores que eventualmente já tenha pago à autora para fins de se evitar enriquecimento ilícito de sua parte.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos de JAUAPERI INCORPORADORA LTDA contra ABILIO FERNANDO CARDOSO MACARIO, e IMPROCEDENTES os pedidos contidos na reconvenção, para decretar a rescisão do contrato objeto da ação (fls. 17/37).

Para fins de economia processual, defiro a devolução do imóvel, desde que depositado nos autos os valores devidos ao requerido a título de devolução dos valores por este pagos em sede do contrato em questão ?  a serem discutidos e apurados em fase de liquidação.

Condeno o requerido no pagamento de honorários advocatícios (que fixo, por arbitramento, em R$2.500,00), custas e despesas processuais.

P.R.I.




São Paulo, 28 de novembro de 2012.
