

SENTENÇA

Processo nº:010.09.106860-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio de Traglia Amancio
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda.

CONCLUSÃO

Em  25 de junho de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,   escr., lavrei este termo.





Vistos.


SÉRGIO DE TRAGLIA AMANCIO ajuizou a presente ação de execução de obrigação de fazer, cumulada com ressarcimento por perdas e danos, com pedido de tutela antecipada, pelo procedimento ordinário, em face de VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA., postulando a condenação da ré a proceder à transferência de titularidade do veículo para o autor e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, tudo conforme pedidos formulados a fls. 12.

Alega o autor, em síntese, que adquiriu da ré o veículo Fiat, modelo Strada Fire, identificado na petição inicial, porém, a ré não transferiu a titularidade no DETRAN, causando uma série de aborrecimentos ao autor.

A petição inicial veio instruída com a procuração de fls. 13 e com os documentos de fls. 14/39.

Foi deferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 40/41).

A ré apresentou contestação, afirmando que para proceder a transferência, o autor deve efetuar a inspeção veicular e entregar o comprovante de endereço atualizado. Pugna pelo afastamento da multa imposta para o cumprimento da tutela antecipada e pela inexistência de danos (fls. 54/65). Trouxe procuração e documentos.

Houve réplica.

Documentos  foram juntados e deu-se o cumprimento da tutela antecipada.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois, envolvendo questão de direito e de fato, prescinde esta última de outras provas além dos elementos já carreados aos autos.

Pretende o autor seja a ré condenada a cumprir a obrigação de proceder à transferência da titularidade do veículo transacionado entre as partes, bem como ser indenizado por danos materiais e morais, experimentados em  razão dessa inércia.

Desde a concessão da r. decisão que antecipou os efeitos da tutela, já se vislumbrava razão aos argumentos do autor:

A parte autora adquiriu veículo semi-novo livre de qualquer ônus ou gravame da concessionária ré com prazo de entrega da documentação de transferência de até 60 dias, contado da data do faturamento, bem como parece ter ficado acordado que os custos da transferência seriam arcados como cortesia pela concessionária (fls. 16). O automóvel foi faturado e entregue ao autor em 30.01.2009, entretanto até hoje, conforme alegado na inicial, a documentação de transferência não foi providenciada, pois consta intenção de gravame sobre o veículo ainda não baixado pela própria empresa requerida (fls. 20).
Pela demora da concessionária, houve vencimento do prazo para licenciamento anual do veículo, forçando o autor a locar outro veículo para sua utilização.
Nesse panorama, tratando-se de relação de consumo e havendo prova de que a falta de transferência e consequente falta de licenciamento do automóvel poderá causar ao autor prejuízo irreparável ou de difícil reparação, a pretensão deve ser deferida, ainda que em uma cognição sumária (fls. 40/41).

Com o desenrolar do processo, as conclusões preliminares apenas se consolidaram.

Os argumentos trazidos na contestação não convencem. Na defesa apresentada, a ré não oferece resistência às alegações do autor, apenas tenta transferir para ele a responsabilidade pelos fatos.

Demonstrou o autor, entretanto, a desnecessidade da inspeção veicular. Mesmo assim, cuidou de providenciá-la, imediatamente.

O autor deve ser reembolsado do quanto gastou com pagamento de despesas com a locação de outro veículo.

De outro lado, ninguém negará a ocorrência de dano moral ? que extrapolou a esfera do mero aborrecimento, normal ao cotidiano, em caso de descumprimento contratual ? pela conduta da ré.  

Quanto ao montante a ser fixado a título de dano moral, consideradas as condições do caso, tem-se como apropriada a fixação dos danos morais no valor de R$9.400,00 (metade do preço do veículo).

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, torno definitiva a decisão que antecipou a tutela e condeno a ré ao pagamento da quantia de R$9.400,00, corrigida monetariamente desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, a título de danos morais e ao pagamento de quantia a ser liquidada, a título de danos materiais, pela locação de outro veículo até a efetiva transferência de titularidade, tendo como base o valor de R$1.200,00 mensais, com correção monetária desde os desembolsos e juros a partir da citação.

Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da condenação atualizada.

P. R. I. 

 São Paulo, 01 de setembro de 2010.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
