

SENTENÇA

Processo nº:0106736-58.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Soraia Pereira dos Santos Cardoso
Requerido:Hospital e Maternidade Nossa Senhora de Lourdes

CONCLUSÃO
Em   07  de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
SORAIA PEREIRA DOS SANTOS CARDOSO ajuizou a presente ação indenizatória em face de HOSPITAL E MATERNIDADE NOSSA SENHORA DE LOURDES,  alegando que, em 30 de junho de 2007, no trigésimo-oitavo mês de gravidez, começou a sentir dores e perda de líquido, chegando ao hospital com a calça molhada. Submetida a exame de ultrassonografia e a uma consulta, foi dispensada do Hospital. Ocorre que a autora continuou a sentir fortes dores e foi imediatamente levada ao Hospital San Paolo, onde foi internada para realização do parto. Alegando ter sido atendida de forma negligente pela ré, pede indenização por danos morais.
Citado, o Hospital apresentou contestação (fls. 78/89) alegando que a autora estava grávida de 36 semanas, não estava em trabalho de parto, apresentava apenas 1 centímetro de dilatação e dinâmica uterina ausente, razão pela qual  foi liberada,  não tendo  havido falha no atendimento médico, o que afasta a pretensão indenizatória.Houve réplica (fls. 250/258). Deferida a produção de prova pericial (fls. 112), as partes apresentaram quesitos (fls. 118/120 e 145).Foi apresentado o laudo pericial às fls. 287/291, seguido de manifestação da ré. A autora não se manifestou (fls.192).

É o relatório. DECIDO.
Está sob julgamento a conduta médica frente à situação da autora, o que objeto de exame pericial, cujas conclusões merecem acolhida.
É incontroverso que a autora foi atendida pelo Hospital  no dia 30 de junho de 2007, mas, ao contrário do alegado na petição inicial, não estava na trigésima-oitava semana de gravidez, mas sim na trigésima-sexta semana. 
Ao se apresentar no hospital, a autora apresentava queixa de perda de líquido aminiótico e foi submetida a exame de ultrassonografia, que constatou, segundo o perito, ?líquido aminiótico em quantidade normal para a idade gestacional, fls. 95? (fls. 173). 
No exame de toque, a autora apresentava ?colo interino grosso, pérvio para 1,0 cm, sem contrações uterinas, sem perda de líquido aminiótico ao exame direto especular e o feto era único e vivo, fls. 92? (fls. 173). 
Afirmou o perito que ? a periciada não estava em trabalho de parto e não apresentava perda de líquido aminiótico? e que não havia ?indicação para permanecer em regime hospitalar?. 
Acrescentou que a gravidez é um  processo dinâmico e a periciada após ser dispensada apresentou contrações uterinas, a bolsa de líquido amniótico estava rota e o colo uterino já apresentava três centímetros de dilatação, sendo submetida a uma nova cesárea (fls. 173).
Por fim, concluiu o perito que não havia motivo para antecipação do parto e que a assistência obstetrícia no Hospital foi conforme à prática médica usual.
Ausente qualquer conduta culposa, não há obrigação de indenizar a ser reconhecida.
Pelo exposto, rejeito o pedido e condeno a autora ao pagamento das despesas do processo e honorários de 10% do valor atualizado da causa, com a ressalva do art. 12 da Lei 1060, de 1950.
P.R.I.

São Paulo, 07 de novembro de 2013.






Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
