

SENTENÇA

Processo:003.06.106335-7 - [Classe do Processo no 1º Grau]


VISTOS, ETC.

MARIA GORETE ARANTES DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, promove contra TAM LINHAS AÉREAS S.A. a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO. Informa ao Juízo haver sofrido danos de natureza material e moral, decorrentes de atraso em vôo que teria contratado, bem como extravio de bagagem de sua propriedade, de resto não compostos pela Ré. Suscita a responsabilidade objetiva da Ré relativamente ao cumprimento do contrato de transporte. Pede, em conseqüência, a citação da Ré, o processamento do presente feito e a final prolação de sentença de condene o Réu no pagamento de indenização correspondente ao cumprimento, englobando os danos materiais e morais devidos em decorrência da culpa, acrescidos estes dos demais consectários de praxe. 
A Ré foi citada, apresentando as contestações de fls. 55/62, sem preliminares. Refere, quanto ao mérito, a inocorrência de danos relativamente ao atraso experimentado, dada a circunstância de que o atraso no vôo não seria considerado suscetível de composição. Não demonstrada a extinção dos danos matérias experimentados, ademais, tratando-se na espécie de fato externo ao âmbito de sua atividade probatória. Os danos morais tampouco seriam componíveis, por inocorrentes na espécie. 

Em 10.05.08., nos termos de expressa designação emanada da Egrégia Presidência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, os autos foram-me feitos conclusos para sentença.


É O RELATÓRIO


DECIDO


Cumpre partir da premissa de que o transporte internacional de mercadorias se insere dentro das atividades abrangidas pelo Código de Defesa do Consumidor no âmbito da legislação brasileira. Nesse contexto, tem pertinência preceito reversor do ônus da prova. Cabe ao Réu, com efeito, a prova de que se teria cercado de providências tendentes a impedir o extravio da mercadoria. Desse encargo não se desincumbiu. E vale referir, nesse particular, que a Ré não nega, em qualquer hipótese, o dano. Limita-se a tecer considerações acerca de teto de valor de indenização, nos termos de Tratado ao qual o Brasil teria aderido. Culpa (ou sua ausência, para os fins da presente demanda) se restringem a matéria de prova, e, sendo objetiva a responsabilidade do transportador, cabe a ele a prova de que cercou-se de providências tendentes ao exaurimento de sua culpa. Nesse sentido REsp 209527 / RJ; RECURSO ESPECIAL 1999/0029640-0 ? Relator o Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO e REsp 76855 / SP ; RECURSO ESPECIAL 1995/0053367-7  - Relator o Ministro ARI PARGENDLER. 

A despeito de ser o Brasil signatário da Convenção de Varsóvia, entende o Superior Tribunal de Justiça que o Código de Defesa do Consumidor se aplica à hipótese do transporte internacional de passageiros. Nesse contexto, qualquer tentativa de se impor à espécie transporte uma limitação (como no caso da tarifação de prejuízo imposta pela Convenção de Varsóvia) resvala em iterativa jurisprudência em sentido contrário, O transportador deverá arcar com a integralidade do prejuízo experimentado, uma vez que na qualidade de fornecedor de serviço responsabiliza-se pela adequação destes. A respeito a jurisprudência do STJ:
CIVIL. TRANSPORTE AÉREO. BAGAGEM. EXTRAVIO OU PERDA. DANOS. INDENIZAÇÃO. CONVENÇÃO DE VARSÓVIA. AFASTAMENTO. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. APLICAÇÃO.
1 - A responsabilidade civil do transportador aéreo pelo extravio ou perda de bagagem regula-se pelo Código de Defesa do Consumidor, ficando, pois, elidida a aplicação dos parâmetros tarifados da Convenção de Varsóvia. Precedente da Segunda Seção.
2 - Recurso especial conhecido em parte e, nesta extensão, provido.
(REsp 347449 / RJ ; RECURSO ESPECIAL 2001/0108838-2 ? Relator o Ministro FERNANDO GONÇALVES ? sem grifos no original)

Estabelecido que a responsabilidade da transportadora é objetiva, que a prova da ausência de culpa cabia a ela (e dela não logrou se desincumbir). Considerando, mais, que a jurisprudência é explícita em referir que a limitação de responsabilidade não se aplica no caso vertente, tem-se como incontroverso o dever de parte da Ré em proceder à indenização pelos danos morais, arbitrada em R$ 20.000,00, acrescida de juros de 12% ao ano a contar da citação e correção monetária desde o arbitramento, na forma do Verbete nº 362 da Súmula de Jurisprudência do STJ, calculada segundo a variação da Tabela Prática do TJSP. 

Cumpre analisar o pedido de indenização por danos materiais. Este se vê insuscetível de composição, uma vez que, a despeito de se tratar de relação de consumo, tem-se como evidente que é impossível atribuir à Ré a prova de fato negativo, consistente na inexistência dos bens alegadamente extraviados. Nesse contexto, cabe à Autora a prova de sua existência. Essa a essência do preceito de reversão do ônus da prova, aplicando-se esse preceito em relação a fatos que o fornecedor possa provar. A respeito a jurisprudência, mutatis mutandis: 
TJRJ-03269) AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE RESPONSABILIDADE CIVIL. RELAÇÃO DE CONSUMO. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. QUEDA NO INTERIOR DE ESTABELECIMENTO. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA.
O Código de Defesa do Consumidor prevê a inversão do ônus da prova em situações que não se aplicam à presente hipótese, diante da impossibilidade de prova de fato negativo e uma vez que a prova girará tão-somente em torno de fatos sobre os quais a agravante detém o monopólio da informação: são fatos que a agravante conhece e o agravado ignora.
Desprovimento do recurso.
(Agravo de Instrumento nº 2003.002.22033, 14ª Câmara Cível do TJRJ, Rel. Des. MARIA CHRISTINA GOES. j. 15.02.2005 ? sem grifos no original).

DIANTE DO EXPOSTO, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e CONDENO a Ré no pagamento do valor de R$ 11.450,00, bem como dos demais acréscimos referidos acima, além das custas e dos honorários advocatícios incorridos pela Autora para a propositura da presente demanda, arbitrados estes em 15% do valor da causa, dos quais arcará com 30%, em face da parcial sucumbência, corrigidos monetariamente todos os valores.
P.R.I.C.

Campinas, segunda-feira, 24 de maio de 2010

MAURÍCIO SIMÔES DE ALMEIDA BOTELHO SILVA
Juiz de Direito
