

SENTENÇA

Processo nº:0106652-23.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vera Lúcia dos Santos
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Cortesia Serviços de Concretagem Ltda e outros, Itaú Seguros de Auto e Residência S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

VERA LUCIA DOS SANTOS ajuizou ação de indenização contra CORTESIA SERVIÇOS DE CONCRETAGEM LTDA e EDVALDO RODRIGUES DE CARVALHO, afirmando, em suma, que na altura da Via Anchieta nº 15700 foi atropelada quando estava na calçada da rodovia, por caminhão de propriedade da primeira ré, conduzido pelo segundo réu, quando este veículo foi desviar de um ônibus que havia interceptado sua trajetória. Disse ainda que o caminhão estava em ziguezague na pista, bem como que em razão do acidente sofreu lesões de natureza grave, que acarretam sua invalidez permanente. Por tais fundamentos, requereu a condenação dos réus ao pagamento de pensão mensal vitalícia diante da sua invalidez permanente, bem como de indenização por danos materiais referentes a tratamento médico, cirurgias e aquisição de medicamento, bem como por lucros cessantes, dano estético e moral. Com a inicial vieram documentos.
A inicial foi emendada (fls. 36/97 e 99/113).
Os réus foram citados (fls.120 e fls.182) e ofertaram defesa. 
A corré Cortesia apresentou contestação às fls. 122/138, alegando, preliminarmente a inépcia da inicial. Requereu a denunciação da lide à Itaú Seguros S/A. No mérito, sustentou que a autora deu causa ao acidente, transitando em via pública, destinada exclusivamente ao tráfego de veículos. Afirmou que no local não há calçada. Impugnou os pedidos indenizatórios. Juntou documento às fls. 141/167. 
O corréu Edvaldo apresentou contestação às fls.172/176, nos mesmos termos da contestação da corré Cortesia.  
Houve réplica às fls.184/198 e fls. 224/225. A autora juntou documentos às fls. 199/203.
Manifestações dos réus às fls. 208/210 e fls. 212/213.
A decisão de fls. 226 deferiu a de denunciação da lide à Itaú Seguros S/A.
Itaú Seguros de Auto e Residência S/A, citada a fls. 234, apresentou contestação às fls. 235/262, alegando que os lucros cessantes e os danos morais estão expressamente excluídos da cobertura securitária. Com relação ao acidente de trânsito, disse que a autora foi a causadora vez que transitava em local perigoso e proibido e impugnou os pedidos indenizatórios. Juntou documentos (fls. 263/284).
O litisdenunciante deixou de se manifestar com relação à contestação apresentada pela litisdenunciada (fls. 286).
O feito foi saneado a fls. 288, deferindo-se a prova oral e pericial.
As partes indicaram assistentes técnicos e ofertaram quesitos às fls.291/292, fls. 301/303 e fls. 306/307.
Parecer do assistente técnico da corré Cortesia às fls. 320/327.
Laudo pericial juntado às fls.332/335. 
A corré Cortesia manifestou-se sobre o laudo às fls.338/339, a litisdenunciada às fls. 340/342 e apresentou parecer do seu assistente técnico (fls. 343/350).
A autora se manifestou às fls. 353/356.
A decisão de fls. 357 deferiu ao corréu Edvaldo os benefícios da justiça gratuita.
Designada audiência de Instrução e julgamento foram colhidos, pelo sistema áudio/vídeo e gravadas em mídia digital, os depoimentos pessoais da autora, do corréu Edvaldo e da testemunha arrolada pela corré Cortesia, Isaac (fls. 375/376), cujo DVD encontra-se a fls. 377.
As partes apresentaram memorais às fls. 390/402, 414/415, fls.416/425 e fls.427/420.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O pedido é parcialmente procedente.
No caso concreto, busca a autora condenação dos réus ao pagamento de pensão vitalícia e indenização por danos emergentes, lucros cessantes, estéticos e morais decorrentes de seu atropelamento na Rodovia Anchieta por caminhão de propriedade da corré Cortesia Serviços de Concretagem Ltda., conduzido na ocasião por seu preposto Edvaldo.
Nesse passo, para a solução da controvérsia de rigor a verificação da culpa lato sensu pela ocorrência do atropelamento da autora, fato este que é incontroverso. 
Pois bem.
Inquirida a autora pelo Juízo, ela relatou que no dia dos fatos dirigia-se rumo ao ponto de ônibus na alça de acesso da Via Anchieta e quando estava aguardando na calçada para atravessar, repentinamente, um caminhão em alta velocidade, ao desviar de um ônibus, subiu na calçada e a atingiu. Afirmou que ficou caída na guia e que não viu o motorista do caminhão socorrê-la. Disse que sofreu lesões graves nas pernas e fratura na bacia, tendo se submetido à cirurgia e permanecido com sequelas. Relatou que não há semáforo no local, mas há faixa de pedestre, bem como apontou as segundas fotos de fls. 160 e de fls.161 como sendo o local do acidente. 
O motorista do caminhão, por sua vez, afirmou que estava na alça de acesso para ingressar na Rodovia Anchieta, oportunidade em que, ao desviar de um ônibus, avistou a autora, tentou frenar o caminhão, mas não conseguiu em virtude do peso do veículo, sendo que com esta manobra acabou por atingir a vítima. A velocidade que o veículo imprimia era de 30 a 40 km/h, sendo permitida no local a velocidade de até 80 km/h. 
Mencionou que após o acidente estacionou o veículo e acionou o resgate. 
O corréu igualmente apontou a fotografia de fls. 160 como sendo o local do evento, salientando que é destinado apenas para circulação de veículos.
Por fim, a testemunha Isaac só veio a corroborar com o fato de que o local não é adequado ao trânsito de pedestres e que não tem semáforo e faixa de pedestre. 
Nesse diapasão, com base nas versões das partes, que de certo modo foram convergentes, verifica que a dinâmica do acidente foi a seguinte: a autora transitava na restrita faixa que há no acostamento do alça de acesso da Via Anchieta ao lado do tráfego de veículos e não em local apropriado para o trânsito dos pedestres que existe após a mureta (vide foto de fls. 160/161), quando foi atingida pelo caminhão conduzido por Edvaldo e de propriedade da corré Cortesia, o qual desviou de um ônibus que havia interceptado sua trajetória.
Ora a luz deste cenário, há nítida concorrência de culpas.
A culpa da autora decorre da imprudência em transitar em local não destinado a pedestre e bastante próximo ao intenso tráfego de veículos usual em rodovias, quando havia, logo após a mureta, local seguro ao trânsito de pessoas.
Ora se havia local específico para pedestres, consoante se verifica das fotografias de fls. 199/203, não havia motivo para a autora desavisadamente caminhar rente aos carros, sujeitando-se ao risco de ser atropelada, como infelizmente veio a acontecer, concluindo-se, desta feita, que a vítima contribuiu para a ocorrência do acidente e causação dos danos que suportou.
Insta salientar que a própria autora apontou o local ilustrado às fls. 160 como sede dos fatos e não a passagem de pedestres posterior à mureta que separa a pista da rodovia mostrada às fls. 199/203. Demais disso, se realmente a autora estivesse na calçada como afirmou, para que fosse atropelada pelo caminhão haveria necessidade de destruição da mureta, o que não consta que ocorreu.
Por outro lado, não se pode afastar a culpa do condutor do caminhão, que ao desviar de um ônibus não agiu com o cuidado necessário para evitar o atropelamento da autora, pois a realização de manobras deste tipo é bastante previsível no trânsito, de modo que só devem ser realizadas quando há certeza absoluta de que não gerarão risco para terceiros, não se podendo invocar a culpa de terceiro como excludente de responsabilidade.
A este respeito confira as lições de Arnaldo Rizzardo, na obra ?A Reparação nos Acidentes de Trânsito?, 9ª edição, Editora RT, páginas 94/95: 
?O fato de terceiro não é caso fortuito. Ele se verifica quando aquele projeta seu veículo contra o causador direto, ou realiza manobras determinantes do acidente. Quando muito, admite-se o direito de regresso contra o causante indireto, para haver o montante da indenização?.
Continua ainda o autor explicando que apenas o ato de terceiro imprevisto e inevitável, estranho ao trânsito é capaz de excluir responsabilidade do condutor, destacando que ?não há de se considerar a hipótese, mesmo em acontecimentos nos quais não resta nenhuma opção ao causador direto da lesão, como quando seu carro é impelido ou lançado contra o veículo da vítima por um terceiro carro que o abalroa. O nosso CC não arrola o fato de terceiro como causa excludente de responsabilidade. O art. 1521 assegura somente ação regressiva?.
Sobre a concorrência de culpa em hipóteses semelhantes a retratada nestes autos, confira:
?DENUNCIAÇÃO DA LIDE - como não há contrato de seguro entre o terceiro e a seguradora esta não pode ser condenada em favor daquele, mas apenas denunciada pelo segurado que tem cobertura contra terceiros - recurso não provido.
CULPA CONCORRENTE - o pedestre que atravessa em local proibido concorre para o seu atropelamento, fazendo com que a culpa concorrente se reflita na diminuição do valor da indenização - recurso não provido.
CULPA DE TERCEIRO - o carro que é fechado por outro, dele desvia e causa danos a uma outra pessoa tem o deve de indenizar esta, cabendo-lhe apenas ação regressiva contra o motorista que lhe fechara - recurso não provido.
DANOS MORAIS - a seguradora não responde por danos morais quando estes estão expressamente excluídos pela apólice - recurso não provido.
RECURSOS - não providos - sentença integralmente mantida.? (TJSP, Apelação com Revisão nº 953397- 0/2, 29ª Câmara, Seção de Direito Privado, Relator Des. José Luiz Germano, j. 06/07/2008);
?EMENTA: Acidente de trânsito ? Ação indenizatória e denunciação da lide - Atropelamento de pedestre em faixa de ônibus - Local inadequado para o tráfego de pessoas - Manobra realizada sem as cautelas necessárias pelo réu ? Prova concludente Culpa concorrente evidenciada - Inexistência de comprovação dos rendimentos mensais auferidos pela vítima, tampouco dos gastos suportados pela autora com a contratação de empregada doméstica - Danos materiais indevidos ? Danos morais - Redução necessária ? Juros moratórios incidentes a contar do infortúnio Exclusão da responsabilidade da seguradora no tocante aos danos morais corretamente determinada - Ausência de previsão na apólice - Apelos providos em parte, não conhecido o agravo retido.? (TJSP, Apelação n° 0149686-56.2006.8.26.0002, 26ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Vianna Cotrim, j. 28/11/2012).
Logo, caracterizada a concorrência de culpas aplica-se o disposto no artigo 945, do Código Civil: 
?Art. 945. Se a vítima tiver concorrido culposamente para o evento danoso, a sua indenização será fixada tendo-se em conta a gravidade de sua culpa em confronto com a do autor do dano.?
Desta feita, diante do apurado na instrução, estabeleço a concorrência de culpas à razão de 50% para cada uma das partes envolvidas, de modo que a indenização devida deverá sê-lo pela metade.
No que tange aos danos estéticos e morais sofridos pela autora, verifico que devem ser reconhecidos. 
Quanto ao primeiro, o laudo pericial (fls. 332/335) atestou, em exame médico geral e especial, na coxa esquerda da autora, a presença de cicatriz em face anterior de aproximadamente 25 cm, embora sem edema ou deformidade, movimentos de flexo extensão presentes, referindo-se algia, sem limitação articular, sem hipotrofia muscular, força mantida, ligamentos íntegros, reflexos presentes (fls. 333).
O dano moral decorre do inegável abalo psicológico gerado pelo grave acidente e suas consequências, já que a lesão sofrida, segundo o laudo médico, lhe proporcionou incapacidade total e temporária por período prolongado de tempo, 180 dias, submetendo-se a autora, para sua recuperação, a tratamento cirúrgico e fisioterápico (fls. 334).
Assim, a indenização atinente aos danos estéticos a ser arbitrada, também em atenção à concorrência de culpas reconhecida, deve corresponder ao valor de R$ 10.000,00.
A reparação do dano moral infligido à demandante, pela dor do acidente, deve ser arbitrada também em R$ 10.000,00. 
Consigno ser possível a cumulação e o arbitramento separado das indenizações relativas ao dano moral e ao dano estético decorrentes do fato nos moldes da Súmula 37 do STJ, na medida em que se basearam em diferentes causas, visto que enquanto a segunda corresponde a defeito físico, no caso cicatriz extensa gerada na coxa esquerda da autora, que é passível de gerar desgosto, mal estar e constrangimento, a primeira, repita-se, refere-se ao sofrimento psíquico em razão do acidente, sobretudo diante do tempo de convalescença e dos tratamentos que a autora teve que se submeter-se para se recuperar. 
Por outro lado, constatado que a autora está ?apta a exercer suas atividades, sem redução da capacidade? (fls. 334), que, na época do atropelamento estava desempregada (fls. 57), bem como não tendo sido comprovado documentalmente gastos com tratamentos médicos, fisioterápicos, medicamentos, etc., não há o que se falar em reparação de danos materiais (lucros cessantes e danos emergentes), tampouco na pensão vitalícia prevista no artigo 950 do Código Civil.
No tocante à lide secundária, entre a corré Cortesia e a Itaú Seguros, não obstante a apólice juntada se referir a período de vigência posterior ao acidente (fls. 155), restou incontroverso que foi contratada cobertura para danos materiais a terceiro no valor de R$ 150.000,00 e danos corporais a terceiro no importe de R$ 200.000,00.
Quanto à abrangência da cobertura dos danos corporais, não há dúvidas de que incluiu o dano estético, sendo que também deve englobar o dano moral, consoante entendimento consolidado da jurisprudência.
Nesse sentido, STJ, no julgamento feito em 6.12.2007, AgRg no Agravo de Instrumento 935.821-MG, Relator o Min. Aldir Passarinho Júnior, ementa: ?I . Entende-se incluídos nos chamados danos corporais contratualmente cobertos, a lesão moral decorrente do sofrimento e angústia da vítima de acidente de trânsito, para fins de indenização securitária?.
Todavia, conforme dispõe a Súmula nº 402 do Egrégio STJ: ?O contrato de seguro por danos pessoais compreende os danos morais, salvo cláusula expressa de exclusão?. (grifo nosso).
Neste diapasão, como constou expressamente dos termos gerais da apólice, cláusula 4ª, item 4.1, alínea ?c?, como risco excluído e não coberto, não indenizável pela seguradora, os danos morais, cuja garantia específica não tenha sido contratada (fls. 273), a qual, pelo que consta, realmente não foi pactuada na apólice, inviável a condenação da seguradora a indenizar a litisdenunciada pelo valor que esta foi condenada a pagar à autora a título de danos morais, no importe de R$ 10.000,00.
Logo, a lide secundária procede em parte, devendo a litisdenunciada reembolsar à litisdenunciante apenas o valor que esta pagar à autora atinente à indenização por danos estéticos.    
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente os pedidos para condenar Cortesia Serviços de Concretagem Ltda. e Edvaldo Rodrigues de Carvalho, solidariamente, a pagarem à Vera Lúcia dos Santos, indenização por danos morais arbitrados em R$ 10.000,00 e danos estéticos arbitrados em mais R$ 10.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data de publicação desta sentença (Súmula 362, STJ), acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde o acidente (art. 398 CC e Súmula 54, STJ).
Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios dos respectivos patronos.  
Julgo, ainda, parcialmente procedente a lide secundária, para condenar a Itaú Seguros de Auto e Residência S/A a reembolsar a Cortesia Serviços de Concretagem Ltda. o valor que esta pagar à autora a título de indenização por dano estético (R$ 10.000,00), com observância dos limites da apólice.
Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios dos respectivos patronos.  
P.R.I.
São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
