

SENTENÇA

Processo nº:001.09.106823-2
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Cancelamento de Hipoteca
Requerente:Edgard Duarte Junior e outro
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões




                                          Vistos.

EDGARD DUARTE JÚNIOR e ADRIANA MURENA PIRRO DUARTE, qualificados nos autos, propõem ação cominatória, cumulada com prestação de contas e indenização por perdas e danos contra BANCO BRADESCO S/A, igualmente qualificado, visando à extinção da hipoteca que recai sobre a unidade objeto de compromisso de venda e compra que firmaram com a empresa PB 500 Empreendimentos Ltda., ao argumento de que o banco requerido não efetuou o aporte financeiro que deu azo à constituição do referido direito real sobre coisa alheia. Requerem, assim, a procedência do pedido, para o fim de ser a ré compelida a liberar a hipoteca que incide sobre sua unidade, além de prestar contas e pagar-lhes indenização por danos materiais e morais (fls. 2/7).

O réu foi citado e ofereceu contestação a fls. 137/145, aduzindo, preliminarmente, a inépcia da petição inicial. No mérito, pugnou pela decretação da improcedência do pedido, ao argumento de que não estão presentes as hipóteses legais para extinção da hipoteca, considerando que ainda pende o débito que deu azo à sua constituição.

Réplica a fls. 154/156.


É o relatório.
DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Os pedidos são improcedentes.

É dos autos que os autores celebraram com a empresa PB 500 Empreendimentos Ltda. compromisso de compra e venda da unidade nº 212, do Bloco B, do Residencial Terras de Santana.

A empresa PB 500 deu em hipoteca a unidade em questão, bem como as frações ideais de todas as outras unidades do empreendimento, em favor do réu, em garantia de dívida de R$ 8.020.687,79.

Referida hipoteca encontra-se regularmente constituída, através de registro na matrícula do imóvel (fls. 09/10), na forma do artigo 1.492 do Código Civil.

Assim, a alegação dos autores no sentido de que o réu não efetuou o aporte financeiro que deu azo à constituição da hipoteca não se coaduna com o constante do registro imobiliário referido, nada havendo nos autos no sentido de que ele não corresponda à realidade. Demais disso, a prestação de contas requerida pelos autores não guarda compatibilidade com o rito procedimental da presente ação cominatória. c.c. indenizatória, devendo ser objeto de demanda própria.

E se regular a constituição da hipoteca, de outra parte, não estão presentes no caso em tela quaisquer das hipóteses previstas no artigo 1.499 do Código Civil para a sua extinção, mormente considerando que não há qualquer prova e sequer alegação nos autos no sentido de que tenha sido integralmente paga a dívida que deu origem à hipoteca cujo cancelamento requerem os autores no presente feito.

Assim, não há como se liberar a hipoteca pendente sobre a unidade adquirida pelos autores sem que haja prova do pagamento da dívida que deu origem à sua constituição, de modo que de rigor o decreto de improcedência dos pedidos. 

POSTO ISSO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais e, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, resolvo no mérito o processo e determino o oportuno arquivamento dos autos.

Sucumbentes, arcarão os autores com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro, por eqüidade, ante a ausência de condenação, em R$ 800,00, na forma do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 29 de abril de 2010.

                                                    LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
