

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de janeiro de 2011 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Carlos Alberto B. Irponi, Escrivão-Diretor, digitei.


Processo nº:0106582-82.2009.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteJulia Marchezini de Oliveira Assunção
RequeridoEscola de Educação Infantil Playground, CNPJ 71.735.344/0001-97


Proc. c. 973/09
Visto.

Versam os autos sobre ação indenizatória por danos morais, movida por JÚLIA MARCHEZINI DE OLIVEIRA ASSUNÇÃO, menor impúbere representada por sua mãe, Tatiane Regina Trigo Marchezini, em relação à ESCOLA DE EDUCAÇÃO INFANTIL PLAYGROUND, qualificadas na inicial.
Alegou a mãe da autora, em resumo, que: (a) em 10 de dezembro de 2008 sua filha, a ora autora, na época com oito meses de idade, recebeu uma mordida desferida por aluna durante sua permanência nas dependências da escola ré; (b) constatou, quando de sua chegada na sede da ré, que a autora tinha o rosto marcado por inúmeras mordidas que produziram inchaço e apresentava, ainda, um hematoma na região da testa; (c) a diretora da escola, questionada, informou que a responsável pelas mordidas foi uma criança de aproximadamente dois anos de idade e afirmou que a professora responsável por aquela classe freqüentada pela autora fora demitida; (d) foi lavrado Boletim de Ocorrência sob nº 7109/2008, atestando o laudo de lesão corporal nº 66222/2008 a existência de mordidas e escoriação, com ofensa à integridade corporal da menor; (e) agiu a ré com desídia e falta de zelo ao permitir que uma criança de dois anos freqüentasse a mesma sala de aula que uma de oito meses e, também, com incompetência, incapacidade e negligência por deixar o episódio acontecer; (f) a situação causada pela ré provocou dor e sofrimento à autora. Requereu a condenação da ré no pagamento de danos morais e, também, a concessão dos benefícios da assistência judiciária.
Documentos instruíram a inicial (f. 20/42).
Sobreveio manifestação da mãe da autora prestando informações necessárias ao exame de seu pedido de concessão dos benefícios da assistência judiciária (f. 44/45), instruída com documentos (f. 46/50).
A ré, citada (f. 54, verso), ofereceu contestação (f. 66/81), instruída com documentos (f. 82/91).
Pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que: (a) a suposta agressora, a menor Júlia Rodrigues de Morais, contava, na época dos fatos, 10 de dezembro de 2008, com um ano e três meses de idade, sendo a convivência com a autora plenamente compatível; (b) contava a ré, na época dos fatos, dentre suas berçaristas, com a Sra. Ana Paula Garcia Ramos, devidamente habilitada para exercer as funções de berçarista; (c) as fotos juntadas pela autora não refletem o estado em que a autora saiu das dependências da escola ré; (d) quando da chegada da mãe da autora nas dependências da escola a menor estava jantando, sem esboçar dor ou incômodo; (e) a Sra. Tatiane só tomou a filha nos braços após conversar com a diretora da escola, pagar a mensalidade e ter a autora terminado de jantar; (f) as lesões presentes no rosto da autora podem ter sido provocadas pela aplicação de medicamentos ou pomadas; (g) o laudo de lesão corporal é claro ao afirmar que a lesão é de natureza leve; (h) o fato de crianças em tenra idade morderem colegas de escola, apesar de não desejável, é absolutamente normal; (i) já ajuizou a mãe da autora ação indenizatória por danos morais julgada procedente, tendo sido a ré condenada no pagamento de R$ 4.650,00, equivalente a dez salários mínimos; (j) a repetição da ação, agora em nome da autora caracteriza abuso, com evidente má-fé processual; (k) não houve a ocorrência de ofensa anormal à personalidade da autora inexistindo, assim, dano moral a ser indenizado.
Manifestou-se a autora em réplica (f. 93/107).
Sobreveio manifestação do Ministério Público (f. 109).
É o Relatório. DECIDO.
São incontroversos os seguintes fatos: (a) a agressão sofrida pela autora, bebê, quando estava na creche da ré, praticada por outra criança, consistente em mordidas em suas bochechas e na testa; (b) as lesões leves sofridas pela autora em decorrência dessa agressão; (c) o ajuizamento pela mãe da autora de ação indenizatória por dano moral, julgada procedente no Juizado Especial Cível deste Foro Regional, pelas lesões sofridas pela ora autora, sua filha.
O acolhimento do pedido indenizatório por danos morais, deduzido pela mãe da ora autora, em outra ação que tramitou no Juizado Especial Cível, não inviabiliza o ajuizamento de pedido semelhante pela autora, representada por sua mãe.
Isso porque vítima das agressões praticadas por outra criança na creche administrada pela ré foi a autora. Portanto, tem ela legitimidade ativa para a propositura desta ação.
Poder-se-ia discutir se sua mãe teria legitimidade ativa para ação indenizatória por danos morais que moveu em relação à ora ré, pelo denominado dano moral por ricochete, questão essa ainda controvertida nos pretórios.
Isso, porém, foi decidido naquela outra ação, não inviabilizando que a autora, vítima direta das agressões sofridas na creche, mova esta ação indenizatória pelos alegados danos morais sofridos.
A autora, petiz, em razão das mordidas de sua colega, sofreu lesões leves nos lados da face e escoriação frontal no lado direito (f. 39).
É certo que condutas agressivas entre crianças, como mordidas, empurrões, tapas, beliscões, fazem parte da infância.
Porém, quando tais agressões se repetem e ocorrem no interior de creche, forçoso reconhecer a responsabilidade civil da administradora da creche pelos danos sofridos pela criança.
Isso porque, conforme bem salientado na sentença de procedência proferida na ação indenizatória movida pela mãe da autora, a ré tem a obrigação de manter vigilância sobre as crianças, que estão sob sua guarda, para que nada lhes aconteça, devolvendo-as aos genitores nas mesmas condições em que as receberam.
A autora sofreu mordidas e escoriação no rosto  (f. 39), o que espelha a repetição da agressão a que foi submetida.
Constou, aliás, da decisão administrativa das Supervisoras de Ensino, que o número de mordidas demonstrava que a responsável pela criança não tomou providências imediatas no início do ocorrido, o que poderia ter evitado o agravamento da situação (f. 34).
Não se olvida a cizânia que grassa ainda nos pretórios sobre a ocorrência de dano moral por lesões leves sofridas por crianças.
Em casos análogos, porém, precedentes do E. Tribunal de Justiça já acentuaram a responsabilidade da escola por danos morais sofridos por crianças que, no ambiente escolar, foram vítimas de mordidas por parte de seus colegas:
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Ação de indenização de dano moral - Contrato de prestação de serviços educacionais - Lesões causadas em criança por mordidas de colegas de turma enquanto estava sob a responsabilidade da escola de educação infantil - Fato reiterado que demonstra o defeito na prestação de serviço - Dano moral reconhecido - Quantum indenizatório que não comporta majoração - Ação julgada procedente - Recursos não providos. (Apelação 9157563-25.2008.8.26.0000; Relator(a): Sá Duarte; 33ª Câmara de Direito Privado; 08/11/2010).

INDENIZATÓRIA - MENOR QUE RECEBE VÁRIAS MORDIDAS POR TODA EXTENSÃO DE SEU CORPO - OCORRÊNCIA NO INTERIOR DE CRECHE MUNICIPAL NEGLIGÊNCIA DAS SERVIDORAS MUNICIPAIS, RESPONSÁVEIS PELA INTEGRIDADE FÍSICA DAS CRIANÇAS- DANO MORAL - CABIMENTO. Recursos negados. (Apelação 0003333-59.2008.8.26.0040; Relator(a): Danilo Panizza; 1ª Câmara de Direito Público; 19/10/2010).

A natureza leve das lesões não basta para descaracterizar o dano moral, tendo ela, isto sim, relevância para a fixação do valor da indenização.
Menciono, a propósito, os seguintes precedentes do E. Tribunal de Justiça deste Estado: 
"Responsabilidade Civil. Indenização. Acidente em Cruzamento. (...) Lesão Corporal de Natureza Leve. Ato ilícito. Dano Moral. Comprovação do dano moral de pequena monta. Fixação no valor de R$2.500,00, com juros de mora e correção monetária a contar da publicação do acórdão. Adoção de valor Ínfimo em face do responsável exercer profissão de pedreiro - Apelo dos autores parcialmente providos". (Apelação sem revisão 9213535-54.2003.8.26.0000; Relator(a): Salles Vieira; 3ª Câmara de Férias de Julho de 2004; 29/07/2004).

Acidente de consumo - Menor sofreu lesão corporal leve ao fazer o uso de produto (Pipinela) fabricado pela ré - Comprovada a ocorrência do fato, bem como o defeito do mesmo consistente na ausência de informações sobre o uso na embalagem - Responsabilidade objetiva da ré configurada, nos termos do art 12, do Código de Defesa do Consumidor - Dano moral reconhecido - Não reconhecimento de culpa dos pais no evento - Recurso improvido. (Apelação com revisão 9052798-82.2000.8.26.0000; Relator(a): Andrea Ferraz Musa Haenel; 3ª Câmara de Direito Privado A; 22/12/2006).

Considerando que as lesões sofridas pela autora foram leves,  e, também, que, por ser ela bebê, o fato não lhe trouxe certamente distúrbios psicológicos, afigura-se razoável a fixação da verba indenizatória em R$ 3.000,00, a ser corrigido a partir desta data e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento, 10 de dezembro de 2008.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE esta ação movida por JÚLIA MARCHEZINI DE OLIVEIRA ASSUNÇÃO, menor impúbere representada por sua mãe, Tatiane Regina Trigo Marchezini, em relação à ESCOLA DE EDUCAÇÃO INFANTIL PLAYGROUND, para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigido a partir desta data e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento, 10 de dezembro de 2008.
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, devendo recolher aos cofres públicos os  valores que a autora teria gasto a esse título, se não fosse beneficiária da assistência judiciária, corrigidos desde as datas em que teriam sido desembolsados, e de honorários advocatícios fixados, por equidade, em R$ 800,00 (oitocentos  reais), corrigidos a partir desta data.
P.R.I.
São Paulo, 09 de fevereiro de 2011.

Antonio Carlos Morais Pucci
Juiz de Direito
