

SENTENÇA

Processo nº:0106806-54.2008.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Consórcio Shopping Light
Requerido:Lix Brasil Comercial de Materiais Ltda


CONCLUSÃO

Em 20/03/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS.

CONSÓRCIO SHOPPING LIGHT ingressou com "ação de procedimento ordinário" contra LIX BRASIL COMERCIAL DE MATERIAIS aduzindo, em síntese, que nunca manteve qualquer relação comercial com a ré e mesmo assim foi surpreendida pelo protesto de duplicata por ela emitida. O protesto colocou em risco sua credibilidade, pelo que sofreu danos morais. Pugnou pela declaração de inexigibilidade do título e pela condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial (fls. 2/6), juntou documentos (fls. 7/28).

A propositura desta desta demanda foi precedida da Ação Cautelar de Sustação de Protesto sob nº 0106227-09.2008.8.26.0010, cuja liminar foi deferida às fls. 30 daqueles autos (apenso).

Nos dois feitos, a ré foi citada por edital (fls. 184), sobrevindo nomeação de curador especial (fls. 194) e contestação (fls. 198 e 118 e 120 da cautelar).

Réplica  às fls. 202 e 127/128 da cautelar.

É o relatório.
DECIDO.

Tratando-se de questão unicamente de direito, passo ao julgamento antecipado de lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.

O autor aduziu que foi surpreendido pelo protesto do título emitido contra si porquanto nunca manteve qualquer relação comercial com a ré. 

Ao autor não é dado fazer prova negativa. Deveria a ré ter trazido aos autos a prova da entrega da mercadoria/prestação de serviço ou qualquer outro elemento que embasasse a emissão da duplicata. 

Em não o fazendo, de rigor a decretação de nulidade do título, porquanto não comprovada a relação de causalidade.

Afasto a alegação de danos morais porque o protesto não foi efetivado. A liminar foi concedida dentro do prazo para pagamento (fls. 26 e 31 dos autos da cautelar).

Não se pode concluir tenha a autora sofrido abalo de crédito pelo simples envio de título a protesto.

Isto posto, CONFIRMO os efeitos da liminar anteriormente concedida e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do título descrito às fls. 26 da ação cautelar em apenso. Em razão da sucumbência parcial, cada parte deverá arcar com suas próprias custas, despesas processuais e honorários dos respectivos patronos.

Transitada em julgado, oficie-se para a baixa definitiva do protesto.

Traslade-se cópia para os autos em apenso.

P. R. I.

 São Paulo, 20 de março de 2013.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
