

SENTENÇA

Processo nº:010.09.106400-7 - Procedimento Sumário
Requerente:CLAUDIO APARECIDO MOLERO
Requerido:Sul America Saúde S/A

CONCLUSÃO

Em  22 de fevereiro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,       Ana Lucia Romanhole Martucci, Juiz de Direito, lavrei este termo.


Vistos.


CLÁUDIO APARECIDO MOLERO move a presente ação declaratória de abusividade de cláusula contratual c.c. reparação de danos, pelo procedimento ordinário, em face de SUL AMÉRICA SAÚDE S/A, postulando seja a presente ação julgada inteiramente procedente para se declarar a abusividade e conseqüente nulidade da clausula restritiva, tornando definitiva a liminar concedida e condenada a mesma a indeniza-lo no valor pretendido, além da condenação ao pagamento das verbas de sucumbência.

Alega o autor, para tanto, que é segurado da ré, portador de diabetes, com necessidade de transplante de rins e, diante da gravidade da situação, foi obrigado a submeter-se a uma cirurgia para colocação de uma cânula peritonial para realização de diálise. Houve necessidade, ainda, da colocação de um desfibrilador para evitar paradas cardíacas (CDI). Feita consulta prévia à ré, negou autorização para o procedimento de colocação do referido equipamento.

A inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

A ação foi precedida de ação cautelar, onde foi deferido o pedido liminar.

Citada, a ré apresentou contestação, onde alega que a recusa ocorreu por falta de justificativa técnica, frente aos critérios da ANS (RN nº 67) e à normativa interna da Seguradora Ré, uma vez que o autor não apresentou as diretrizes médicas necessárias pra tanto. Impugna o pedido de indenização por dano moral.

Veio réplica.

É o relatório. 

D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que trata de matéria de direito e de fato, prescindindo esta da produção de outras provas além dos documentos carreados ao bojo dos autos.

Resultou como ponto incontroverso nestes autos a recusa da ré em dar cobertura às despesas pleiteadas.

Sustenta a ré que a recusa ocorreu por falta de justificativa técnica, frente aos critérios da ANS (RN nº 67) e à normativa interna da Seguradora Ré, uma vez que o autor não apresentou as diretrizes médicas necessárias pra tanto. Agindo desta forma, sustenta a Ré ter cumprido o disposto no contrato firmado entre as partes.

De início, ressalta-se a divergência entre a defesa apresentada pela ré e o documento de fls. 52 dos autos da ação cautelar.

Naquele, que inspirou a propositura das ações, a ré informa a impossibilidade de emitir a autorização, pois seu contrato não prevê a cobertura para este procedimento.

Aqui, o fundamento da recusa não é a existência de cláusula restritiva, mas, repita-se, falta de justificativa técnica.

Ora, sem razão a ré.

Os autos estão fartos de documentos firmados pelo médico do autor, indicando a necessidade do procedimento solicitado.

O documento de fls. 36 dos autos da ação cautelar menciona, inclusive, que uma médica auditora da ré concordou com a indicação do ponto de vista medico porem a Sul América decidiu não liberar o procedimento baseado na nominativa da ANS.

Não há como sustentar a posição da ré, não havendo espaço para a empresa contratada para garantir os pagamentos das despesas havidas com os procedimentos necessários à manutenção da saúde do contratante, discordar com as orientações recomendadas pelo médico de confiança do paciente.

Inexiste respaldo jurídico para a conduta da ré.

Não merece agasalho, porém, o pedido de indenização por dano moral.

Destaca-se a jurisprudência de nosso Tribunal, que se aqui se ajusta:

Todavia, no que concerne aos danos morais, com efeito,
entendo inocorrentes seus pressupostos legais. E que o fato de a
ré-apelante haver descumprido uma obrigação contratual, por si
só, não é causa nem constitui fato gerador de danos morais. Eis
que, bem ou mal, os autores, ainda que por iniciativa própria,
tiveram o atendimento oportuno. Por mais reprovável (para
argumentar) que fosse a conduta da ré-apelante, ainda assim, não
havia como, a meu ver, caracterizar-se o dano moral. Pois, em
tese, o descumprimento de avença contratual, sobre comportar
sempre ressarcimento e recomposição patrimonial, é fato da vida
e do campo das relações jurídicas; e, senão em casos extremos,
não constitui ofensa moral, pelo menos em sentido técnico.
Efetivamente, nesse aspecto, é de se ressaltar que o
pressuposto para configuração do dano moral, ausente na
hipótese dos autos, é o gravame à imagem ou à intimidade da
pessoa, em sua honra pessoal ou reputação (C.F., art. 5o, V e X).
No caso sub judice, entretanto, o que se tem, em
essência, é um conflito de interesses entre os demandantes. Ora
bem: a liberdade de pactuação, de um lado; e, de outro, a
eventual interpretação errônea ou unilateral de cláusulas do
contrato por uma das partes, situa-se no campo dos conflitos de
interesses negociais, não avançando para o âmbito da ofensa aos
direitos da personalidade e da honra do contratante, ensejadora
da reparação por dano moral.
A propósito, cabe mencionar arestos colacionados por
Rui Stoco in Tratado de Responsabilidade Civil, Ed. Revista dos
Tribunais, 5a ed., pág. 1366, verbis:
"Para que o dano moral seja indenizável é preciso que
haja repercussão, não bastando um simples descontentamento no
âmbito subjetivo da pessoa" (TJSP, 6a C. Dir. Privado, Ap.
80.545-4, Rei.: Des. Ernani de Paiva, JTJ-LEX 221/95).
"Sem dúvida alguma, a Constituição Federal vigente
agasalhou de maneira mais ampla possível a indenização por
dano moral. Porém, ele não é devido incondicionalmente,
devendo ser examinado caso a caso, para que ações como estas
não criem a 'indústria do dano moral'" (Io TACSP, 7a C , Ap.
762.989-6, Rei.: Álvares Lobo, RT 766/260). /) / /
De todo modo, havendo os autores se socorrido da via
judicial para proteção e garantia de seu direito, deixou mesmo de
haver repercussão moral a seu desfavor, em decorrência do
sustentado descumprimento contratual, não restando configurado
o pressuposto da reparabilidade do dano moral que é a ofensa ou
denegrimento da honra subjetiva ou objetiva da pessoa. E, como
referido, descumprimento de contrato, por si mesmo, não tem um
tal alcance de eventus damni. (cfr. Apelação n° 994.05.055030-8, 6a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, 04 de fevereiro de 2010, relator SEBASTIÃO CARLOS GARCIA).

Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE os pedidos formulados, principal e cautelar, e torno definitiva a liminar concedida, para declarar a obrigação da ré de arcar com as despesas médico-hospitalares havidas com a cirurgia a que foi submetido o autor para colocação do desfibrilador (CDI).

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.

P. R. I. 

São Paulo, 22 de fevereiro de 2010.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juiz(a) de Direito
