

SENTENÇA

Processo nº:0106802-35.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Trebian Máquinas e Equipamentos Rodoviários Ltda
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






V I S T O S, etc.





I. TREBIAN MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS RODOVIÁRIOS LTDA. moveu a presente ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, contra BANCO BRADESCO S.A., alegando, em resumo, que é titular da conta corrente nº 142240-5, agência nº 0277-1-Vila Jaguara, do banco Réu, mas que, em dezembro de 2006, foi surpreendida com um lançamento a débito na referida conta, no valor de R$ 14.800,00, através do cheque nº Y1M1TZ 002908, descontado na "boca do caixa". Disse que não emitiu a cártula e que comunicou o Réu sobre o ocorrido, exigindo o estorno imediato da quantia indevidamente sacada, o qual, porém, não ocorreu. Entende que o réu falhou na prestação do serviço, porque o cheque também estava cruzado, o que não lhe permitia autorizar o saque no caixa. Afirma que a conduta do réu lhe causou constrangimento. Pediu a condenação do Réu no ressarcimento da quantia debitada, com o acréscimo de juros de 9% (nove por cento) ao mês, e no pagamento de indenização por danos morais, no montante de cem (100) salários mínimos.
Devidamente citado (fls. 29), o Réu ofereceu contestação (fls. 30/35), alegando, em síntese, a inexistência de culpa de sua parte no evento narrado na inicial. Disse que não houve falha na prestação do serviço, porque foi a própria autora quem emitiu o cheque sob comento, sobre o qual não constatou nenhuma fraude. Disse que não houve comprovação de dano. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável.
Houve réplica (fls.  40/45).
A conciliação resultou infrutífera (fls. 54).
Determinei ao banco-réu que juntasse aos autos o original do cheque litigioso (fls. 75), mas ele quedou-se inerte (fls. 82), razão pela qual passou a prevalecer, em seu desfavor, a presunção de veracidade prevista no artigo 359 do Código de Processo Civil (fls. 84).
Através da decisão de fls. 83/84, foi autorizada a produção de prova pericial grafotécnica.
O réu juntou os documentos de fls. 108/114.
O laudo oficial foi juntado às  fls. 136/175, sobre o qual as partes se manifestaram às fls. 186/187 (autora) e fls. 188/189 (réu).
Encerrada a instrução processual (fls. 202), as partes apresentaram memoriais escritos (fls. 207/208 e 209/211). 

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é parcialmente procedente.

A Autora, pessoa jurídica, afirma que sofreu prejuízos de ordem material e moral, porque teve um débito lançado em sua conta corrente pelo banco Réu, através do pagamento, na "boca do caixa", de um cheque no valor de R$ 14.800,00, apesar de não ter emitido a referida cártula. Além disso, o cheque estaria cruzado, razão pela qual o réu não deveria ter permitido o saque imediato no caixa.  
Sobre o assunto, o Réu não negou a realização de tal lançamento, mas justificou-se, alegando que o pagamento foi legítimo, porque não constatou nenhuma irregularidade ou fraude no cheque apresentado. Assim, disse que não houve culpa sua, nem falha na prestação do serviço. 
Tendo em vista que o Acionado não negou a realização do lançamento na conta da autora, mas justificou-o, dizendo que o fez de forma lícita, cabia-lhe o ônus de demonstrar que o débito foi realizado de forma legítima (artigo 333, II, do CPC). 
Ocorre que a prova pericial constatou que o cheque sob comento não foi emitido pela autora. Com efeito, o perito oficial asseverou que a assinatura constante da cártula não partiu do punho de George Housep Hovhannes Bizerganian, representante legal da autora (fls. 155).  
Portanto, houve fraude na emissão do cheque, razão pela qual a autora não poderia ter permitido o saque da cártula. Acrescente-se, ainda, o fato (incontroverso) de que o cheque estava cruzado, de modo que o banco sacado não poderia ter permitido o seu saque direto no caixa. Nesse sentido, o réu possui responsabilidade objetiva pela falha na prestação do serviço.
Nesse passo, é oportuno dizer que o Código de Defesa do Consumidor é plenamente aplicável à espécie dos autos, porque a autora é consumidora para todos os fins legais, uma vez que aparece na relação negocial como destinatária final do produto ou serviço adquirido junto ao Réu. Este, por sua vez, se enquadra perfeitamente no conceito de fornecedor de produtos, nos termos do artigo 3º, ?caput? e § 2º, do CDC. 
Ademais, existe aqui verdadeira relação de consumo, onde a hipossuficiência da autora é precipuamente técnica. A experiência tem demonstrado que, muitas vezes, clientes de banco se deparam com subtração de numerário em suas contas-bancárias, sem nenhuma explicação plausível, e não têm condições técnicas de produzir a prova do ilícito. 
Em casos que tais, é dever do fornecedor de serviços bancários provar a regularidade dos saques e pagamentos efetivados na conta do cliente.
Por conseguinte, ficou clara a responsabilidade do banco-réu pela restituição do valor indevidamente debitado na conta bancária do autor.  
Entretanto, não tem supedâneo jurídico a pretensão da autora em reaver o indébito acrescido de juros mensais de 9% (nove por cento). Os juros de mora devem ser os legais, de 1% (um por cento) ao mês.
Por outro lado, não me convenço da existência de dano moral indenizável. Embora não se olvide que pessoas jurídicas possam sofrer dano moral, é certo que este somente é indenizável quando comprovado prejuízo à sua honra objetiva. É que pessoas jurídicas não sentem dor, não sofrem angústias e outros sentimentos próprios do ser humano. Ou seja, não têm honra subjetiva.
Assim, é indenizável somente a honra objetiva, ou seja, os atributos relativos à credibilidade, à boa reputação e ao bom nome comercial da pessoa jurídica na sociedade e no mercado. Ausente conduta danosa a esses atributos, que são de cunho estritamente econômico, não há que se falar em dano moral.
É o caso dos autos, porque inexistiu dano à credibilidade e ao nome comercial da autora. Note-se que não há nos autos qualquer prova de que o nome ou a credibilidade da autora tenha sofrido algum revés, como, por exemplo, protesto ou restrição de crédito.
Logo, não se pode perquirir sobre a existência e a extensão dos alegados danos morais sofridos pela autora, razão pela qual improcede o pedido de indenização.

III. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, a presente ação de indenização por danos materiais e morais movimentada por TREBIAN MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS RODOVIÁRIOS LTDA. em face de BANCO BRADESCO S.A., para o fim de condenar o Réu a restituir à autora a quantia de R$ 14.800,00 (quatorze mil e oitocentos reais), com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, desde a data do desembolso (14/12/2006, fls. 24), e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, fica certo que as custas, os emolumentos e as despesas processuais serão rateadas em igualdade de condições, e cada parte suportará as despesas de seu próprio patrono.
P. R. I.
São Paulo, 13 de outubro de 2011.
