

SENTENÇA

Processo nº:0106818-50.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Thais Soares da Silva
Requerido:Maclemon Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
THAIS SOARES DA SILVA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra VILLA COUNTRY MACLEMON LTDA alegando, em síntese, que em 21/08/2011 estava na casa de shows denominada Villa Country na comemoração de aniversário de um amigo e resolveu sair do camarote para conhecer todos os ambientes da casa acompanhada de Suelen Carvalho Pereira e Daiane Spinosa Elias. Percebeu que estavam sendo seguidas por um segurança e após meia hora resolveu indagar-lhe sobre o que estava acontecendo. Disse que nada, mas dirigiu risada irônica às pessoas que a acompanhavam. A autora, entendendo tratar-se de repulsa à opção sexual delas, disse que não estavam fazendo nada demais e o segurança se alterou, iniciando uma discussão que culminou com um soco em sua boca. Não foi atendida pela gerência e foi encaminha à enfermaria. Foi expulsa da casa de shows por uma segurança feminina, ficando meia hora na parte externa, no frio, na chuva, aguardando seus pertences que estavam guardados na chapelaria. Afirma ter experimentado danos morais, que estima em quarenta salários mínimos e pretende ver indenizados. Juntou documentos.
Citada, a ré apresentou contestação em que alega ter a autora distorcido os fatos. A pessoa a quem a autora afirma ter se dirigido não é segurança, mas chefe de bar de nome Antenor. Ao que se apurou a autora, após trocas de insultos, desferiu "um ou dois" tapas no rosto de Antenor, o que motivou a intervenção do agente de segurança. Foi conduzida para fora como forma de restabelecimento da ordem. Nada há, pois, senão a imprópria conduta da autora contornada pela ré de forma regular, nada de ilícito tendo praticado. Requer a improcedência dos pedidos e subsidiariamente aponta exagero no valor pleiteado.
Houve réplica.
Saneado o feito, foi designada audiência de instrução e julgamento na qual foram ouvidas testemunhas de ambas as partes. Encerrada a instrução, somente a ré apresentou alegações finais. 
É o relatório. Fundamento e decido:
Ao fim e ao cabo da instrução os pedidos são procedentes.
Com efeito, não há controversia que nos dia mencionado na inicial estava a autora no recinto de propriedade da ré, e que houve sim um entreveiro. 
O motivo do entreveiro, bem como a função exercida pelo Sr. Antenor perde relevância quando se observa que efetivamente a autora fora agredida, ferindo-se com intensidade incompatível com a habilidade que funcionários de um estabelecimento que se propõe a receber um público heterogêneo, em sua grande maioria jovem, e abastacê-lo com bebida alcoólica, tem de ter para conter os inevitáveis infortúnios que presumível e inevitavelmente se apresentaram.
Os documentos contidos na inicial, notadamente o Boletim de Ocorrência e o exame a que se submeteu a autora junto ao IML emprestam verossimilhança às alegações, que vem corroboradas após a prova testemunhal coligida. 
A par dos depoimentos das Sras. Suelen e Daiane, que estavam com a autora na ocasião em que foi agredida e confirmam isto, o conjunto probatório pesa sobremodo em desfavor da ré quando se percebe que o Sr. Antenor desmerece em seu depoimento a própria tese engendrada pela ré em sua contestação, na exata medida em que este refere que sua gravata foi puxada pela autora, sequer sugerindo "um ou dois" tapas no rosto.
Diz, ainda, que "empurrou" o rosto da autora, e mesmo deixando claro que o fez somente para desvencilhar-se do suposto puxão na gravata, versão até então inédita, e que não teria visto se a autora saiu machucada, é fato que ela efetivamente foi machucada, e como machucados felizmente não acometem seres humanos sem ação externa, impossível não atribui-los à ação de funcionários da ré despreparados para lidar com o lamentável mas presumível episódio ocorrido. 
A autora foi levada à enfermagem, e isto não se deu à toa. Teve sua integridade física comprometida, e embora não se possa dimensionar com que intensidade, não há como desprezar o ocorrido, pois Sr. Wellington, este sim segurança, não deixou dúvidas ao afirmar que "a autora sangrava na boca e por isso o depoente a encaminhou à enfermaria, onde se recusou a ser atendida pois queria se manter como estava para fazer 'exame de corpo de delito'." (fls. 111).
Entre a autora e ré há relação de consumo, e não há dúvidas pelo conjunto probatório amealhado que os serviços prestados foram falhos, pois deles não fazia parte ofensa à integridade física a autora, a gerar lesão de alguma irrelevância. A responsabilidade é objetiva, à luz do que dispõe o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.
A situação descrita, ademais, extrapola as desagradáveis sensações cotidianas de desconforto a que todos estamos sujeitos na babilônica sociedade em que vivemos, transbordam os infortúnios a que se sujeitam os jovens que se propõem a frequentar as agitadas casas noturnas paulistanas, constituindo transtorno efetivo, a abalar de modo incomum e relevante a autora, restanto patentes os danos morais. 
Na fixação da indenização cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, na esteira, aliás, do que vem entendendo o Colendo Superior Tribunal de Justiça, ex vi do julgamento publicado na RSTJ 112/216, com voto condutor do mesmo eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO, que bem ponderou:
"Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso".
É o que afirma, noutras palavras, o eminente Des. Rui Stoco, citando lição do Prof. Caio Mário da Silva Pereira, no sentido de que a indenização não pode ser "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (in Responsabilidade Civil, RT, 3ª edição, pag. 524).
No caso dos autos, como sobejamente explicitado em linhas passadas, o abalo moral é inequívoco.
Assim, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões sociais, o grau de culpa da ré, a lesão impingida à autora, o ensejo da agressão, o poderio econômico da ré somado ao fato de que a indenização deve servir de alento à dor efetivamente sofrida sem dar ensejo ao enriquecimento sem causa, fica fixado o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
E para que não paire qualquer dúvida, oportuno assentar que perfilhamos o entendimento externado na Súmula 326, do Colendo STJ, no sentido de que "na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para condenar a ré a pagar à autora a título de indenização por danos morais o valor de R$ 10.000,00 devidamente corrigidos pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data (Súmula 362 do C. STJ) e acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a contar da data da citação. Arcará a ré com as custas e despesas processuais, fixada a verba honorária em 15% sobre o valor atualizado da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de setembro  de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito

São Paulo, 24 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
