

SENTENÇA

Processo nº:0106728-47.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Paula Cristina Alves e outros
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A
CONCLUSÃO
Em     15 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos
Trata-se de ação de cobrança do seguro obrigatório, visando ao recebimento da indenização no valor de quarenta salários mínimos, referente ao seguro obrigatório de danos causados por veículos automotores (art. 3º, Lei 6.194/74), em razão da morte da vítima, Adão Aparecido Alves, decorrente de acidente de trânsito. Em contestação, alega a ré a inépcia da petição inicial e, no mérito, requer a improcedência do pedido, pois já efetuado o pagamento, de acordo com a legislação em vigor à época. Caso seja reconhecido o direito à diferença, deverá ser apurada mediante cálculo do valor correspondente a quarenta salários mínimos, no momento do sinistro. Ademais, a correção monetária só poderá incidir a partir da sentença e os honorários não serão superiores a 15%. Houve réplica.
É o relatório. DECIDO.
O pedido deve ser diretamente conhecido, por se tratar de questão exclusivamente de direito, consubstanciada, no mais, na documentação acostada aos autos. 
A petição inicial não é inepta porque compreensível o pedido e a ré pôde apresentar prova de pagamento, o que afasta prejuízo ao exercício do seu direito de defesa.
No mérito, está comprovado o pagamento da indenização feito pela ré em 1991 (fls. 147), porém não há prova do pagamento de acordo com a lei. Estando em vigor o artigo 3º, da Lei 6194/74, fixando a indenização em 40 salários mínimos para a hipótese de morte, não pode ser alterado o quantum devido por resolução do Conselho Nacional de Seguros Privados (CNSP). Por isso, a quitação não comporta interpretação extensiva e só exonera o devedor até o montante ali constante, independentemente de qualquer ressalva, porque a obrigação da ré decorre da Lei 6194/74 e deve ser paga tal como prevista na legislação indicada (nesse sentido: 1o. TACSP, Apelação no. 636.037-2, rel. Juiz Roberto Midolla).
Cabe à ré, portanto, o pagamento da diferença entre a quantia que pagou, comprovada a fls.147, e o valor devido segundo a lei, quarenta salários mínimo vigentes à época. Tal quantia deverá ser atualizada monetariamente desde então, pois trata-se de mera recomposição do valor da moeda. Os  juros de mora incidirão a partir da data da citação, segundo a jurisprudência do STJ.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação de cobrança, para condenar a ré ao pagamento da diferença entre a quantia que pagou, comprovada a fls.147, e o valor devido segundo a lei, quarenta salários mínimo vigentes à época. Tal quantia deverá ser atualizada monetariamente desde então e os  juros de mora incidirão a partir da data da citação.  Em razão da sucumbência, arcará a ré com as despesas processuais, mais os honorários advocatícios ora arbitrados em 15% (vinte por cento) sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 15 de agosto de 2011.

PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
            Juiz de Dire ito
