

SENTENÇA

Processo nº:0106786-06.2007.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Kleber de Lima
Requerido:Tarzia e Tarzia Ltda Me

C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé que decorreu o prazo sem manifestação sobre o despacho de fls.96.
Assim promovo os autos cls a V.Exa. para as deliberações cabíveis.
S.P., 18/03/2013.
Eu, (Maísa de O.G.Gagg, escr., matr.814.077-0), subscr.


C O N C L U S Ã O
Em 18 de março de 2013, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

JOSÉ KLEBER DE LIMA, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra TARZIA E TARZIA LTDA ME alegando, em síntese, que promoveu ação declaratória contra a requerida para que seu nome fosse retirado dos registros dos Órgãos de Proteção ao Crédito, vez que teria sido incluído há mais de 05 anos.
Ao final, pediu a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 15 salários mínimo.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls.34/38) arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva.
Imputou ao SCPC e SERASA a responsabilidade pela inserção do nome do requerente nos registro dos Órgãos de Proteção ao Crédito.
No mérito, disse que o requerente estava em mora e, por isso, o registro não constituiu  constrangimento ilegal ou ameaça aos direitos.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização e seu valor.
Por fim, requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 50/53.
A ação declaratória foi julgada improcedente, conforme cópia da sentença proferida pelo Juízo da 3ª Vara Cível local (fls.58/59).
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos juntados no processo dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia o requerente a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 15 salários mínimo. 
Rejeito a preliminar arguida porque os títulos não pagos foram encaminhados a protesto pela requerida, sendo, portanto, responsável pelo apontamento.
O SERASA, SPC e outros órgãos do gênero são entidades privadas que prestam serviços de informação sigilosa aos seus associados, servindo de fonte de consulta para que possam ser apreciados os dados acerca da idoneidade moral e patrimonial dos pretendentes, em seus bancos contidos, quando das operações de crédito.
No mérito, o impedimento para o protesto de título cuja exequibilidade esteja prescrita é matéria ainda controversa nos Tribunais e é certo que embora prescrito, o título representa uma obrigação, que assumida deve ser quitada.
Nesse contexto, o protesto, tirado com o nítido propósito de coagir a devedora a cumprir obrigação representada por cheque prescrito - ainda que considerado indevido ou ilegítimo por parcela da Jurisprudência - não tem o condão de causar abalo psicológico naquele que, efetivamente, é devedor.
Por fim, em que pese a abusividade do protesto efetivado depois da prescrição do cheque para todos os fins, tenho que a obrigação moral ao pagamento da importância acordada entre as partes impede a caracterização do dano moral, porque, nesta hipótese, não há lesão à esfera íntima de direitos do requerente, em razão da consciência prévia do dever de quitar a dívida, o que desautoriza o pedido indenizatório.
Por isso, ausente o dano para que se caracterize o ilícito, inexiste dever de reparação, sendo a improcedência da ação medida de rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por JOSÉ KLEBER DE LIMA contra TARZIA E TARZIA LTDA ME.
O vencido arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.500,00.
Suspendo a cobrança das custas e honorários porque o requerente é beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 18 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
