

Vistos.

TOKIO MARINE BRASIL SEGURADORA S/A, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito sumário, em face de ELIAS CESAR LAMMARDO.
A Autora, noticiando ter pagado ao segurado que indica indenização correspondente aos danos sofridos pelo automóvel objeto da apólice, informa ter o sinistro ocorrido em acidente cuja culpa atribui ao Réu, que teria colidido na traseira do veículo e o impulsionado para frente, onde colidiu com outro. Pede, em razão disso, a condenação do demandado ao pagamento da quantia de R$4.152,45.
Citado, o demandado compareceu à audiência e apresentou contestação na qual, formulando pedido de denunciação da lide posteriormente rejeitado, quanto ao mérito nega a culpa que lhe é imputada e pugna pela rejeição da pretensão inaugural.
Colhida a prova oral arrolada, em alegações finais as partes reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. Conforme o se vê dos autos, o acidente se deu mediante uma sucessão de colisões de automóveis que foram surpreendidos com a parada súbita de um primeiro - não identificado.
A própria testemunha WAGNER, ouvida por indicação do Réu, fez expressa referência à circunstância de que os motoristas já estavam de pé fora do carro quando a colisão provocada por ELIAS aconteceu (fls. 136)
Disso emerge nítida a culpa do Réu pelos danos que causou ao veículo do segurado da Autora, porquanto se outros veículos já haviam parado, também dele se esperava a conduta.
Um detalhe, porém, impede o acolhimento integral do pedido de indenização: é que a mesma testemunha acima referida depôs no sentido de que a colisão entre o veículo do segurado da Autora e o que estava à sua frente já havia ocorrido quando da colisão provocada pelo Réu, e que atingiu apenas o para-choque e o capô.
Como não há contra-prova apta a desmentir tal depoimento, as despesas relativas ao conserto dessas partes deverão ser subtraídas do total indenizatório perseguido.
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o Réu a pagar à Autora indenização correspondente às despesas comprovadas a fls. 24 que não estejam relacionadas à colisão dianteira noticiada na inicial - valor a ser apurado em liquidação. 
Tendo sido mínima a sucumbência experimentada pela Autora, arcará o Réu com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 15% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 12 de abril de 2011.
