

SENTENÇA

Processo nº:0106707-66.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Anulação
Requerente:André Marcos Meisen
Requerido:Vértica Consultoria Em Desenvolvimento de Negócios Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel

Vistos.
ANDRÉ MARCOS MEISEN ajuizou a presente ação anulatória parcial de reunião de sócios com pedido de tutela antecipada contra VÉRTICA CONSULTORIA EM DESENVOLVIMENTO DE NEGÓCIOS LTDA., alegando que é sócio da pessoa jurídica ?Clip DO ? Serviços de Informática Ltda., da qual é detentor de 33,34% do capital social, sendo a ré possuidora dos outros 66,66%.
Alega que a ré, na figura de seu administrador, Sr. Anton Arthur Lundgren Werner, estaria agindo contrariamente ao estabelecido no contrato social, de modo a beneficiar sociedade estranha ao seu quadro societário (UpLexis Tecnologia Ltda.), além de cometer outros abusos em detrimento da sociedade da qual fazem parte. Aduz que em virtude dos inúmeros atos estranhos ao interesse social da empresa, foi realizada reunião em 23 de agosto de 2011, a fim de ratificar e aprovar algumas decisões, dentre elas alteração da sede social da empresa, bem como de seu contrato social. Sustenta, por fim, que as deliberações e ratificações contra as quais se insurge devem ser anuladas em razão de não respeitarem o quórum de ¾ do capital social exigido para sua aprovação, bem como, por ter a ré abusa do seu direito como administradora e sócia majoritária, buscando ratificar atos que deveriam ter sido deliberados pelos sócios.  Juntou os documentos de fls. 17/91.
Determinada a emenda da inicial (fls. 93), sobreveio a petição de fls. 94/96, que foi recebida (fls. 97).
Citada (fls. 102), a ré ofereceu contestação (fls. 115/123). No mérito, sustenta que os assuntos deliberados respeitaram o quórum o previsto na Cláusula Décima Segunda do Contrato Social. Afirma que não há conflito de interesse ou confusão entre o administrador da ?CLIP DO? e a ré pessoa jurídica, sendo certo que, por tal razão, não lhe pesava o dever de abstenção de voto. Por fim requer a improcedência dos pedidos formulados pelo autor.
O autor manifestou-se em réplica (fls. 149/153).
Instadas à especificação das provas pretendidas (fls.  145), as partes apresentaram suas manifestações (fls. 147 e 152).
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

De acordo com a segunda alteração do contrato social da pessoa jurídica ?Clip DO ? Serviços de Informática Ltda.?, fazem parte de seu quadro social o autor André Marcos Meisen, com o percentual de 33,34% e a ré Vértica Consultoria em Desenvolvimento de Negócios Ltda., com 66,66%, sendo Anton Arthur Lundgren Werner representante da empresa ré, bem como seu administrador (fls. 23/36).
Em reunião realizada em 23 de setembro de 2011, no Cartório do 4º Oficio de Notas da Cidade de São Paulo, foram incluídos na ordem do dia para votação, dentre outros, os seguintes temas: ?3. Ratificação sobre a alteração da sede social; 8. Ratificação do contrato de sublocação comercial realizado com a Allegro Participações S/A. e 11.ii. Deliberação sobre a possibilidade de promover a Ação Judicial contra o administrador visando a indenização pelas perdas e danos provocadas em sua administração.?
Os temas colocados em votação, pelo que consta da referida ata de reunião, foram aprovados da seguinte maneira: ?3. Deliberou-se, por maioria de votos, ratificar a alteração da sede social da empresa para Rua General Furtado do Nascimento, nº 740, Condomínio Empresarial Baccchianas, conjuntos 30/31, Bairro Alto de Pinheiros; 8. Deliberou-se, por maioria, ratificar o Contrato de Sublocação Comercial realizado com a Allegro Participações S/A.; 11.ii. Deliberou-se, por maioria, no sentido de não aprovar a possibilidade de promover a ação judicial contra o Administrador da Sociedade.?
A respeito dos itens 3 e 8 da Ata de Reunião Extraordinária de Quotistas, verifica-se que as deliberações têm por objetivo a alteração do contrato social da empresa ?CLIP DO Serviços de Informática Ltda.?.
Com efeito, a que trata da ratificação do contrato de sublocação está relacionada diretamente à proposta de alteração de sede, que restou maculada diante do quórum distinto daquele previsto em lei.
Assim, de acordo com o artigo 1076, inciso I do Código Civil, as deliberações dos sócios, no caso de modificação do contrato social ? artigo 1071, inciso V do mesmo Diploma, devem ser aprovadas pelos votos correspondentes, no mínimo, a ¾ (três quartos) do capital social. Por se tratar de quórum especial previsto em lei, verifica-se que a cláusula décima segunda do contrato social somente poderia prever maior que o exigido em lei, nunca mais reduzido, justamente porque o referido dispositivo legal ?confere às minorias um poder de veto contra as deliberações cruciais para a execução do contrato de sociedade celebrado...? (?in? Código Civil Comentado - Doutrina e Jurisprudência - Coordenador Ministro Cezar Peluso, ed. Manole, 4ª edição, pág. 1.055).
O motivo ensejador de tal diferenciação decorre da importância da matéria objeto de alteração e discussão. Tal singularidade objetiva proteger os sócios minoritários das decisões isoladas daqueles com maior participação no capital social.   
Obtempera, ainda, Alfredo de Assis Gonçalves Neto que: ?Modificação das mais significativas é a que exige a manifestação de sócios que representem ¾ do capital social para modificação do contrato social (arts. 1071, V e 1.076, I). Trata-se de regra que irá trazer profundas transformações no relacionamento entre os sócios, assegurando à minoria, detentora de pouco mais de 25% do capital social, o poder de veto às deliberações que envolvam, até mesmo, ajustes corriqueiros do contrato social, como mudança de sede, o aumento de capital por incorporação de reservas, uma redistribuição de poderes dos administradores e tudo o mais que no contrato estiver dispositivamente regulado. (Direito de Empresa, 3ª Edição, Ed. Revista dos Tribunais, 2010, pg. 387/388).
O reconhecimento de que a alteração da sede social não poderia ter sido deliberada com o quórum distinto dos ¾ previstos em lei não implica, contudo, no acolhimento do pedido formulado no item b.ii, uma vez que a matéria deverá se sujeitar a nova deliberação, com observância do quórum especial já mencionado.
Quanto à deliberação que, por maioria, não aprovou a possibilidade de promover a ação judicial contra o Administrador da Sociedade, esta encontra-se eivada de vício. Com efeito, dispõe o artigo 1.074, §2º do Código Civil: Nenhum sócio, por si ou na condição de mandatário, pode votar matéria que lhe diga respeito diretamente. 
Nesse sentido, explica Marcelo Fortes Barbosa Filho, ao tecer seus comentários em relação ao citado artigo, na obra já mencionada: ?O §2º do presente artigo resguarda regra de grande relevância, proibindo o exercício do direito de voto quando caracterizado conflito de interesses entre a própria sociedade e o sócio ou seu representante. Tratando-se de matérias que atingem, direta e indiretamente, a esfera pessoal ou patrimonial do sócio ou de seu representante, surge o impedimento ao voto, restando verdade a participação pontual na deliberação acerca de tais matérias. O voto deve ser emitido tendo em conta o interesse social, ou seja, visando ao mais adequado e eficiente desempenho das atividades empreendidas pela pessoa jurídica e já escolhidas como objeto social, permanecendo o interesse individual e particularizado de qualquer um dos sócios, por maior que tenha sido sua contribuição para a formação do capital, um segundo plano. Caracterizado o conflito de interesses, deve o sócio ou seu representante abster-se de votar e, se não o fizer, o voto deve ser considerado inválido, podendo, consequentemente, macular uma eventual deliberação resultante. Há, quanto a este último parágrafo, correspondência com o art. 115, caput, da Lei das S.A. (Código Civil Comentado ? Doutrina e Jurisprudência ? Coordenador Ministro Cezar Peluso ? Ed. Manole, 4ª edição, pg. 1053/1.054).
No presente caso, o objeto deliberado em reunião atingiria, ao mesmo tempo, o administrador da Clip Do ? Serviços de Informática Ltda. e representante da ré, tendo em vista tratar-se da mesma pessoa. Apesar da clara e patente diferenciação entre a pessoa jurídica e a física, não há como dissociar quando da deliberação de assuntos de interesse da sociedade, uma pessoa da outra. Impossível, no presente caso, ignorar a evidente comunhão de interesses entre a empresa ré e o administrador da sociedade, vez que se trata da mesma pessoa - Anton Arthur Lundgren Werner -  representante da ré e administrador da ?Clip Do?.
Tal circunstância, evidentemente, impunha à ré o dever de abstenção no que se refere ao ajuizamento de ação contra o administrador da sociedade, que é quem representa a própria sócia majoritária.
Evidente, portanto, que a deliberação quanto a não aprovação do ajuizamento de ação no sentido de responsabilizar o administrador não pode prevalecer, devendo o voto do autor ser considerado suficiente para a propositura de ação contra o administrador, sendo válida a disposição contida na cláusula sexta do contrato social para tal desiderato.
Assim, na hipótese de ajuizamento de ação para eventual responsabilidade do administrador, a sociedade será representada pelo administrador indicado na citada cláusula, Sr. João Marcelo Azevedo Arcoverde. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado pelo autor e extingo o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para anular os itens 3, 8 e 11.ii, da Ata de Reunião da sociedade ?Clip Do Serviços de Informática Ltda.? realizada em 23 de setembro de 2011;  a fim de que tais temas sejam submetidos ao quórum especial de aprovação. O pedido só não é acolhido quanto ao pleito constante do item b.ii , conforme mencionado na fundamentação.
Tendo decaído de parte mínima do pedido, arcará a ré, na íntegra, com o valor das custas, despesas processuais e  honorários advocatícios ora fixados, por equidade, em R$ 3.000,00 (três mil reais).
 P.R.I.C.

São Paulo, 21 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
