

SENTENÇA

Processo nº:010.09.106549-6 - controle 96/09
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Maria Madalena da Silva Camargo
Requerido:Nobre Seguradora do Brasil

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield   

Controle 965/09

Visto.

Versam os autos sobre ação de cobrança de indenização referente a seguro obrigatório por acidente com veículo, do qual ocorreu morte, movida por MARIA MADALENA DA SILVA CAMARGO, em relação à NOBRE SEGURADORA DO BRASIL, qualificadas na inicial.
Alega a autora, em resumo, que: (a) em 13 de maio de 2009 apresentou à requerida pedido administrativo para recebimento de indenização pelo seguro obrigatório em virtude do falecimento de seu marido, Felício de Oliveira Camargo, ocorrido em 28 de novembro de 1989 após ter sido vítima em acidente automobilístico; (b) recebeu, em julho de 2009, como indenização o valor de R$ 13.500,00; (c) faz jus à indenização em valor correspondente a quarenta (40) vezes o maior salário mínimo vigente no País, nos termos do artigo 3º da Lei nº 6194/74. Pediu, assim, a condenação da ré no pagamento de indenização em valor correspondente à diferença entre o valor efetivamente pago e quarenta (40) vezes o maior salário mínio vigente no País, requereu ainda os benefícios da justiça gratuita.
A inicial veio instruída com documentos (f. 20/30). 
O rito processual, em virtude da pequena incidência de acordo em casos em que a ora ré é parte, foi convertido ao ordinário (f. 37).
Recolheu a autora as custas processuais (f. 35/36)
A ré, citada (f. 40), ofereceu contestação (f. 41), instruída com documentos (f. 50).
Argüiu preliminar de ilegitimidade passiva por fazer parte de um consórcio de seguradoras figurando a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT como representante das seguradoras consorciadas e responsável pelo pagamento das indenizações pertinentes. Pugnou pela improcedência do pedido sustentando, em resumo, (a) a aplicação à espécie do disposto na Lei nº 6194/74, vigente à época do acidente que vitimou o pai da autora, maio de 1989; (b) a vedação da vinculação da indenização ao salário mínimo com fundamento no artigo 1º da supra mencionada lei; (c) que os juros de mora devem ser fixados da data da citação e que, no caso de eventual condenação, a correção monetária e demais cominações legais devem incidir a partir do ajuizamento.
Manifestou-se a autora em réplica (f. 52/53) e ás 99/100, reiterou o pedido de assistência judiciária.
É o Relatório. DECIDO. 
O processo comporta o julgamento antecipado dado a desnecessidade da produção de outras provas além da documental já existente nos autos.
Indefiro a substituição de parte no pólo passivo requerida pela seguradora Nobre.
Isso porque, se ela pertence ao consórcio de seguradoras responsáveis pelo seguro DPVAT, ostenta ela legitimidade passiva para responder por esta ação.
A circunstância da seguradora indicada pela ré ser líder do consórcio, não a torna a única legitimada para responder por esta ação.
Fica, assim, rejeitada a preliminar de ilegitimidade passiva argüida.
Constitui fato incontroverso a morte do marido da autora, Felício de Oliveira Camargo, vítima de acidente de trânsito, e o pagamento a ela, autora, em razão do seguro obrigatório, efetuado pela ré, no valor total de R$ 13.500,00, em julho de 2009, a título de indenização em razão de seguro obrigatório.
Não comprovou a ré a alegada quitação plena, rasa, geral, irrevogável e irretratável, outorgada pela autora à ré quando do pagamento a ela da quantia de R$ 13.500,00 a título de indenização do seguro obrigatório.
Os comprovantes do pagamento desse valor à autora não servem como quitação plena, geral, irrevogável e irretratável.
Ademais, a quitação seria válida e eficaz em relação ao valor declarado como recebido, não inviabilizando, salvo renúncia expressa da credora, a cobrança de eventual diferença da dívida.
A procedência parcial da ação é de rigor.
Sustenta, sem razão, a ré, ser o valor pago o devido de tal indenização. Não o é. É ela devida no valor equivalente a quarenta (40) salários mínimos, conforme previsto na Lei 6.194/74, em seu artigo 3º, que não pode ser alterado por Resolução de órgão governamental, não se aplicando no presente caso, as alterações introduzidas pela Lei 11.482/07, porque vigente após o sinistro, ocorrido em 1989.
A jurisprudência continua admitindo a fixação da indenização pelo seguro obrigatório no equivalente a salários mínimos, merecendo ser invocada, a propósito, a observação de Carlos Roberto Gonçalves:
Apesar da discussão em torno da Lei 6.205/75, que desvinculou do salário mínimo os reajustes de valores em geral, o Superior Tribunal de Justiça acabou direcionando a sua jurisprudência no sentido de que As leis nºs 6.205 e 6.423 não revogaram o critério de fixação da indenização (Lei n. 6.194/74, art. 3º) em salários mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário deste tipo de seguro, quer porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação do valor indenizatório, não se constituindo em fatos de correção monetária a que se referem as leis supervenientes. Recurso especial não conhecido (Resp 12.145-SP, 4ª T., Rel. Min. Athos Carneiro, j. 8-12-1991, DJU, 11 nov. 1991, p. 16151, Seção I, ementa).
O 1º Tribunal de Alçada Civil, que tinha entendimento contrário, cristalizado em sua Súmula 15, acabou seguindo a mesma orientação traçada pelo Superior Tribunal de Justiça, revogando a aludida Súmula e editando, em seu lugar, a Súmula 37, do seguinte teor:
Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o art. 3º da Lei n. 6.149/74 não foi revogado pelas Leis nº 6.205/75 e 6.423/77.. (in Responsabilidade Civil, Saraiva, 8ª ed., 2003, pg. 915 e 916).
Sem razão a autora ao sustentar que o salário mínimo a ser considerado é o do Estado do Paraná porque, na ocasião do pagamento, era o que ostentava o maior valor.
Dispõe o art. 3º da mencionada Lei a fixação da indenização com base no "valor do maior salário mínimo vigente no País".
Tal norma conduz à interpretação que o maior salário mínimo seja o nacional, porque vige em todo o território nacional, não em parte dele, como ocorrem com os salários mínimos estaduais.
A jurisprudência, ademais, tem entendido que deve ser adotado o salário mínimo nacional, não o estadual de maior valor para fixação de indenização de tal seguro.
Menciono, a propósito, os seguintes precedentes:
"Ação de cobrança de seguro - DPVAT - Legitimidade passiva - Limites fixados por resolução de órgão do Sistema Nacional de Seguros Privados - Valor da indenização por invalidez permanente - Impossibilidade de utilização de salário mínimo estadual - Honorários advocatícios. Recurso parcialmente provido. 1. O consórcio obrigatório do seguro DPVAT importa solidariedade entre as seguradoras participantes, de modo que, qualquer delas pode figurar no pólo passivo da demanda. Preliminar de ilegitimidade passiva que se rejeita. 2. Não havendo autorização legal que legitime Resoluções de qualquer órgão do Sistema Nacional de Seguros Privados a fixar ou alterar os valores indenizatórios, descabe cogitar de valores outros que não os previstos em lei. O valor de cobertura do seguro obrigatório ao evento invalidez por acidente de transito e de até quarenta salários mínimos O pagamento da indenização está condicionado apenas à prova do acidente e dos danos decorrentes. 3 Indenização que se fixa, no caso presente, em 28 salários mínimos, proporcionalmente ao grau de invalidez apurada pelo perito (70%), observado o máximo de 40 salários. 4 Sem razoável justificativa, descabe fixar o valor indenizatório no máximo, equiparando situações díspares, ou seja, atribuindo ao autor a mesma indenização a que teria direito quem se visse incapacitado no porcentual de 100%. (Apelação Sem Revisão 1193479009 Relator(a): Reinaldo de Oliveira Caldas Comarca: São José do Rio Preto Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 03/09/2008 Data de registro: 10/09/2008).

"Ação de cobrança - Acidente de Trânsito - Seguro Obrigatório - Invalidez permanente - Fixação em salários mínimos - Lei 6.194, art. 3o - Salário mínimo nacional - Atualização pela Tabela Prática do Tribunal - Recurso parcialmente provido para este fim. (Apelação Sem Revisão 1086810400 Relator(a): Claret de Almeida Órgão julgador: 33ª Câmara do D.SÉTIMO Grupo (Ext. 2° TAC) Data do julgamento: 08/08/2007 Data de registro: 09/08/2007).
A ré pagou aos autores o total de R$ 13.500,00 em julho de 2009.
Nessa ocasião, o valor do salário mínimo era de R$ 465,00, portanto, o valor da indenização deveria ser pago na quantia de R$ 18.600,00.
Há uma diferença em prol da autora de R$ 5.121,42, a qual deve ser paga a ela, em complementação.
Tal valor deve ser corrigido desde o pagamento inferior da indenização, ou seja, julho de 2009, não a partir da prolação desta sentença.
A Lei nº 6.899/81 veio estender a incidência da correção monetária para as outras hipóteses ainda não firmadas na jurisprudência, e não restringir a aplicação de tal verba, que não constitui nenhuma punição, mas, apenas, a reposição do poder aquisitivo da moeda corroído no tempo pela inflação.
O índice a ser atualizado é aquele constante da tabela prática do E. TJ.
Os juros são devidos desde o pagamento inferior da indenização securitária, e isso porque a companhia seguradora tinha o prazo de quinze dias da entrega dos documentos para o pagamento do valor da indenização, por força do art. 5º, §1º da Lei 6.194/74.
Se ela pagou a indenização em valor inferior, como se tratava de obrigação líquida com termo certo de vencimento, incorreu automaticamente em mora ao efetuar o pagamento em valor inferior ao devido.
A incidência dos juros deve ocorrer a partir do pagamento inferior realizado aos autores, já que a responsabilidade da seguradora é contratual.
Como tal pagamento inferior ocorreu já na vigência do atual Código Civil, os juros moratórios são devidos à razão  de 1% ao mês, ex vi do art. 406 do Código Civil, c.c. o 161, §1º do CTN.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 5.121,42 (cinco mil, cento e vinte e um reais e quarenta e dois centavos), corrigida desde julho de 2009 e acrescida, desde então de juros moratórios à razão de 1% ao mês.
Diante da sucumbência recíproca em partes assemelhadas, condeno cada parte a devolver à outra a metade dos valores gastos com custas e despesas processuais, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados. Tais créditos serão compensados.
Os honorários advocatícios são indevidos porque, se fixados fossem, se extinguiriam pela compensação.
Deverá a autora informar, para fins de apreciação do pedido de assistência judiciária, se tem imóvel próprio e veículos, especificando-os, o valor de sua renda mensal familiar, se tem dependentes.

P. R. I.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2010.
