

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, digitei.

Processo nº:0106212-06.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Pedro Celso Ninelli Silva
Requerido:Renata Santos Silva


Feito nº 894/2009. 
Visto.
PEDRO CELSO NINELLI SILVA, representado nos autos, promoveu Ação de Reintegração de Posse e de Reparação de Danos contra RENATA SANTOS SILVA, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que após o falecimento de seu irmão LAURIBERTO NINELLI SILVA a filha do finado e sobrinha do autor vem residindo no único imóvel deixado pelos avós paternos dela; que ela não paga qualquer prestação ao tio, ora autor; e que pretende a reintegração na posse do imóvel para alugá-lo e, dessa forma, obter recursos necessários para custear a abertura de inventário e regularizar a propriedade do imóvel. Requereu a concessão de liminar para reintegrá-lo na posse do imóvel disputado ou, alternativamente, a antecipação de tutela para compelir a ré ao pagamento do aluguel mensal de R$ 580,00, devendo a ação ser julgada procedente para tornar definitiva a liminar e medida antecipada, com a condenação da suplicada ao pagamento dos aluguéis acumulados desde 21/08/2008. Atribuiu à causa o valor de R$ 50.000,00 (fls. 02/08). Juntou documentos (fls. 09/31).
O autor aditou a inicial aduzindo que a suplicada vem residindo no imóvel desde o falecimento da avó paterna e de seu pai sem a anuência do autor-herdeiro, tratando-se de posse injusta, de má fé e de menos de ano e dia (fls. 48).
A liminar de reintegração de posse foi indeferida (fls. 50).
A suplicada contestou a ação acenando preliminarmente com posse velha, carência de ação por falta de interesse processual, inépcia da inicial por inobservância para atribuição de valor à causa e falta de fundamentação jurídica. No mérito, asseverou que o autor nunca exerceu qualquer posse sobre o imóvel, que em janeiro de 2001 seu pai e o ora suplicante autorizaram-na a residir no imóvel gratuitamente, que não recebeu qualquer notificação do autor, que não praticou esbulho, que também é herdeira e reside no imóvel há mais de nove anos, que sempre pagou os encargos, e que faz jus à retenção por benfeitorias introduzidas no imóvel (fls. 60/73). Juntou documentos (fls. 57 e 74/101).
Houve réplica (fls. 105/110 ou 115/120).
Concedeu-se a oportunidade para especificação de provas (fls. 121), manifestando-se as partes (fls. 124 e 126).
Restou infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 129).
A r. decisão de fls. 130/131 denegou a liminar de reintegração de posse, arbitrou o aluguel mensal de R$ 380,00 a partir da citação, rejeitou as preliminares arguidas e deferiu a produção de prova pericial.
As partes formularam quesitos (fls. 134/135 e 149/150).
O laudo pericial foi juntado às fls. 182/206 e 210/222, manifestando-se as partes (fls. 227/228 e 229/230).
O perito judicial prestou esclarecimentos (fls. 243/246), manifestando-se apenas a requerida (fls. 253 e 256).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Com efeito, incontroverso que a suplicada é herdeira do imóvel disputado cuja partilha ainda não foi realizada através de inventário ou arrolamento, logo e não tendo havido a partilha, a posse da exercida pela suplicada não caracteriza esbulho.
Nesse sentido, tem-se o seguinte julgado:
?Possessória - Reintegração de posse - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Não há cerceamento de defesa quando os elementos trazidos aos autos autorizam o julgamento antecipado da demanda, sendo a prova documental produzida suficiente para tanto ? Preliminar rejeitada.
Reintegração de posse - Esbulho não configurado ? Imóvel ocupado por co-herdeiro após o falecimento dos autores da herança, proprietários do imóvel ? Composse - Configuração - Herança que se transmite desde logo aos herdeiros (art. 1.784 do CC) - Princípio da Saisine ? Caso de composse por tratar-se de imóvel indivisível, ocupado exclusivamente por co-herdeiro - Impossibilidade de afastar o direito de composse daquele que legitimamente ocupa o imóvel, até que sobrevenha a partilha ? Sentença reformada. Recurso provido.
Trata-se de ação de reintegração de posse proposta por ESPÓLIO DE BENEVIDES DE FREITAS BARBOSA e DEOLINDA MARIA DOS SANTOS em face de EDGAR DE FREITAS FILHO e MARIA CÉLIA DE ANDRADE DINIZ, julgada procedente pela r. sentença de fls. 85/87, tornando definitiva a medida liminar concedida, para reintegrar os autores na posse do imóvel descrito na inicial, condenando os réus nas verbas de sucumbência, com suspensão de sua exigibilidade porque beneficiários da justiça gratuita.
Apelam os réus, procurando reverter a r. sentença, sustentando, em preliminar, cerceamento de defesa com o julgamento antecipado da lide, por não permitida a produção de prova oral, bem como ilegitimidade passiva ?ad causam?. No mérito, o corréu Edgar aduz ser herdeiro do espólio autor e, portanto, possuidor e proprietário do imóvel objeto da lide, nos termos do art. 1.204 e 1.784 do Código Civil. Alega que após a saída do locatário, ocupou o bem mediante anuência da maioria dos herdeiros, com a finalidade de nele permanecer até a conclusão do inventário ou venda do imóvel.
Recurso regularmente processado e respondido.
É o relatório.
VOTO.
Cuida-se de ação de reintegração de posse de imóvel localizado na Rua Marechal Deodoro nº. 630, na cidade de São Joaquim da Barra, julgada procedente pela r. sentença.
Rejeita-se a preliminar de cerceamento de defesa.
Agiu com acerto o d. juízo monocrático ao julgar antecipadamente a lide, sendo desnecessária a dilação probatória quando já elucidada a questão debatida nos autos com a prova documental produzida, aplicando-se à espécie o disposto no artigo 330, I, do CPC.
Os elementos de prova constantes dos autos já se mostravam suficientes para o julgamento antecipado, sem ofensa ao princípio do contraditório, mesmo porque a questão debatida era de direito e de fato, com documentos já juntados aos autos, não demandando a produção de prova oral.
Neste sentido: ?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa, se julgada antecipadamente a controvérsia?.(STJ-4ª Turma, Ag. 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 4.12.91, negaram provimento, v.u., DJU 3.2.92, p. 472).
Ainda: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização da prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório?. (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro, j. 21.8.90, não conheceram, v.u., DJU 17.9.90, p. 9.514).
Dessa forma, desnecessária, no caso, a dilação probatória cabendo ao magistrado a condução do processo, no exame da necessidade ou não da realização da prova em audiência, de forma a instruir o seu livre convencimento ao desate da lide.
Nos termos da reiterada jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: ?a tutela jurisdicional deve ser prestada de modo a conter todos os elementos que possibilitem a compreensão da controvérsia, bem como as razões determinantes de decisão, como limites ao livre convencimento do juiz, que deve formá-lo com base em qualquer dos meios de prova admitidos em direito material, hipótese em que não há que se falar cerceamento de defesa pelo julgamento antecipado da lide? e que ?o magistrado tem o poder-dever de julgar antecipadamente a lide, desprezando a realização de audiência para a produção de prova testemunhal, ao constatar que o acervo documental acostado aos autos possui suficiente força probante para nortear e instruir seu entendimento?. (REsp nº 102303/PE, Rel. Min. Vicente Leal, DJ de 17/05/99). Precedentes no mesmo sentido: MS nº 7834/DF, Rel. Min. Félix Fischer; REsp nº 330209/SP, Rel. Min. Ari Pargendler; REsp nº 66632/SP, Rel. Min. Vicente Leal, AgReg no AG nº 111249/GO, Rel. Min. Sálvio De Figueiredo Teixeira; REsp nº 39361/RS, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca; EDcl nos EDcl no REsp nº 4329/SP, Rel. Min. Milton Luiz Pereira (Ministro José Delgado, T1 - Primeira Turma, 05/09/2006).
Por isso rejeita-se a alegação do cerceamento de defesa.
A preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam? se confunde com o mérito e com este será apreciado.
No mérito, o recurso comporta provimento.
Alega o espólio autor que o apelante e co-herdeiro, Edgar de Freitas Filho e sua namorada, Maria Célia de Andrade Diniz, passaram a residir no imóvel após o falecimento dos autores da herança e abertura do inventário, sem anuência de todos os herdeiros, proibindo a entrada do inventariante Milton de Freitas Barbosa e Alzira de Freitas Barbosa Sandoval (fls. 23/26).
Nesse contexto, entende caracterizado o esbulho possessório praticado pelo co-herdeiro apelante e sua namorada em relação ao espólio apelado.
Com efeito, com o falecimento dos autores da herança (fls. 29), por força do princípio da saisine, a herança transmite-se, desde logo, aos herdeiros legítimos e testamentários.
É o que determina o artigo 1.784 do CC:
?Art. 1.784. Aberta a sucessão, a herança transmite-se, desde logo, aos herdeiros legítimos e testamentários.?
Portanto, com a morte de Benevides de Freitas Barbosa e Deolinda Maria dos Santos, ocorrida em 01/05/1992 e 21/03/2003, respectivamente, abriu-se a sucessão, transmitindo-se a propriedade e a posse dos bens dos falecidos a seus herdeiros (art. 1.206 do CC). E até que sobrevenha a partilha dos bens da herança, os herdeiros permanecerão em condomínio ou composse.
Com efeito, reza o artigo 1.791 e parágrafo único do CC:
?Art. 1.791 - A herança defere-se como um todo unitário, ainda que vários sejam os herdeiros.
Parágrafo único. Até a partilha, o direito dos co-herdeiros, quanto à propriedade e posse da herança, será indivisível, e regular-se-á pelas normas relativas ao condomínio.?
Desse modo, o apelante, co-réu Edgar de Freitas Filho, estava a exercer posse sobre o imóvel como efetivo herdeiro e compossuidor, não podendo ser desalojado do imóvel até que sobrevenha a partilha. Logo, ocupava o imóvel legitimamente.
Nesse sentido, é a jurisprudência desta Corte:
?POSSESSÓRIA REINTEGRAÇÃO DE POSSE ? Imóvel urbano - Ação ajuizada pelo espólio contra um dos herdeiros, que está na posse exclusiva do imóvel - Herdeiro que tem direitos possessórios sobre 1/3 de todo o monte hereditário e não só do imóvel em questão, devendo ser tratado pelas normas que regem o condomínio - Posse comum de todos os herdeiros até a homologação da partilha - Impossibilidade de o espólio, representado por co-herdeira, pleitear a reintegração ? Sentença julgada parcialmente procedente em primeira instância ? Recurso do réu provido e prejudicado o dos autores.? (Apelação nº 9112798-67.2008.8.26.0000, 16ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Windor Santos, j. 29/03/2011).
?REINTEGRAÇÃO DE POSSE E DANOS MATERIAIS - Autora que, na qualidade de inventariante do espólio e herdeira pretende a reintegração na posse de bem utilizado exclusivamente por outro herdeiro - Carência corretamente decretada ? Copossuidores que ostentam a mesma qualidade da posse, não havendo como deferir à autora a reintegração pretendida - Requerido que já habitava o imóvel antes do falecimento de sua tia - Esbulho não configurado - Eventual indenização pelo uso exclusivo do imóvel que poderá ser pleiteada em ação própria, mas não a escolhida - Além da composse, as partes são coproprietárias do bem, de sorte que prevalece a regra constante no artigo 1.314 do Código Civil - Condômino que não pode afastar o outro da posse da coisa comum - Sentença mantida ? Recurso improvido.? (Apelação nº 994070896777 (4941294200), 8ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Salles Rossi, j. 25/10/2007).
?POSSESSÓRIA - Reintegração de posse - Herdeiro que passa a ocupar sozinho único bem pertencente ao espólio - Bem indiviso - Composse e condomínio entre os herdeiros - Caso em que, enquanto não dividida a coisa, todos os herdeiros tem posse e propriedade sobre parte ideal dela, não havendo melhor posse entre eles - Esbulho não configurado - Ação de reintegração de posse improcedente - Recurso provido para esse fim.? (Apelação nº 991060634570 (7076387400), 14ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Melo Colombi, j. 23/05/2007).
Confira-se, ainda, o magistério de Maria Helena Diniz: ?Cada coherdeiro, antes da partilha, passa a ter o direito de posse e propriedade, que será regido pelas normas relativas ao condomínio. Cada um pode exercer seus direitos, desde que não exclua os dos demais condôminos (CC, arts. 1314 e 1199). Logo, qualquer coherdeiro poderá, por exemplo, exercer atos possessórios, sem exclusão dos demais compossuidores (CC, art. 1199), reclamar, mediante ação reivindicatória, a totalidade dos bens da herança, e não uma parte deles, de terceiro (CC, art. 1314) que indevidamente a detenha em seu poder, não podendo este opor-lhe, em exceção, o caráter parcial de seu direito, nos bens da sucessão hereditária, devido ao princípio da indivisibilidade do direito do direito dos herdeiros sobre a herança.?(Código Civil Anotado, Saraiva, 2004).
Portanto, enquanto não homologada a partilha, todos os herdeiros têm posse em comum, ocorrendo o instituto da composse. 
Eventual ocupação do imóvel exclusiva de herdeiro com exclusão dos demais deveria ser resolvida pela via indenizatória, mas não com exclusão de herdeiro legítimo.
Por isso, legítima a ocupação do herdeiro coréu, sem que pudesse invocar esbulho, na hipótese.
Ante o exposto, dá-se provimento ao recurso, para julgar improcedente a ação, invertendo-se os ônus da sucumbência, arbitrando-se os honorários advocatícios dos réus com base na equidade em R$ 2.000,00 (dois mil reais).? (Apelação nº 0000904-70.2011.8.26.0572, 13ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator FRANCISCO GIAQUINTO, j. 25/07/2012, v.u.).
No mesmo sentido:
?REINTEGRAÇÃO DE POSSE. TUTELA ANTECIPADA. Imóvel transmitido por herança. Composse. Reintegração de posse a um copossuidor. Indivisibilidade da posse do imóvel, enquanto pendente partilha. Ausência de esbulho. Impossibilidade de reintegração. Precedentes.? (Agravo de Instrumento nº 0310263-38.2011.8.26.0000, 12ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Tasso Duarte de Melo, j. 15/08/2012, v.u.).
?Reintegração de posse. Liminar indeferida. Esbulho não configurado. Imóvel ocupado por coherdeiro após o falecimento da genitora, proprietária do imóvel. Composse. Configuração. Herança que se transmite desde logo aos herdeiros (art. 1.784 do CC). Princípio da Saisine. Caso de composse por tratar-se de imóvel indivisível, ocupado por co-herdeiro. Impossibilidade de afastar o direito de composse daquele que legitimamente ocupa o imóvel, até que sobrevenha a partilha. Recurso negado.? (TJSP, Agravo de instrumento nº 0233581- 42.2011.8.26.0000, 13ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Francisco Giaquinto, j. 16.05.2012).
?POSSESSÓRIA. Reintegração de Posse. Imóvel. Bem indivisível. Caracterização da composse entre os herdeiros. Hipótese em que nenhum dos litigantes goza da melhor posse. Ausência de esbulho. Inadequação da via eleita. Sentença mantida. Recurso não provido.? (TJSP, Apelação nº 0009015-35.2008.8.26.0156, 38ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Renato Rangel Desinano, j. 25.04.2012).
Nesse contexto, outro não poderá ser o desfecho desta ação senão sua improcedência, e atento ao fato de que não houve recurso contra a decisão que impôs à ré o pagamento de aluguel ao autor (fls. 130/131), não há como reaver os aluguéis pagos ao suplicante por se tratar de fato consumado.
Ante o exposto, julgo improcedente a Ação de Reintegração de Posse e de Reparação de Danos que PEDRO CELSO NINELLI SILVA promoveu contra RENATA SANTOS SILVA e, consequentemente, revogo a medida antecipatória (fls. 130/131), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Condeno o autor-sucumbente ao pagamento das custas e despesas processuais, dos honorários periciais arbitrados em R$ 484,00 (fls. 178), e dos honorários advocatícios do Patrono da parte-ré ora arbitrados em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto persistir a hipossuficiência econômica da parte-autora (Lei nº 1.060/50, artigos 11, § 2º e 12).
P. R. I. C.
São Paulo, 27 de setembro de 2013.












DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
