

SENTENÇA

Processo nº:004.09.106657-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Hygyno João Campagnolo,
Requerido:Cesar Pereira Rodrigues



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.

Narra a inicial que o autor trafegava com seu veículo (Meriva) descrito na inicial, pela Rua Livi,  regularmente quando foi abalroado lateralmente pelo veículo  Fiat Tempra de Placas BCK 1165, de propriedade de Marlene Justina Ferreira.  O requerido, trafegava pela Rua Padre Cerdas e em razão da velocidade com que cruzou a Rua Livi, (preferencial), foi parar em cima da calçada do outro lado da via, colidindo com o muro de uma residência.

O autor estava acompanhado da esposa e da neta que sofreu, endo que esta última sofreu escoriações leves e foi medicada no OS do Hospital São Camilo.

As partes elaboraram Boletim de Ocorrência, sendo certo que ambas admitem a existência de um sinal PARE na Rua Padre cerda e, embora a culpa seja do requerido, este se negou a cobrir os danos experimentados pelo A.

O autor tinha cobertura de seguro e despendeu R$ 1.621,80 com a franquia do seguro e, mais R$ 260,00 do ar condicionado  que também ficou avariado.

Requer a procedência da ação para condenar o requerido ao pagamento de R$ 1.881,80.

A tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls.29).

O Requerido contestou a ação alegando haver tomado as devidas precauções, visto que há sinalização de PARE, sendo que o autor, apesar de estar mais distante, acelerou para efetivar o cruzamento, vindo a atingir a lateral do veículo do réu.

Aduz o requerido que estava no meio do cruzamento quando seu veículo  foi atingido pelo veículo do autor, visto que a colisão foi exatamente no meio da porta traseira, danificando toda a lateral do veículo, exigindo que este fosse guinchado para deixar o local.

Ressalta a contestação que o autor mencionou ter freado, porém, não conseguiu parar o veículo que dirigia.

As versões das partes estão nos Boletins elaborados pela Polícia Militar e pela Autoridade Policial do Distrito mais próximo ao local dos fatos.

O Autor, inclusive, forneceu seus dados numa folha de papel (fls.09), sendo que tal documento foi preenchido por ele.

Enfatiza o contestante que foi realizado um acordo extrajudicial com a seguradora do Autor, para pagamento de R$ 453,80 em nome de Indiana Seguros S/A.

Alega que foi induzido a erro, pois o autor disse que acionaria o seguro para consertar o carro do requerido, todavia, ao depois, além de não ter o seu veículo consertado,  foi surpreendido pela presente ação.

Consta ainda, que pelo acordo celebrado que honrado o pagamento, o requerido estaria livre de qualquer ação envolvendo o sinistro.

O acidente ocorreu por culpa do Autor que deixou de observar os artigos 28 e  29, II do CTB.  Formula pedido contraposto, no valor de R$ 5.386,80 e requer a aplicação da litigância de má-fé.

Requer, por último, a improcedência da ação e a procedência do pedido contraposto.

Réplica (fls.63/67) refutando as alegações da contestação.

Designada audiência de instrução e julgamento, nesta foi inquirido o requerido e, ao final, as partes reiteraram os termos da inicial, contestação e réplica.

Os autos vieram conclusos para decisão.

É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR.

Preliminarmente, o acordo de fls.53/54, só pode surtir efeitos em relação às partes ali envolvidas  (CESAR PEREIRA RODRIGUES e SEGURADORA INDIANA SEGUROS S/A).

Evidente que a Seguradora não poderia assegurar que o Autor (segurado) não fosse agir judicialmente contra o requerido, tanto é verdade que a Cláusula 6ª eenfatiza (fls.54) que o pagamentoliberaria o requerido (terceiro) de qualquer responsabilidade judicial ou extrajudicial em relação à SEGURADORA INDIANA SEGUROS S/A, que ofereceu quitação total e irrevogável de seu direito em relação ao débito supra-mencionado após a verificação de pagamento através de boleto bancário.

Ora, se o autor equivocou-se quanto aos termos e alcance do acordo extrajudicial celebrado com a seguradora, não pode imputar que tenha sido induzido em erro pelo autor.

Não há que falar em litigância de má-fé.
O artigo 28 do CTB é aplicável para ambos os condutores e não somente para o autor ou para o réu.
O artigo 29, II que trata sobre a distância de segurança também não deve ser aplicado ao caso vertente, pois se trata de cruzamento onde o autor trafegava pela Rua Livi e o requerido pela Rua Padre Cerda.
Como o requerido admitiu em seu depoimento pessoal, chegou a ver a Placa Pare voltada em sua direção.  Ora, PARE significa determinação de parada obrigatória, entretanto, o requerido alega que reduziu a velocidade e calculou que poderia transpor o cruzamento tendo em vista a distância do veículo do Autor.
Com efeito, afirmou o autor: ...que o seu conduzido descia pela Rua Padre Cerdas e reduziu a velocidade e  calculou que poderia transpor o cruzamento sem qualquer problema, quando ocorreu o acidente. Pela distância que o declarante viu o veiculo do autor, dava para passar.

O artigo 34  do CTB dispõe que o condutor que queira executar uma manobra deverá certificar- se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.

No caso vertente, o requerido pretendia transpor o cruzamento e tinha uma placa de PARE voltada para si, então, deveria parar o veículo que conduzia e aguardar a ultrapassagem do autor.

Se não parou, apenas reduziu e se calculou mal ao analisar o fator tempo/espaço, o fez por conta e risco, assim, agiu com negligência e imprudência, dando azo ao acidente.
O fato de o autor ter preenchido um papelucho não significa a assunção de culpa, aliás, alega o autor que apenas escreveu os dados num papel a pedido do policial.
O fato de ter o requerido celebrado o acordo com a seguradora para eximir-se da via regressiva acaba prestigiando a versão do autor.
A tese do excesso de velocidade não restou demonstrada. Ora, o autor é pessoa octagenária, estava com a mulher e com a netinha, o que leva à conclusão de que naquela condição, estaria desenvolvendo velocidade acima da compatível para o local.
Obviamente que atingido o Tempra em sua lateral, inclusive porta da frente e não somente a porta traseira como alega a contestação (fotos 42/44), pode ter rodopiado, mas essa dinâmica não demonstra que estivesse o requerente em velocidade excessiva.

Também é certo que ao divisar a transposição afoita do Tempra no cruzamento, o autor tentou acionar o freio, porém, não conseguiu, pois foi surpreendido pelo fato de estar na preferencial e o réu  não atentar para a preferência e para a sinalização de parada obrigatória.

A culpa foi exclusivamente do requerido, assim, o pedido contraposto deve ser repelido e o pedido principal formulado na inicial deve ser acolhido, ainda que parcialmente.

O valor da franquia foi de R$ 1621,80 e esse é o valor que deverá ser acolhido.

O valor do ar condicionado é rejeitado, pois se havia nexo causal entre o acidente e o dano no ar condicionado, a cobertura do seguro deveria alcançar essa avaria, não havendo porque carrear ao requerido tal verba.

ANTE O EXPOSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o requerido a pagar ao Autor a importância de R$ 1.621,80 com correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, contada a partir de 19 de dezembro de 2008 e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Julgo improcedente o pedido contraposto.
Considerando que o Autor decaiu em parte mínima, o réu arcará com as custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 700,00, nos termos dos artigos 21, Parágrafo Único e 20, § 4º do CPC.
P.R.I. 

São Paulo, 08 de junho de 2010.
