

SENTENÇA

Processo nº:0106012-15.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Quilombo Empreendimentos e Participações S/A
Requerido:Quilombo Consultoria, Empreendimentos e Participações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva



VISTOS.



QUILOMBO EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S.A. ajuizou ação em face de QUILOMBO CONSULTORIA, EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA. visando à abstenção da utilização da marca ?Quilombo? por parte da ré, bem como à condenação da demandada ao pagamento de indenização por perdas e danos, incluindo os danos emergentes e lucros cessantes.

Assevera a autora que é empresa que atua no ramo imobiliário, mais especificamente na área de administração de imóveis comerciais, centros logísticos, shoppings centers e investimentos imobiliários. Investe constantemente na melhoria e na qualidade de seus produtos e serviços, assim como na publicidade de sua marca, ?quilombo?. Com o intuito de proteger seus direitos de propriedade industrial, obteve diversos registros marcários junto ao INPI (Instituto Nacional da Propriedade Industrial, fls. 50/56).  No entanto, foi surpreendida pelo uso indevido de sua marca ?quilombo?, por parte da ré, empresa que também atua no ramo imobiliário, dedicando-se à incorporação de empreendimentos imobiliários, construção de edifícios, aluguel de imóveis e atividades de consultoria de gestão empresarial, conforme se verifica em seu site (fls. 69). A atitude da demandada visa unicamente ao benefício indevido, a partir da confusão causada no consumidor, que poderá correlacionar os empreendimentos das partes. Enviou notificação extrajudicial à ré (fls. 70/74). A demandada manifestou-se no sentido de que a marca ?Quilombo? decorre de um nome já incorporado à cultura popular, razão pela qual não caberia o registro, fls. 75/77. Ademais, sustentou que desenvolve suas atividades em outra localidade, o que afastaria a possibilidade de confusão, admitindo, de foram tácita, que as empresas atuam no mesmo ramo do mercado. Diante da negativa da ré no sentido de se abster de utilizar a marca ?Quilombo?, não lhe restou outra opção a não ser o ajuizamento da ação.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido a fls. 83/85. Contra a decisão foi interposto agravo de instrumento, fls. 88/108, recurso ao qual foi negado provimento (fls. 143/146).

Citada, a ré QUILOMBO CONSULTORIA, EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA. ofereceu contestação, fls. 173/185. Quanto ao mérito, sustentou que ser titular da marca ?quilombo? junto ao INPI não implica, necessariamente, o direito de exclusividade sobre a marca, uma vez que não se trata de elemento característico. O termo é de uso comum, pois corresponde ao ribeirão que corta o município de americana. O vocábulo ?quilombo? está estritamente relacionado à cultura e à história brasileira, ausente, portanto, o requisito de novidade. Não obstante, a alteração da denominação social da contestante foi arquivada na Junta Comercial em 14/10/1994, ocasião em que não estava em vigor a Lei nº 8.934, bem como o artigo 1166 do Código Civil, de modo que, à época, inexistia vedação legal à referida alteração. Ambas as empresas convivem pacificamente com a mesma denominação há 18 anos. E mais: o ramo de atuação da autora e ré, embora seja o mesmo, não as torna concorrentes. Isso porque as atividades da contestanterequerida estão concentradas na cidade de Americana/SP e seus produtos destinam-se à população de baixa renda, enquadrados em programas de incentivo de financiamento para moradia como o programa ?minha casa, minha vida?, por exemplo. Ao contrário, os produtos da autora estão dispersos no Estado de São Paulo, consistentes em ?modernos edifícios corporativos?, ?galpões industriais? e ?condomínio de alto padrão?, de modo que não há que se falar em concorrência desleal. Diante do exposto, requereu a improcedência do pedido.

Réplica a fls. 190/201, oportunidade em que a autora reiterou os termos da inicial.

É o relatório.

DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado do pedido, no estado em que o processo se encontra, uma vez que as provas até então produzidas são suficientes para que este Juízo forme sua convicção.

A princípio, importante ter claro que marca, nome empresarial e título de estabelecimento são institutos que se diferenciam e encontram tutela jurídica diferenciada entre si.

Dos elementos trazidos aos autos não se verifica a prática de atos lesivos aos direitos de marca da empresa autora, como a venda de produtos ou oferecimento de serviços que sejam identificados com a expressão ou símbolo de titularidade alheia.

O que se observa, no caso concreto, é a utilização da expressão "Quilombo", a mesma que foi objeto de registro pela autora, como título de estabelecimento (nome fantasia) e nome empresarial da ré e como nome fantasia (título de estabelecimento) da autora, com a pequena distinção de que o nome de estabelecimento registrado da autora é "Quilombro Empreendimentos e Participações Ltda." e o nome empresarial da ré é ?Quilombo Consultoria , Empreendimentos e Participações Ltda.?.

No âmbito da proteção ao nome empresarial, é decorrência de texto expresso de lei e entendimento pacificado na jurisprudência que a proteção ao nome empresarial se dá no âmbito do Estado em cuja Junta Comercial estão registrados os atos constitutivos do empresário individual ou da Sociedade Empresária. 

Prescreve o artigo 1.166 do Código Civil: "A inscrição do empresário, ou dos atos constitutivos das pessoas jurídicas, ou as respectivas averbações, no registro próprio, asseguram o uso exclusivo do nome nos limites do respectivo Estado".

Assim sendo, a empresa autora teve sua constituição em 28/08/1985, devidamente registrada na Junta Comercial do Estado do Estado de São Paulo (fls. 28), data, portanto, que seu nome comercial passou a gozar de proteção no Estado de São Paulo, limite territorial das atribuições da referida Junta. Realizou o depósito  do registro de seu nome junto ao INPI, em 21/09/1989, tendo o registro sido concedido em 10/03/1992, fls. 50.
 
A empresa ré, por sua vez, obteve a inscrição de seus atos constitutivos perante a Junta Comercial do Estado de São Paulo (JUCESP) em 19/06/1962, sendo seu nome comercial ?ZanagaZaitilin Consultoria e Participações Ltda.?, tendo efetuado a alteração de seu nome empresarial, na data de 14/10/1994, que passou a ser ?Quilombo Consultoria e Participações Ltda.?, fls. 59.

Desse modo, se vislumbra, no mero registro de nome empresarial, inscrito na mesma Unidade da Federação, por parte da ré, de violação aos direitos da autora, uma vez que a proteção conferida pelas Juntas Comerciais se exaure nos limites do próprio Estado.

Não bastasse, a tutela da autora encontra respaldo, também, na vedação à concorrência desleal. 

Na lição da melhor doutrina, ?sob a denominação genérica de concorrência desleal costumam os autores reunir uma grande variedade de atos contrários às boas normas da concorrência comercial, praticados, geralmente, com o intuito de desviar, de modo direto ou indireto, em proveito do agente, a clientela de um ou mais concorrentes, e suscetíveis de causar-lhes prejuízos.? (CERQUEIRA, João da Gama. Tratado de Propriedade Industrial, 2ª ed. São Paulo: RT, 1982. p. 1266).

Verifica-se, portanto, na conduta da ré, tentativa de desvio de clientela ou de concorrência parasitária em relação à autora, tendo em vista sua atuação no ramo imobiliário, principalmente no que diz respeito à compra e venda, locação e administração de imóveis.

Quanto à indenização por danos materiais (perdas e danos), o pedido é improcedente. Isso porque não ficou caracterizada a prática concreta de atos lesivos aos direitos de marca da empresa autora, como a venda de produtos ou oferecimento de serviços que sejam identificados com a expressão idêntica ou símbolo de titularidade da empresa demandante. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por QUILOMBO EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S.A. em face de QUILOMBO, CONSULTORIA E PARTICIPAÇÕES LTDA e condeno a ré  ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente na retirada da expressão ?Quilombo? de seu nome comercial, bem como na alteração de seu material publicitário e página na internet, no prazo de 60 dias, sob pena de multa de R$10.000,00 por dia de descumprimento.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, bem como com os honorários de seus respectivos advogados.

Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeira a parte autora, se for de seu interesse, o cumprimento do julgado (execução da obrigação de fazer e imposição de multa). Caso nada seja requerido no prazo de seis meses, feitas as anotações de estilo, arquivem-se os autos do processo.

P.R.I.C.


São Paulo, 28 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
