

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0106389-64.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Dantas Fronzaglia
Requerido:Masano Kobashi



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

ALEXANDRE DANTAS FRONZAGLIA ajuizou a presente ação contra MASANO KOBASHI, almejando a condenação do réu a pagar 20%, a título de honorários advocatícios, 20% do valor que receberia acaso não houvesse celebrado acordo com a Caixa Econômica Federal.

Afirma, a bem de sua pretensão, ter prestados serviços jurídicos ao réu (ação de indenização para pagamento de diferenças de IPC's não creditados em sua conta vinculada de FGTS, de vários planos econômicos, processo nº 95.0030500-3 ? fls. 14/289, 4ª Vara Federal de São Paulo), após contrato verbal (ratificado pelos documentos de fls. 17/23, 26, 28/31, 68/76, 128/129, 132, 143/151, 171/181, 184/186, 210/216 e procuração de fls. 68), tendo sido estabelecidos honorários em valor correspondente a 20% do benefício econômico auferido pelo réu. Diz que a demanda foi julgada procedente (fls. 153/156, determinando-se à CEF o pagamento referente aos expurgos econômicos de janeiro de 1989 e abril de 1990, acrescidos de juros legais de 3% ao ano e juros de mora des junho de 1997, data da citação) e quem, à sua revelia, o demandado aderiu a acordo previsto na Lei Complementar nº 110/2001 (fls. 12 e 192/193 e, apesar de seus protestos ? fls. 200/202, 234/235, 241/242, o acordo foi homologado em Juízo aos 25/04/2005 ? fls. 221/229 e 251, sem menção aos valores percebidos pelo seu cliente ? fls. 257/258 e 260/261), prevendo-se desconto de 15% e afasatamento dos juros de mora desde a citação. Expõe que houve inúmeras tentativas de composição extrajudicial, todas infrutíferas (fls. 10/11). Pretende o pagamento pelo réu da parcela que lhe seria devida (fls. 13: 20% sobre o valor que seria recebido pelo demandado caso não tivesse aderido ao acordo) e de indenização por danos morais.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 09/289.

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 293/305). Agita preliminar de incompetência absoluta da justiça do trabalho, de falta de pressuposto de constituição e desenvolvimento válido do processo (porquanto os documentos que acompanharam a inicial são cópias sem autenticação) e de inépcia da inicial. No mérito, afirma que jamais houve contato direto com o autor e que compareceu à CEF (atendendo a chamado amplamente divulgado na mídia) para pagamento das diferenças de remunerações do FGTS referentes a planos econômicos. Indica que o autor não orientou adequadamente o demandado se deveria ou não aderir ao acordo extrajudicial proposto pela CEF (hipossuficiente técnico); que não houve qualquer estipulação de pagamento de honorários (verbal ou escrita) e que o demandante angariava clientes (inclusive o réu) por intermédio de terceiros (Djair Andreotti). Alega que não foi determinado um percentual a título de honorários e que se nada fosse recebido, nada seria pago. Insurge-se contra o pedido de indenização por danos morais. Pleiteia a condenação do autor por litigância de má-fé.

Decidiu-se pela incompetência da Justiça do Trabalho (fls. 306/307).

Houve réplica (fls. 317/319), na qual o autor reitera os termos da inicial e afirma que não pediu indenização por danos morais.

As partes indicaram as provas de que pretendiam lançar mão e o réu manifestou interesse pela tentativa de conciliação (fls. 323/328).

O feito foi saneado, afastando-se as preliminares suscitadas pelas partes e determinando-se a produção de prova oral e documental (fls. 329/332).

O autor atravessou petição com declaração, por escrito, de Djair Andreotti, informando que indicou seus colegas de trabalho ao autor e que foram avençados  honorários de 20% sobre o valor pago pela CEF (fls. 334/335).

O autor ratificou as provas que pretendia produzir (fls. 342/346).

O feito foi novamente saneado, determinando-se a produção apenas de prova técnica (fls. 358). 

Apresentados quesitos (fls. 363), foi produzido laudo pericial (fls. 440/449), sobre o qual as partes não se manifestaram (fls. 455/456).

A Caixa Econômica Federal prestou informações, por ofício, no sentido de que não localizou em seus arquivos dados sobre o montante que foi pago ao réu a título de diferença de correção monetária por expurgos inflacionários (fls. 367). 

O autor requereu nova intimação da CEF (fls. 371/372) e esta prestou novas informações (fls. 385/387). 

Manifestaram-se as partes (fls. 391/393 e 397/398). 

Oficiou-se novamente à CEF (fls. 399), que informou a disponibilização ao réu de R$ 3.002,67 (fls. 411/412). 

Manifestou-se o réu (fls. 420/422) e o autor silenciou (fls. 423).

Determinou-se a produção de prova oral (fls. 457), ouvindo-se uma testemunha do autor (fls. 502/503).

Não foi possível conciliar as partes (fls. 484 e 502).

As partes apresentaram alegações finais escritas (fls. 505/512).

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

As preliminares (inépcia da inicial e falta de pressuposto para o desenvolvimento válido do processo) suscitadas pelo réu na contestação e reiteradas em suas alegações finais já foram apreciadas e rechaçadas as fls. 329/332, de sorte que me reporto às razões então explicitadas.

Está bem provada a efetiva prestação de serviços advocatícios pelo autor ao réu (ação de indenização para pagamento de diferenças de valores não creditados em sua conta vinculada de FGTS, decorrente de expurgos implementados por virtude de vários planos econômicos, processo nº 95.0030500-3 ? fls. 14/289, 4ª Vara Federal de São Paulo/SP), como se colhe dos documentos juntados (fls. 17/23, 26, 28/31, 68/76, 128/129, 132, 143/151, 171/181, 184/186, 210/216 e procuração de fls. 68) e do laudo pericial produzido (fls. 440/449), certo que o autor atuou ao longo de todo o processo em primeira instância e ofereceu ainda contrarrazões recursais perante o Tribunal.

E tais serviços não foram prestados à revelia ou contra a vontade do réu, que firmou instrumento de mandato (fls. 68) em relação ao qual não se alegou qualquer nulidade.

A ação ajuizada em favor do réu foi julgada procedente em primeiro grau de jurisdição (fls. 156) e a CEF noticiou ao Tribunal, antes que o recurso de apelação por ela interposto fosse julgado, por petição de outubro de 2002, que havia celebrado acordo com o ora réu, nos termos da LC 110/01, juntando aos autos o respectivo termo, datado de maio de 2002 (fls. 192/193). 

O autor tomou ciência desse acordo em outubro de 2002, tendo peticionado aos 25 dias daquele  mesmo mês para sustentar a ineficácia da avença da qual não tomou parte (fls. 200). O acordo, não obstante, foi homologado em abril de 2005, data que identifica o termo inicial do lapso prescricional de cinco anos para exercício da pretensão aqui deduzida; lapso que foi interrompido quando do ajuizamento da presente ação.

O termo copiado as fls. 192/193 infirma a alegação do réu no sentido de que jamais celebrou acordo com a CEF. 

Nesse termo de acordo, aliás, o réu declara expressamente que suportará  "os honorários de sucumbência dos seus respectivos advogados".

Parece evidente, assim, o direito do autor de ser remunerado pelos serviços prestados. 

Não prospera, porém, a pretensão de haver 20% do que seria auferido pelo réu acaso ele não houvesse transacionado com a contraparte.

Primeiro, porque tal valor é desconhecido, uma vez que incerta, ainda que bastante provável, a vitória definitiva do réu naquela ação.

Segundo, porquanto a celebração de acordo (pelo ora réu) não qualifica, ao menos na espécie, frustração maliciosa de condição suspensiva, para os fins do disposto no art. 129 do Código Civil.

Acresce que não está bem provado que as partes avençaram honorários de 20% do benefício econômico a ser auferido pelo réu, ainda que tal percentual se mostre razoável à vista da natureza do contrato. 

Com efeito, a alegação de avença verbal foi impugnada especificamente pelo réu e as declarações de fls. 335 e 503 se referem exclusivamente aos valores pactuados entre o autor e outro cliente  ? Dejair Aparecido Andreotti ?, não podendo ser estendidos ao réu.

Devem os honorários ser arbitrados, assim, em montante compatível com a natureza e complexidade da causa.

Impende observar, nesse sentido, que o art. 38 do Código de Ética e Disciplina da OAB estabelece que, na hipótese de adoção de cláusula "quota litis", os honorários não podem ser superiores às vantagens advindas em favor do cliente, razão pela qual não pode prevalecer a conclusão pericial de fls. 449.

Nessa conjuntura, considerando a natureza da causa (repetitiva, de baixa complexidade técnica e com diversos autores patrocinados pelo ora demandante), a sua (reduzida) expressão econômica e a (adequada) atuação profissional verificada, estou em que se revela razoável o arbitramento dos honorários em valor correspondente a 20% do montante efetivamente auferido pelo réu.

Tendo o réu percebido, por virtude do acordo celebrado com a CEF, crédito de R$3.002,67 em sua conta do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (fls. 411/412), os honorários do autor são fixados em R$600,53 (seiscentos reais e cinquenta  e três centavos).

Esse valor  R$600,53  deve ser atualizado monetariamente pela TR (índice de de atualização dos depósitos do FGTS) da data da transação a abril de 2009 (data do ajuizamento da presente ação), sendo a partir de então corrigido pela tabela prática do TJSP, com juros de 1% ao mês a partir da citação.

Anoto, por fim, que embora o autor tenha afirmado na inicial que faz jus a indenização por danos morais (fls. 07, item 10 e fls. 08; contra o qual insurgiu-se o réu em sua contestação), as fls. 319 ele informa enfaticamente que não pediu indenização por danos morais, razão pela qual interpreto a atuação do autor, neste ponto, como pedido de desistência da ação (art. 267, VIII, CPC), com o qual o réu anuiu.








Posto isso, extinguindo a fase cognitiva do processo sem resolução do mérito em relação ao pedido de indenização por danos morais (nos termos do art. 267, VIII, CPC) e com resolução de mérito quanto aos demais pedidos  (nos termos do art. 269, I, CPC), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida na inicial para condenar o réu a pagar ao autor R$600,53 (seiscentos reais e cinquenta e três centavos), a título de honorários advocatícios, montante a ser corrigido pela TR de maio de 2002 (data do acordo realizado entre o réu e a CEF) a abril de 2009 (data do ajuizamento da ação), passando então a ser atualizado pela tabela prática do TJSP, devendo ser acrescido, ainda, desde a citação, de juros de mora de 1% ao mês.

Ante a sucumbência recíproca, distribuo igualmente entre as partes a responsabilidade pela satisfação das custas e despesas processuais e considero compensados os honorários advocatícios (art. 21, CPC).
P.R.I.

São Paulo, 5 de maio de 2014.


                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
