

SENTENÇA

Processo nº:0106247-79.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos Paulo de Souza e Silva
Requerido:Banco Santander (brasil) S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida




VISTOS.



MARCOS PAULO DE SOUZA E SILVA ajuizou ação sob o rito ordinário contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, alegando, em suma, que, entre os dias 09 e 12 de setembro de 2011, foram efetuados vários saques fraudulentos em sua conta corrente, no valor total de R$ 4.369,40. Narra que o réu abriu procedimento interno para verificação do ocorrido e creditou provisoriamente em sua conta a quantia de R$ 3.919,40. Porém, no dia 20 de novembro de 2011, efetuou o estorno do crédito provisório, deixando a conta negativa. O réu informou que não iria ressarcir os valores sacados, pois as transações foram efetuadas com um cartão original. Sustenta que não realizou os saques e compras impugnados, pois entre os dias 09 e 12 de setembro estava em seus locais de trabalho. Afirma que sofreu vários prejuízos, dentre eles a impossibilidade de usufruir de sua restituição de imposto de renda, no valor de R$ 328,66, além da negativação de seu nome. Em face disso, requer a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos materiais, no importe de R$ 4.369,40, e morais, além da restituição de seu imposto de renda, no importe de R$ 328,66. Juntou os documentos de fls. 25/67.

A tutela antecipada pleiteada na inicial foi indeferida (fls. 69). Contra a decisão foi tirado agravo, ao qual foi negado provimento (fls. 83/89).

Citado (fls. 94), o requerido apresentou contestação (fls. 95/104), sustentando a improcedência da ação, diante da ausência de prova da alegada movimentação fraudulenta. Aduz que a utilização do cartão vinculado à conta corrente e de sua senha são de uso pessoal, secreto e intransferível. Sustenta a inexistência de danos morais a serem indenizados e discorreu sobre o valor de eventual indenização. Aduziu, por fim, pela inaplicabilidade da inversão do ônus da prova. Juntou os documentos de fls. 117/126.

Houve réplica (fls. 130/143).

Apenas o autor manifestou interesse na produção de outras provas (fls. 148 e 149/150).

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO.

Nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença, por serem dispensáveis outras provas.

Há relação de consumo entre as partes, pois o autor é destinatária final dos serviços prestados pelo réu. Este responde, portanto, de forma objetiva pelo defeito na prestação do serviço, nos termos do art. 20 do Código de Defesa do Consumidor.

Incumbia ao réu, assim, comprovar a regularidade do seu comportamento ou a ocorrência de qualquer excludente legal, tal como a culpa exclusiva do consumidor, o que não fez.

Com efeito, o réu não comprovou que foi mesmo o autor quem realizou os saques e compras ora impugnados.

De outro lado, o dano moral reflete-se na inclusão indevida do nome do autor no serviço de proteção ao crédito. É que tal negativação do nome de consumidor junto a tais órgãos, por si só, possui o condão de gerar dano moral, haja vista que, a partir do momento da inclusão, o consumidor deixa de ter crédito na praça, o que pode ser constatado por todos os comerciantes e instituições financeiras, mediante simples consulta.

O consumidor, induvidosamente, sofre sério abalo emocional, afetando o seu crédito e abalando suas relações, desmerecendo-o, enfim, perante seus clientes, amigos, familiares, etc., que o põe em condições de merecer uma reparação moral, sem que, para tanto, se reclame a comprovação de um déficit econômico e financeiro conseqüente do ato, à toda evidência, abusivo.

O valor da indenização deve levar em consideração, para sua fixação, as circunstâncias da causa, o grau de culpa, bem como a condição sócio-econômica do ofendido, não podendo ser ínfima, para não representar ausência de sanção efetiva ao ofensor, nem excessiva, para não constituir em enriquecimento sem causa do ofendido.  

Feitas tais ponderações, tem-se por boa e suficiente, a título de indenização por danos morais, a importância equivalente a dez salários mínimos, ou seja, R$ 6.780,00. 

Improcede o pedido de restituição de imposto de renda, pois não há prova da apropriação indevida do valor pelo réu.

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para condenar o réu a pagar ao autor indenização, a título de danos materiais, no importe de R$ 4.369,40, acrescido de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde os saques, e de juros de mora, de 1% ao mês (art. 406 do novo Código Civil c/c o art. 161, § 1o, do Código Tributário Nacional), a contar da citação, e morais, no valor de R$ 6.780,00, acrescido de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora, de 1% ao mês (art. 406 do novo Código Civil c/c o art. 161, § 1o, do Código Tributário Nacional), a contar desta data.  

Por sucumbente principal, arcará o requerido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 06 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
