

SENTENÇA

Processo nº:005.08.106996-4 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Jose Narciso de Oliveira
Requerido:Rozatto Comércio de Veículos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). KALID HUSSEIN HASSAN


Vistos.

Pretende o autor a rescisão contratual referente ao veículo que comprou da empresa ré, e financiado pela segunda ré, porque não fornecido o documento de transferência do registro no DETRAN, e não emitida a nota fiscal de venda ao consumidor. Pediu indenização por danos materiais, com restituição dos valores pagos e despesas de aluguel e frete de veículos, e danos morais no valor de R$ 10.000,00.
A tutela antecipada foi deferida parcialmente às fs. 34.
A empresa ré apresentou a contestação às fs. 71/83, alegando que era de conhecimento do autor que o veículo era do Estado de Minas Gerais, e que ele também concorreu para a demora na transferência do registro do veículo para o DETRAN de São Paulo. Impugnou as indenizações pleiteadas.
Em apartado, a empresa ré apresentou a reconvenção de fs. 88/90 para reembolso do IPVA e licenciamento 2008, no total de R$ 588,64.
A arrendatária apresentou contestação de fs. 49/63, argüindo preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, alegou que o veículo foi escolhido livremente pelo autor, sem interferência da financeira.
Réplica e contestação do autor às fs. 104/109 e 110/113.
Réplica da ré reconvinte às fs. 117/122.
Despacho de especificação de provas às fs. 127, com manifestação das partes às fs. 130/131, 132 e 133/134.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera às fs. 133.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
As condições da ação devem ser aferidas à luz dos fatos narrados na inicial, despontando, a partir desse exame, a possibilidade jurídica do pedido, a legitimidade das partes e o interesse de agir.
Por se tratar de contrato de arrendamento mercantil, quem adquiriu o veículo foi a co-ré que, no entanto, nada providenciou para formalizar, em tempo hábil, o registro no DETRAN em seu nome (como proprietária) e no do autor, como arrendatário. 
Constata-se, assim, sua legitimidade para figurar no polo passivo da demanda.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A compra e venda do veículo ocorreu em 28/12/2006 e só em 18/06/2008 o registro foi regularizado pela empresa-ré (fs. 97).
Durante o período, por ausência de documento idôneo, o autor foi impedido de utilizar o veículo que adquiriu, o que justifica seu pedido de rompimento de ambos os contratos (o de "compra e venda", e o de arrendamento mercantil).
Em se tratando de veículo com placa de outro Estado, é natural que ocorra alguma demora para sua transferência ao DETRAN do domicílio do comprador.
Mas, se essa demora dura meses, a ponto de expirar a validade do licenciamento do veículo (ainda em nome do proprietário anterior), impedindo seu uso pelo novo possuidor, é evidente que o consumidor não foi informado dessa circunstância que teria inevitavelmente interferido na celebração, ou não, do contrato.
A empresa-ré alegou que o autor deu causa ao atraso, porém, não comprovou que, 30 dias após o negócio, disponibilizou toda a documentação necessária para a transferência. Também não exibiu a nota fiscal de venda, acompanhada do contrato social e/ou procuração com poderes específicos, como exigido pelo órgão de trânsito.
Embora o autor tenha escolhido o veículo, quem o comprou foi a companhia de arrendamento mercantil, que nada pleiteou a respeito.
Em consequência, deve ser resolvido o contrato de arrendamento mercantil, entregando o autor o veículo para a arrendante, tão logo receba de volta as parcelas que pagou, com a devida correção monetária dos respectivos desembolsos.
A empresa-ré deve restituir ao autor os valores que constam do item "b" de fs. 11 da inicial, corrigidos dos respectivos desembolsos.
Não há início de prova material dos alegados danos emergentes, descritos de forma genérica e superficial, o que impede a dilação probatória.
A publicidade e apresentação do produto, que omite elemento essencial do negócio, para induzir em erro o consumidor (ou mesmo por dolo), gera dano moral indenizável no montante de R$3.000,00, o que corresponde a aproximadamente 5 parcelas do arrendamento mercantil.
O valor pleiteado na inicial é excessivo, bastando verificar que o veículo foi negociado pelo preço de R$ 16.700,00.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para resolver os contratos firmados pelo autor com as rés, entregando o autor o veículo para a arrendante Itaú, tão logo receba de volta as parcelas que pagou, com a devida correção monetária dos respectivos desembolsos e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. A arrendante, que já figura como dona do veículo, deve promover a exclusão do nome do autor do registro no DETRAN relativo ao contrato extinto, no prazo de 10 dias.
A empresa-ré Rozatto deve restituir ao autor os valores que constam do item "b" de fs. 11 da inicial, corrigidos dos respectivos desembolsos e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.


Condeno ambas as rés solidariamente ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês, a partir da data de hoje.
Rejeito o pedido de danos materiais e a reconvenção.
Em razão da sucumbência, como o autor decaiu de parte mínima do pedido, as rés arcam com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor total da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 15 de dezembro de 2009.
