

SENTENÇA

Processo nº:003.09.106035-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Yara dos Santos e outro
Requerido:Maria Margarida da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antoni Pagano

             Vistos.
             Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9099/95.
              Decido.
              A ação é improcedente.
         A parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial.
Para um decreto condenatório não basta uma simples alegação desacompanhada de provas. O Juízo necessita estar plenamente convencido dos fatos alegados, do dano sofrido e da responsabilidade civil.
No caso vertente não há prova inequívoca. 
A parte autora alega que teve seu carro abalroado na traseira por veículo de propriedade da requerida. Os danos estão comprovados pelas fotos de fls. 
Todavia, o co-autor afirma que quem estava dirigindo o veículo não era a requerida, mas um senhor, identificado apenas pelo primeiro nome no B.O. de fls. 10vº (Manoel), que forneceu um número de celular.
Não houve testemunhas.
A requerida, por sua vez, nega que outra pessoa tenha usado seu carro e disse nada saber sobre o acidente narrado na inicial, informando que não consta danos em seu carro. Ainda, mencionou acreditar que este processo se referia a outra colisão, ocorrida em Guarulhos e envolvendo outras pessoas.
E, para arrematar, a única coisa em comum entre o veículo de propriedade da requerida e o veículo envolvido no acidente é a Placa - CPC 7697, uma vez que o da ré se trata de um Astra, cor prata (cf. documento do Detran - fls. 12), enquanto o que bateu na traseira do autor - segundo os dados fornecidos pelo autor quando formulou o B.O. de fls. 11 - era um Ford 16600, de cor amarela. (embora na inicial tenha constado se tratar de um Astra).
Diante desse fraco conjunto probatório, não há como se acolher o pedido inicial, sendo até mesmo provável que o veículo envolvido se tratasse de "carro dublê" ou com Placas alteradas/falsas. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, por conseqüência, julgo o processo extinto com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 (dez) dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo, no valor de R$ 164,20, além do porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
Sem custas e honorários advocatícios nesta instância, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento 830/03).
P.R.I.

São Paulo, 30 de abril de 2010.

Luciana Antoni Pagano  Juíza de Direito
