

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0106273-79.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vanessa Casemiro Silva, rg. 25.982.782-4, CPF 279.378.298-00
Adv.:Marianne Pessel, oab. 217053
Requerido:Vivo S/A, CNPJ 02.449.992/0056-38
Preposto:Maria Jose Casimiro, rg. 10.117.805-0 
Adv.:Danilo Afonso de Sá, oab. 244396 
Data da audiência:14/03/2011 às 15:30h




Aos 14 de março de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo patrono da requerida foi oferecida contestação e juntado carta de preposição, substabelecimentos e documentos constitutivos da empresa. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais. A ação deve ser julgada parcialmente procedente. Em que pese a tese apresentada pela ré no sentido de que não há defeito na prestação do serviço, ou seja, de que os serviços de Internet estavam ativos, quando a linha ainda nao estava cancelada, a prova dos autos demonstra o contrário. Ademais, tinha a autora acesso ilimitado à Internet. Aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova é da ré que não comprovou que a autora solicitou qualquer serviço que implicasse em modificação de sua linha, dando suporte para as cobranças ora impugnadas. Neste sentido, a ré nao apresentou nenhum laudo técnico, nem as gravações telefônicas de eventual solicitação de serviços contratados. Sem a produção de tais provas e considerando a verossimilhança dos fatos alegados pela autora, conclui-se que realmente houve falha no serviço. Não é demais lembrar, ainda, que nos termos do CDC, a dúvida deve ser interpretada em favor do consumidor. Dessa forma, indevida qualquer cobrança à autora, considerando que a linha já foi cancelada Os danos morais também são devidos. Isso porque não sofreu a autora mero aborrecimento, sendo que os fatos lhe causaram stress, angústia e sofrimento. Levando-se em conta a conduta e condições das partes, o fato de a ré não ter solucionado o problema administrativamente e as conseqüências do fato, entendo razoável a fixação dos danos morais em R$ 1.000,00 Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para declarar a inexigibilidade de qualquer cobrança em nome da autora, inclusive de multa pela rescisão do contrato já efetivada, condenado a ré no pagamento de R$1.000,00, a título de danos morais, atualizados desde a sentença. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autora:

Adv. autora:

Réu:

Adv. Réu:
