

Processo n. 010.09.106615/8








VISTOS ETC.


 





FRANCISCA GARBELINI promoveu AÇÃO DE COBRANÇA C/C INDENIZAÇÃO contra BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A alegando que celebrou com o réu um contrato de seguro de vida denominado cash hospitalar, com vigência a partir de 29/10/1999, onde estipularam, dentre outras condições, o pagamento (cobertura, pela ré) de diárias por internação no valor diário de R$ 214,00. A autora foi internada para retirada de cisto no Hospital Ipiranga entre 13 e 16 de maio de 2009 e embora solicitasse o pagamento, nada recebeu, senão exigências documentais, inclusive de residência. Acrescentou esforço, deslocamentos e perda de tempo sem êxito, que causaram transtornos psicológicos que ensejam indenização de dano moral da ordem de R$ 40.000,00. Pediu a citação da ré e a procedência da ação, juntando documentos (fls. 8/31).
A autora juntou novos documentos e a ela foi concedida a gratuidade (fls. 36/47 e 48).
Citada (fls. 53), a ré contestou (fls. 53) e suscitou preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir porque não houve comunicação da internação e por isso não houve instauração procedimento administrativo de sinistro, ausente, pois, resistência em pagamento das diárias. No mérito, reconheceu o liame jurídico, reiterou que a autora não cumpriu obrigações de informar o sinistro e comprovar o direito ao pagamento, terminando por afirmar que o valor devido é de R$ R$ 863,28 (4 diárias de R$ 215,82) e por sustentar indevida a composição de dano moral porque não caracterizada ofensa ou sofrimento, pugnando pela extinção do processo ou pela improcedência da ação.
Em réplica (fls. 104/106), a autora reiterou o pedido formulado na inicial.
A autora prestou esclarecimento e juntou documentos (fls. 109/112), o réu nada manifestou a respeito (fls. 115), mas se pronunciou sobre produção de provas (fls. 119/120).

É O RELATÓRIO,
D   E    C   I   D   O.

Julga-se antecipadamente a lide, na forma permitida no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, posto que envolve exclusivamente matéria de direito.
A preliminar de carência de ação por ausência de interesse de agir, posta na contestação, não se sustenta e fica afastada desde logo porque inexigível prévia utilização e esgotamento de via administrativa.
Ademais, conquanto posterior, há demonstração que a autora pleiteou administrativamente o pagamento das diárias, ao que consta, até agora sem êxito, daí a presença do interesse de agir.
No mérito, a ação é procedente.
As partes firmaram contrato de seguro denominado Cash Hospitalar, fato comprovado e incontroverso.

A autora comprovou a internação e tratamento médico hospitalar durante quatro dias (entre 13 e 16 de maio de 2008), na unidade do Hospital Ipiranga (fls. 24), pelo que são devidas as diárias, nos termos do contrato (cláusulas 4.11 e 4.13).
No tocante aos valores, afirmou-os a própria ré que a diária é de R$ 215,82 e que o período de internação corresponde a R$ 863,28, aliás em montante pouca coisa superior àquele pleiteado na inicial (R$ 856,00), ao que se deduz fruto de atualização.
Relativamente ao dano moral pleiteado, o pleito inicial não merece acolhimento.
Consoante abalizada doutrina, o dano moral é o prejuízo que resulta de ofensa à integridade psíquica ou à personalidade moral, no caso a honra objetiva e subjetiva da autora, com possível ou efetivo prejuízo ao patrimônio moral, qual seja, a honra e boa fama, consoante o ensinamento de CUNHA GONÇALVES (Tratado de Direito Civil, pág. 540), ou ainda a causação de dor ou sofrimento intenso, absolutamente ausente na hipótese em exame, pois não podem decorrer de mera espera ou recusa de pagamento de diárias.
 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a AÇÃO DE COBRANÇA C/C INDENIZAÇÃO promovida por FRANCISCA GARBELINI contra BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A e condeno a ré a pagar à autora o valor de quatro diárias hospitalares, de R$ 215,82 cada uma, atualizadas monetariamente desde a internação até o efetivo pagamento e acrescida dos juros da mora, de 1% (um por cento) ao mês, contados da citação.
Vencidas ambas as partes, a autora, aliás, em maior parte, responderão elas proporcionalmente pelo pagamento das custas processuais, observada a gratuidade concedida à autora, compensados os honorários advocatícios.
P., R. e I.
São Paulo, 11 de FEVEREIRO de 2.011.
