

SENTENÇA

Processo nº:0106978-74.2009.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alexandre José Clemente
Requerido:Banco Nossa Caixa - Cartões de Credito


C O N C L U S Ã O

Em 04 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Alexandre José Clemente ajuizou ação de indenização por dano moral e material contra Banco Nossa Caixa S/A, aduzindo que o requerido incluiu seu nome do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta de débito de R$ 135,92 datado de 09.02.2009; que o débito foi pago; que comunicou o pagamento ao requerido, porém nada foi feito, e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para exclusão da restrição de crédito e condenação do requerido na devolução em dobro da quantia cobrada indevidamente e no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 9.300,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 09/21).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 25).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 45), sendo atendida (fls. 47/52).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 73).
O requerido apresentou contestação, aludindo que o pagamento se deu através de terminal de auto-atendimento; que no dia do débito não existia saldo suficiente em conta; que o pagamento não se efetivou; que não cometeu irregularidade; que agiu no exercício regular de direito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 95/115).
Réplica (fls. 119/122).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede em parte.
Questiona o autor a cobrança da quantia de R$ 135,92 datada de 09.02.2009 decorrente da restrição de crédito e, para tanto, alega que o pagamento foi realizado antes do vencimento.
Diz o requerido que a conta bancária do autor não possuía saldo suficiente, motivo pelo qual o pagamento não se efetivou.
Ocorre que da mera análise do extrato de fls. 25 se entrevê que realmente o autor não possuía provisão de fundos em 10.02.2009 para arcar com o pagamento do título de R$ 135,92. No entanto, o requerido não obstou de forma alguma os pagamentos subseqüentes, bem como as retiradas, já que feitas em atenção ao contrato assinado pelo autor que lhe permitia a utilização do limite do especial. Afinal, para a instituição financeira muito interessante é que o correntista faça uso do valor colocado à disposição, já que lhe é muito rentável a cobrança dos juros e encargos.
Percebe-se também do extrato de fls. 25 que em nenhum momento houve o estorno da quantia paga. Também o requerido nenhuma prova trouxe de que o pagamento, na prática, não foi realizado.
Diante deste quadro, evidente restou que o requerido cobrou dívida já paga.
Afasto o pedido de devolução em dobro, uma vez que, embora a cobrança fosse indevida, não houve pagamento em duplicidade, requisito imprescindível para aplicação do art. 42, parágrafo único, do CDC.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido, já que a restrição de crédito está comprovada pelos documentos de fls. 11 e 20 e pela negativa de crédito (fls. 17).
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, entendo justa e razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$ 4.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Determinar a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
b) Condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 4.500,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2011.
