

DESPACHO

Processo nº:0106796-89.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Lucimara de Jesus dos Santos
Requerido:Notre Dame Seguradora S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Acacio de Azevedo Borsanelli


Vistos.
LUCIMARA DE JESUS DOS SANTOS ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais contra NOTRE DAME SEGURADORA S/A sob a alegação de ser dependente de seu marido, vinculado a plano de saúde oferecido pela Ré, com cobertura integral e devolução de valores. Disse ter sido diagnosticada com endometriose e necessitar de cirurgia urgente, recomendada pelo médico que a assiste. Alegou que a Ré se recusara a arcar com os custos da cirurgia, especialmente os materiais e a internação de véspera. Fez pedido de antecipação de tutela para cobertura do tratamento e cirurgia e, no mérito, pela condenação da Ré em lhe indenizar pelo dano moral sofrido, além de torna definitiva a medida antecipatória. Deu à causa o valor de R$ 20.000,00. Juntou documentos. 

O pedido de antecipação de tutela foi acolhido ( fls. 84).

Citada (fls. 97), a Ré apresentou contestação ( fls. 99/116), oportunidade em que sustentou não ter negado o pedido da Autora, com exceção da    internação de véspera, que disse não concordar. Disse que a Autora não tinha interesse de agir  e engou ter causado qualquer dano à Autora. Pediu pela improcedência do pedido contido na inicial. 

Réplica a fls. 150/166.

É o relatório.

Decido. 

A preliminar suscitada pela Ré não comporta acolhimento, pois, se a Autora precisou vir ao Poder Judiciário para buscar o que entende ter direito, é porque, por óbvio, ela tem interesse de agir, na modalidade necessidade. 

Superada a questão, a matéria de fundo é exclusiva de direito, de sorte que se impõe o pronto julgamento da lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Dois são os pedidos formulados pela Autora.

Com relação ao primeiro, a conduta da Ré nos autos faz o Juízo concluir que era mesmo seu dever o de arcar com os custos da cirurgia indicada à Autora.

Com relação à necessidade e urgência da medida, não há o que se discutir nos autos. 

Com relação à obrigação da Ré, tampouco há discussão, na medida em que a Ré a admitiu, apenas com a ressalva que o pedido da Autora ainda estava em análise no departamento próprio e com relação à internação de véspera.

Assim, parece claro que a obrigação da Ré era mesmo de arcar com o custeio do procedimento.

Ademais, por ser tratar de medida de urgência, não havia mesmo contra o que a Ré se insurgir.

Considerando ainda que se trata de relação de consumo, parece claro a este Juízo que a obrigação da Ré era mesmo a de arcar com todos os custos da cirurgia, inclusive no tocante à internação de véspera, eis que recomendado pelo médico que assiste a Autora.
Ora, se o próprio profissional da medicina recomendou a internação de véspera, não seria a Ré que convenceria o juízo do contrário. 

O outro pedido formulado, diz respeito aos danos morais que teria a Autora sofrido.

Pese o respeito do Juízo, é certo que, na ótica deste julgador, não há dano moral algum a ser indenizado. 

Houve, sim, certa desinteligência entre as partes com relação ao contrato.

A Ré, pelo que se depreende dos autos, em momento algum praticou ilícito perante a Autora.

Aliás, na sua manifestação, a Ré admitiu  a obrigação.

Portanto, não há dano moral no caso vertente.

Destarte, o caso é de procedência parcial do pedido.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  o pedido e o faço para tornar definitiva a decisão de antecipação de tutela de fls. 84. 

Sendo a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que lhes tocam e honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
