

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0106741-43.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vilomar da Luz Pereira, CPF 272.585.348-65
Advogado:Carolina de Mattos Marques Chagas, OAB 268387/SP (PAJ)
Requerido:Vivo Sa
Preposto:Maria Jandira de Oliveira, RG 36765537-8
Advogado:Alexandre Fernandes, OAB 248419/SP
Data da audiência:23/02/2011 às 15:00h




Aos 23 de fevereiro de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 720,00, em parcela única, até o dia 12/04/2011, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor, junto ao  Banco do Brasil , agência 2432-5, conta-corrente 40005-X, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 30%. O autor se responsabiliza pelos dados bancários fornecidos. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos materiais e morais sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. Diante da eventual existência de conflitos nos dados do autor, a ré poderá depositar nos autos. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
