

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 02 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,     Leonardo Santiago Paiva, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.106727-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Narjara Alves

Requerido:Magic Island




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é  procedente.
Dou por justificada a ausência da autora na audiência, ante o teor do documento de fls. 82.
Quanto à ré, uma vez que, citada e intimada (fls. 87), não se fez representar em audiência e não justificou a ausência, declaro-a revel, na forma do artigo 20 da lei n. 9099/95.
Assim, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela autora na inicial, especialmente no tocante ao descumprimento da oferta pelo réu, que oferece acomodações com "ar-condicionado, TV, frigobar, telefone e sacada de frente para o mar", bem como omite na propaganda o péssimo estado de conservação dos quartos, sendo que, nesse aspecto, não só se presumem verdadeiras as alegações da autora, como, também, há confirmação pelas fotos por ela acostadas à inicial.
A teor, pois, do disposto no artigo 35, III, do Código de Defesa do Consumidor (que é aplicável à espécie, por ser de consumo a relação existente entre as partes), de rigor a rescisão do contrato firmado entre as partes, com condenação da ré à devolução do que lhe foi pago, bem como à reparação das perdas e danos enfrentados pela autora.
Com relação aos valores pagos, operam-se os efeitos da revelia, estando a alegação da autora também amparada pelos documentos que acompanham a inicial.
No tocante à diferença de hospedagem pleiteada, é claro que, ao terem que procurar uma nova hospedagem às vésperas do Ano-Novo, a autora e seus familiares se depararam com preços muito mais caros do que aqueles que poderiam ter encontrado, caso a reserva fosse feita com a mesma antecedência com que a realizaram junto à ré.
Assim, também deve a ré arcar com o pagamento da diferença custeada pela autora, já que deu causa ao prejuízo.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, também assiste razão à autora.
Afinal, esta criou toda a expectativa de passar bons momentos em família durante a passagem de ano, tendo que se deparar com a desagradável apresentação dos quartos, além de enfrentar o nervoso, frustração, irritação e aflição de ter de encontrar uma nova hospedagem para não perder de vez a viagem, o que configura danos morais, não se podendo negar o abalo psicológico enfrentado pela requerente em decorrência da propaganda enganosa feita pela ré.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de o valor fixado cumprir sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora.
Assim, fixo o valor da indenização por danos morais no valor pleiteado na inicial, que também atende aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a restituir à autora a importância de R$ 2.070,00, corrigida monetariamente a partir dos desembolsos feitos pela autora e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, para declarar a inexigibilidade pela ré  da importância de R$ 300,00, representada pelo cheque n. 000262, emitido por Lúcia Fátima da Silva Alves, sacado contra o Banco Itaú, agência 1165, c.C. 32130-6, determinar à ré a devolução do cheque nos autos, em dez dias, sob pena de, não o fazendo, a obrigação ser convertida em indenização pelo valor do título, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da emissão. Condeno, ainda, a ré a pagar à autora a diferença de hospedagem, de R$ 1.230,00, corrigida monetariamente desde o desembolso pela autora e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, e indenização por danos morais, no valor de R$ 4.650,00, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Correção monetária na forma da Tabela Prática do TJSP.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de setembro de 2010.
