

SENTENÇA

Processo nº:0106450-75.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Hr2 Embalagens Transparentes Ltda
Requerido:Modulo 3 Locação de Equipamentos Promocionais Ltda Me


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

HR2 EMBALAGENS TRANSPARENTES LTDA. ajuizou ação contr MODULO 3 LOCAÇÃO DE EQUIPAMENTOS PROMOCIONAIS LTDA. alegando que: para participar do evento 40ª Gift Fair no Expo Center Norte, em São Paulo, no período de 01 a 04 de março de 2010, contratou a empresa Laço Ltda., que por sua vez indicou a ré para que até um dia antes do evento organizasse o stand da autora, até as 10h00m do primeiro dia da feira; na véspera da abertura do evento a autora constatou que a área do stand não estava pronta, com o tapete em estado lastimável e sem as estantes do depósito, o frigobar e o logotipo da empresa na entrada do stand; somente o tapete foi trocado, com o que na abertura o stand da autora estava fechado, uma vez que os depósitos estavam erradamente montados, os carrinhos posicionados fora do local projetado e não haviam sido colocados o frigobar, as estantes e o logotipo da autora; em consequência, a autora ficou impedida de atender clientes que havia agendado para o horário da manhã; funcionários que a autora contratou para trabalhar de manhã também não puderam ser aproveitados; o stand foi aberto somente às 13h00m, com diversas falhas; além disso, em 01/03/2010 funcionário da ré cobrou da autora, na presença dos clientes desta última, o pagamento de parcela da remuneração que só venceria em 18/03/2010. Diante do exposto, requereu a autora a declaração da nulidade do negócio jurídico entabulado entre as partes, bem como a condenação da requerida ao pagamento de indenização dos danos materiais e morais. A inicial veio acompanhada de documentos.
O processo tramitou pelo rito sumário. Na audiência de conciliação a requerida limitou-se a apresentar exceção de incompetência, que foi acolhida.
Houve preclusão para a apresentação de resposta, confirmada em segundo grau.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
A revelia decorrente da ausência de contestação permite que se admitam verdadeiros os fatos afirmados pela autora.
Assim, é de se concluir que os serviços contratados pela autora foram deficientemente prestados, por culpa da requerida. Não há que se falar, portanto, em nulidade do contrato, que aliás não foi celebrado pela autora com a ré, e sim com outra empresa (Laço Ltda.) que repassou à requerida a execução dos serviços.
As perdas e danos devem ser apuradas em liquidação do julgado, pois não foram especificadas na inicial.
Também restou incontroverso que o defeito na prestação dos serviços causou dano moral à autora, pois não só a abertura tardia do stand, como sua montagem defeituosa, ao que se acrescentou o gravame do constrangimento das cobranças dirigidas à autora na presença de seus clientes, abalaram a imagem da requerente perante a clientela.
A indenização do dano imaterial deve ser fixada por equidade pelo juiz, em atenção às circunstâncias do caso concreto (Código Civil art. 953 parágrafo único). A quantia de R$ 13.560,00, correspondente a 20 salários mínimos, afigura-se suficiente para proporcionar à autora benefício econômico proporcional à extensão do dano moral experimentado.
ISTO POSTO, julgo procedente a ação, para condenar a ré a pagar à autora indenização de dano moral de R$ 13.560.,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês (Código Civil art. 406, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional) desde 01/03/2010, data do evento danoso (Súmula 54 do STJ), bem como à reparação das perdas e danos decorrentes da prestação defeituosa do serviço de montagem, a serem apuradas em liquidação do julgado. Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação.
P.R.Int.


São Paulo, 16 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
