

SENTENÇA

Processo nº:0106714-58.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Roberto Marques Ferreira ( Roberto)
Requerido:Flavio Marques Ferreira ( Flavio) e outro
C O N C L U S Ã O
Aos 26 de março de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.



Vistos.
ANTONIO ROBERTO MARQUES FERREIRA propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE ATO JURÍDICO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS contra FLAVIO MARQUES FERREIRA e ESPOLIO DE ANTÔNIO MARIA MARQUES FERREIRA, qualificadas, alegando, em síntese, que Antônio Maria Marques Ferreira, seu pai falecido, era titular de quotas sociais de determinada sociedade e que transmitiu a Flavio Marques Ferreira, irmão germano do autor, o direito de subscrição de aumento de capital social à sua revelia, não lhe sendo permitido exercer o direito de preferência. Diz que ingressou com ação de sonegados perante o Juízo da Família. Em razão disso, pleiteia a declaração de nulidade da cessão e indenização. Juntou documentos (fls. 17/77).
O pedido de reserva de quotas e lucros da empresa foi indeferido (fls. 79).
Citado(s) o(s) réu(s) (fls. 80 verso), ofertou(aram) resposta na forma de contestação (fls. 83/100), acompanhada de documentos (fls. 107/199 e 202/444), alegando, em preliminar, a ilegitimidade passiva do espólio, na medida em que extinta a massa de bens pelo encerramento do inventário com homologação da partilha; a existência de litispendência; e, no mérito, alega a prescrição e a correição dos atos.
Houve réplica (fls. 449/460).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento nos termos do artigo 329, do Código de Processo Civil, reconhecendo-se a prescrição.
O que o autor pretende nesta ação é a declaração de nulidade de cessão do direito de preferência na subscrição de quotas sociais, afirmada doação entre parentes de primeiro grau.
Os atos jurídicos cuja anulação pretende datam da década de 1970, quando vigorava a Lei nº 3.071, de 1º de janeiro de 1916 (Código Civil de 1916), cujo prazo prescricional para tal declaração era de 20 (vinte) anos, nos termos do artigo 177, daquele vetusto diploma legal:
?Art. 177. As ações pessoais prescrevem, ordinariamente, em vinte anos, as reais em dez, entre presentes e entre ausentes, em quinze, contados da data em que poderiam ter sido propostas.?
Assim, no presente caso, o início do prazo prescricional se deu antes do início da vigência da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil), da qual se retira o seguinte dispositivo de transição:
?Art. 2.028. Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.?
Tendo sido praticados os atos cuja anulação pretende na década de setenta, já na década de noventa estava prescrita a pretensão; antes mesmo da vigência do Código Civil de 2002.
O fundamento do pedido é o regime previsto no artigo 1.175 e o artigo 1.176, do Código Civil de 1916:
?Art. 1.175. É nula a doação de todos os bens, sem reserva de parte, ou renda suficiente para a subsistência do doador.?
?Art. 1.176. Nula é também a doação quanto á parte, que exceder a de que o doador, no momento da liberalidade, poderia dispor em testamento.?
Nestas hipóteses, o prazo prescricional, considerando a data de suas ocorrências, era o vintenário, previsto no Código Civil de 1916, consumado ainda na década de noventa, na hipótese dos autos.
Sobre o tema, a Egrégia Corte Bandeirante:
?AGRAVO DE INSTRUMENTO - ANULATÓRIA DE ATO JURÍDICO ? Demanda fundada na alegação de doação inoficiosa ? Prescrição vintenária, a contar da data do ato (doação feita pela agravante/genitora) e não da homologação da partilha dos bens deixados pelo falecido genitor do autor - Inteligência dos arts. 205 e 496 do Código Civil e Súmula 494 do STF - Precedentes - Prova pericial - Cabimento, para avaliação dos imóveis objeto da ação anulatória (e, bem assim, para aferir se, de fato, houve a alegada ofensa à legítima) - Decisão mantida ? Recurso improvido.? (TJSP, 8ª Câmara de Direito Privado, Agravo de Instrumento nº: 0190148-51.2012, Relator Desembargador Salles Rossi, J. 05.12.2012, v.u.).
No mesmo sentido, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?DIREITO CIVIL. PRESCRIÇÃO. NULIDADE DE PARTILHA EM SEPARAÇÃO CONSENSUAL SIMULADA. DOAÇÃO INOFICIOSA, SEM RESERVA PARA SUBSISTÊNCIA DO DOADOR.
Firme a jurisprudência desta Corte no sentido de que o prazo previsto no art. 178, § 6º, V, do Código Civil de 1916 cuida de nulidade de partilha em inventário, e não daquela decorrente de separação consensual.
É vintenária a prescrição da ação que pretende desconstituir doação inoficiosa, sem reserva para subsistência do doador, ainda que efetuada mediante simulação.
Recurso especial não conhecido.? [g.n.] (REsp 591.401/SP, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, Quarta Turma, julgado em 23/03/2004, DJ 13/09/2004, p. 259).
?AÇÃO DE ANULAÇÃO - Prescrição - Doação inoficiosa ? Lapso prescricional de vinte anos, contado a partir do ato de alienação.? [g.n.] (STJ - RT 763/178).
O prazo iniciou-se na data do ato (10.05.1979; e 19.01.1979 ? fls. 94) e consumou-se vinte anos depois.
No mais, o mesmo ocorreria se se questionasse a venda do bem entre ascendente e descendente sem o consentimento dos demais, nos termos do verbete nº 494, das Súmulas de Jurisprudência do Excelso Supremo Tribunal Federal:
Súmula nº 494: ?A ação para anular venda de ascendente a descendente, sem consentimento dos demais, prescreve em vinte anos, contados da data do ato.?
Assim, sendo venda ou doação, a anulação ? ou declaração de nulidade ? do ato não é mais possível.
No mais, não se pode perder de vista que a doação entre ascendente e descendente não é nula ou anulável, pelo simples fato de sê-lo entre partes de primeiro grau, mas importa adiantamento da legítima, nada mais, nos termos do artigo 544, do Código Civil:
?Art. 544. A doação de ascendentes a descendentes, ou de um cônjuge a outro, importa adiantamento do que lhes cabe por herança.? [g.n.]
Nesta hipótese, isto é, havendo bens sonegados na partilha, o tema deve ser tratado no processo próprio, em trâmite na Vara da Família, não possuindo competência funcional esta Vara Cível (residual).
Com efeito, os temas relativos à meação, à composição do monte mor, à comunicabilidade dos bens levados ao casamento por cada um dos consortes e dos aquestos e a partilha pela morte não podem ser sequer conhecidos pelo Juízo Cível, porque objeto de competência funcional absoluta das Varas da Família e das Sucessões, entre tramita ação de sonegados. Esta cumulação de pedidos viola o disposto no artigo 292, do Código de Processo Civil:
?Art. 292. É permitida a cumulação, num único processo, contra o mesmo réu, de vários pedidos, ainda que entre eles não haja conexão.
§1º São requisitos de admissibilidade da cumulação:
I - que os pedidos sejam compatíveis entre si;
II - que seja competente para conhecer deles o mesmo juízo;
III - que seja adequado para todos os pedidos o tipo de procedimento.
§2º Quando, para cada pedido, corresponder tipo diverso de procedimento, admitir-se-á a cumulação, se o autor empregar o procedimento ordinário.?
Por fim, há ocorrência nítida de prescrição aquisitiva ? usucapião.
Os atos jurídicos cuja anulação pretende datam da década de 1970, quando vigorava a Lei nº 3.071, de 1º de janeiro de 1916 (Código Civil de 1916), cujo prazo prescricional aquisitivo máximo para as coisas móveis era de 05 (cinco) anos, nos termos do artigo 619, daquele vetusto diploma legal:
?Art. 619. Se a posse da coisa móvel se prolongar por cinco anos, produzirá usucapião independentemente de título de boa fé.
Parágrafo único. As disposições dos arts. 552 e 553 são aplicáveis ao usucapião das coisas móveis.?
Ainda que se apliquem a usucapião as causas que interrompem ou impedem a prescrição (art. 553, CC/1916), no caso concreto, é fato que o réu manteve a posse mansa e pacífica da coisa móvel (art. 48, CC/16), por mais de três décadas, adquirindo, por isso, por usucapião, a propriedade originária dos bens; mesmo que tivesse havido má-fé.
Note-se que entre irmãos, maiores e capazes, corre normalmente a prescrição, pela ausência de hipótese que a suspenda ou interrompa (art. 168; 169; e 170, CC/1916).
A aquisição originária da propriedade pela prescrição aquisitiva, a insere no patrimônio jurídico do adquirente sem a mácula da posse anterior.
Desse modo, ainda que se admitisse a tese de que as nulidades nunca se convolam ? o que não se afirma ?, a declaração de sua existência, em nada aproveitaria o interessado, na medida em que teria havido a aquisição da propriedade móvel dos bens cedidos por usucapião.
Cuidando-se de coisas móveis por natureza (dinheiro) e por ficção legal (quotas sociais), a usucapião gera sua propriedade originária, tornando irrelevante a causa do da posse.
Com efeito, a pretensão está absolutamente prescrita, prestigiando-se este instituto jurídico de direito material que visa assegurar o valor máximo da segurança jurídica, que informa o Estado Democrático de Direito, vigente na República Federativa do Brasil, evitando-se a eternização das lides e dos conflitos.
Acolhida a exceção de prescrição, as demais teses ficam superadas por razões lógicas, não devendo o Poder Judiciário debruçar-se sobre elas.
Deixo de condenar o autor em litigância de má-fé, por não vislumbrá-la, no que tange exclusivamente ao quanto decidido (prescrição), em razão das argumentações da parte em sentido diverso; sem analisar o tema em relação aos demais pontos não apreciados por esta sentença, por desnecessidade.
Diante do exposto, e considerando o mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso IV, segunda figura, do Código de Processo Civil, PRONUNCIO A OCORRÊNCIA DE PRESCRIÇÃO; e deixo de conhecer das matérias afetas ao juízo da família e das sucessões por incompetência funcional.
O(A)(s) sucumbente(s) arcará(ão) com as despesas processuais e honorários advocatícios, desde já fixados R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da demanda e do tempo decorrido, sem realização de audiência inclusive.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de março de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
