

SENTENÇA

Processo nº:005.08.106462-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Josenaldo Xavier
Requerido:Nossa Caixa Nosso Banco

Na data constante no sistema informatizado, foram feitos os presentes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela. Ass. digitalmente.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Recebo os embargos de declaração por serem tempestivos.
Porém, seu objeto restou prejudicado ante a decisão de fl. 208, ainda pendente de publicação.
Desta feita, providencie a serventia a intimação da determinação de fl. 208 e remetam-se os autos ao Egrégio colégio Recursal, para os fins de direito.
P.R.I.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2010.
