

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 09 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:007.08.106718-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcos Antonio Gomes
Requerido:Banco do Brasil S/A e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti



Vistos.


MARCOS ANTONIO GOMES promoveu ação declaratória de inexistência de débito c/c. pedido de indenização por danos morais contra BANCO DO BRASIL S/A, GVT GLOBAL VILLAGE TELECOM LTDA., BANCO IBI S/A e RENNER S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendido pela inclusão de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito por conta de supostos negócios jurídicos celebrados com os réus, os quais desconhece. Sustentou que o fato causou-lhe danos morais indenizáveis, tudo por culpa exclusiva dos réus. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, a fim de que seja declarada a inexistência de relação jurídica com os réus, condenando-os ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 100 salários mínimos, além das verbas de sucumbência.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da decisão de fls. 67.

O BANCO IBI S/A ? Banco Múltiplo contestou a ação a fls. 87/101, alegando, preliminarmente, a inépcia da petição inicial. No mérito, sustentou que apenas incluiu o nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito por existir dívida vencida e não paga e que o simples apontamento não enseja danos morais indenizáveis. Impugnou o valor pretendido a título de indenização, teceu considerações acerca do ônus da prova e requereu a improcedência da ação.

 A LOJAS RENNER S/A contestou a ação a fls. 134/144, alegando que a inscrição do demandante nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito configurou exercício regular de direito tendo em vista o inadimplemento de obrigação contraída. Sustentou, ainda, a inocorrência de danos morais indenizáveis e impugnou o valor perseguido a título de indenização. Requereu a improcedência da ação.

O Banco do Brasil S/A contestou a ação a fls. 200/217, alegando que a documentação apresentada por ocasião da celebração do contrato em nome do autor não apresentava qualquer irregularidade, de forma que a contratação deu-se de forma absolutamente regular. Ponderou que, se fraude houve, também foi vítima e não pode ser responsabilizado por eventuais danos. Sustentou a inocorrência de danos morais indenizáveis e impugnou o valor da indenização. Requereu a improcedência da ação.

A ré GLOBAL VILLAGE TELECOM LTDA ? GVT contestou a ação a fls. 275/289, alegando que recebeu uma solicitação em nome do autor para a instalação de uma linha telefônica na cidade de São Leopoldo, Rio Grande do Sul, e que seu preposto compareceu no endereço de instalação e, após verificar os documentos pessoais do autor, instalou a linha. Assim sendo, se o autor foi vítima de algum falsário, também o foi, porque prestou o serviço contratado e não recebeu a devida contraprestação. Sustentou a ausência de nexo de causalidade entre os procedimentos que adotou e os supostos danos alegados pelo autor. Sustentou a inexistência de dano e impugnou o valor da pretendida indenização. Requereu a improcedência da ação.

Réplicas a fls. 247/254 e 320/323.

O autor pugnou pela produção de prova oral, a ré Global Village requereu o julgamento antecipado da lide e os demais réus deixaram transcorrer in albis o prazo para especificação de provas, conforme certidão de fls. 329.

Frustrada a tentativa de conciliação, o autor requereu a juntada aos autos de cópia de seu documento de identidade, o que foi deferido, com ciência aos réus nos termos do artigo 398 do CPC (fls. 332/340), mas sem manifestação (fls. 342).

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.

A pretensão é de se obter a declaração de inexistência de relações jurídicas entre as partes, das quais derivaram os débitos apontados em nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, além de indenização por danos morais.

Os documentos que instruem a petição inicial comprovam diversas inscrições dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito por conta de débitos com origem em contratos celebrados com os réus (Banco do Brasil, fls. 22; Lojas Renner, fls. 27; Global Village, fls. 28 e Banco IBI, fls. 36).

Os réus, em contestação, sustentaram, de forma geral, que os contratos celebrados em nome do autor foram formalizados de forma regular, mediante as cautelas de praxe, e que os apontamentos configuraram exercício regular de direito em face do inadimplemento das obrigações contraídas.

Nada obstante, verifica-se que:
- o documento de identidade apresentado no ato da contratação com o Banco do Brasil (fls. 227) não confere com o documento de identidade do autor (fls. 338), sendo diversos os números do registro geral e as fotografias do demandante;
- o réu Banco IBI sequer trouxe aos autos o instrumento do contrato de cartão de crédito supostamente celebrado com o autor, sendo que dos seus registros também consta número de RG diverso (fls. 120), o que conduz à conclusão de que a indigitada contratação também se deu mediante a exibição do falso documento copiado a fls. 227;
- a Lojas Renner S/A trouxe aos autos o contrato celebrado com o autor em 20 de junho de 2000, mas não o instrumento pelo qual foi solicitada a via adicional do cartão de crédito Renner, que veio a ser expedida e com a qual foram realizadas as compras impugnadas pelo autor;
- a ré Global Village não exibiu os documentos que supostamente teriam sido exigidos pelo seu preposto no ato da instalação da linha telefônica a fim de comprovar que aquele que se apresentava como o autor era realmente ele.

Ora, era ônus dos réus, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, comprovar que os contratos dos quais derivaram os débitos apontados em nome do autor foram realmente por ele celebrados, mesmo porque o ordenamento jurídico vigente não contempla a prova de fato negativo. Por conseguinte, tem-se por comprovada a alegação de que as contratações em nome do autor foram feitas por terceiros mediante fraude.

É o quanto basta para se afirmar a responsabilidade dos réus pelos danos daí decorrentes, pela falta de cautela com que agiram seus prepostos, ao celebrarem os contratos sem se certificar de que a pessoa que se apresentava como o autor era realmente ele, violando, assim, o dever de cuidado que é da própria essência da culpa.

Trata-se de hipótese de dano causado ao autor em decorrência da atividade negocial desenvolvida habitualmente pelos réus no desempenho de suas finalidades sociais, contemplada no artigo 14 c/c. artigo 17 da Lei 8.078/90, em que o fornecedor responde pelo defeito na prestação do serviço. 

De mais a mais, a hipótese dos autos conduz à responsabilidade objetiva dos réus pela teoria do risco profissional, pois os demandados, por exercerem atividades com fins lucrativos, devem assumir o risco dos danos que vierem a causar, já que têm melhores condições de arcar com o prejuízo. 

Por outro lado, tampouco se está diante da excludente de responsabilidade do artigo 14, parágrafo 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, porque não há se falar de culpa exclusiva de terceiro. Os réus  concorreram para os prejuízos suportados pelo autor, na medida em que foram negligentes ao não adotar todas as cautelas necessárias que pudessem impedir, ou ao menos dificultar, a ação de estelionatários.

Em suma, como já se decidiu o risco de ser vítima de estelionato é próprio de atividade de quem oferece este tipo de prestação de serviços, tal como ocorre com bancos e empresas de cartões de crédito. Especificamente no que se refere à contratação de linha telefônica, o E. Superior Tribunal de Justiça já se manifestou no sentido da responsabilidade da empresa que se sujeita à contratação fraudulenta. REsp nº 790.992, rel. Min. Nancy Andriighi, j. 24.4.2007 (Apelação Cível 1.103.530-0/8, 35ª Câmara de Direito Privado, Relator HAMID BDINE, j. 17.09.07, v.u.).

Outrossim, é evidente que o autor sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante da injusta inscrição de seus dados nos cadastros de inadimplentes.

De fato, a anotação indevida em cadastro de devedores ocasiona evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, expondo a pessoa injustamente a freqüentes situações de vergonha e vexame com terceiros, sendo inequívoco o dano moral, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela efetivamente tenha sofrido.

Nesse sentido, é o escólio de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Editora Revista dos Tribunais, fls. 427: Os fundamentos deduzidos para a reparabilidade do 'abalo de crédito' em seus variados aspectos, em casos de protesto indevido de título de crédito e indevida devolução de cheque, aproveitam-se igualmente no caso de indevida inscrição no catálogo de maus pagadores dos serviços de proteção ao crédito: sofrimento, angústia, constrangimento em razão do cadastramento, perda da credibilidade pessoal e negocial, ofensa aos seus direitos de personalidade, com lesão à honra e respeitabilidade.

No mesmo caminho firma-se a jurisprudência: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (14a Câmara do TJSP, 21.03.1995, Rel. Ruiter Oliva, JTJ 170/35 e RT 717/48) (grifei).

Trata-se de dano in re ipsa, decorrente do próprio registro irregular, consoante já proclamou o Superior Tribunal de Justiça (Rec. Esp. 51.158-5/ES, 4ª T., Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJU 29.5.95).

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização na quantia equivalente a R$ 20.000,00 (vinte mil reais), devida por cada um dos réus ao autor, importância que alcança a função satisfatória da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem ensejar, em contrapartida, enriquecimento sem causa do ofendido.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por Marcos Antonio Gomes contra o Banco do Brasil S/A, Renner S/A, Banco IBI S/A e Global Village Telecom Ltda., para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e, bem assim, tornar definitiva a decisão de antecipação de tutela, bem como para condenar cada um dos réus a pagar ao autor a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), para ressarcimento dos danos morais, corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data desta sentença e acrescida de juros legais contados da citação.

Arcará cada um dos réus, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

Veja-se que não houve sucumbência por parte do autor, em que pese o valor proposto na peça inicial a título de indenização dos danos morais não ter sido acolhido, porquanto tal valor era meramente enunciativo.

P.R.I.C.
São Paulo, 10 de junho de 2010.
