

SENTENÇA

Processo nº:004.08.106236-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jair Muniz Dias
Requerido:Banco Real



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 03 de agosto de 2010.
JAIR MUNIZ DIAS ajuizou a presente ação em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A alegando, em síntese, que deposita mensalmente em conta corrente de sua titularidade mantida junto ao demandado cheques de sua emissão sacados contra o Banco Nossa Caixa S/A, no valor das prestações do financiamento imobiliário, para viabilizar, na data do vencimento delas, o débito do valor correspondente em conta. Embora compensados os cheques e pagas as prestações nas datas aprazadas, consoante extratos do Banco Nossa Caixa, o demandado imputa-lhe atraso no pagamento, culminando com a negativação indevida de seu nome junto aos cadastros protetivos ao crédito. Pleiteia a declaração de inexistência do débito que ensejou a negativação, bem como a condenação do demandado a lhe indenizar os danos morais suportados, excluindo-se, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, seu nome dos cadastros de inadimplentes.
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 51.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Restou incontroverso nos autos que as partes pactuaram o pagamento das prestações do financiamento mediante débito feito pelo demandado diretamente na conta corrente de titularidade do autor mantida junto ao réu sob nº 1.996.454-1, agência 0409, obrigando-se o demandante a manter nela saldo suficiente  para cobertura do débito na data do vencimento, tudo em consonância com o parágrafo quarto da cláusula sétima do instrumento contratual reproduzido às fls. 107/115.
 Pois bem, o cotejo dos extratos das contas do autor mantidas junto ao Banco Nossa Caixa e ao Banco Real (incorporado pelo réu) carreados às fls. 102/106, relativos aos meses de julho de 2006, outubro de 2006, agosto de 2007, setembro de 2007 e outubro de 2007, bem como aqueles acostados à exordial, conferem credibilidade à versão de Jair, na medida que demonstram que, à data do vencimento das prestações do financiamento (dia 17), os cheques sacados contra o Banco Nossa Caixa S/A e depositados com antecedência na conta junto ao réu foram todos compensados, viabilizando assim o débito das prestações na data dos respectivos vencimentos.
Ressalte-se, versando a demanda sobre relação de consumo e sopesada a hipossuficiência técnica do autor, ao demandado, detentor do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, incumbia produzir prova em sentido contrário, já que dispõe de condições técnicas para tanto.
Conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, não se desvencilhou o réu, no entanto, de trazer ao bojo dos autos nenhum adminículo de prova a desmerecer a versão do autor. Sequer juntou documento hábil a demonstrar que, no momento da efetivação do débito da prestação em conta de Jair, não havia saldo suficiente para sua quitação, só depois sendo depositado o valor do cheque nela depositado.
Não se pode perder de vista, eventual falha no repasse de verba recolhida pelo consumidor através dos meios disponibilizados pelo réu faculta a este último, tão-somente, resguardar seu interesse em face da instituição responsável pela compensação dos cheques através de demanda própria e autônoma.
Demonstrado nos autos, portanto, o adimplemento pelo autor das prestações do financiamento nas datas dos respectivos vencimentos, de todo indevida a inserção de seu nome nos cadastros protetivos ao crédito em decorrência de dívida já quitada, conforme fls. 05/06 e 101.
O comportamento negligente e imprudente do demandado ao imputar dívida ao autor, quando adimplidas as prestações,  culminando com a negativação de seu nome, tudo por falha nos mecanismos de atualização e controle de informações,  é bastante para impingir-lhe constrangimento, desgaste, desassossego e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso em testilha, reputa-se grave a culpa do réu, renomada instituição, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais, sobretudo conhecedora das graves conseqüências advindas do inadimplemento.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio do réu, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-o a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor, inclusive pelo longo tempo em perdura a negativação (fls. 101), em dez vezes o valor da inserção (10 x R$937,20), ou seja, R$9.372,00.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por JAIR MUNIZ DIAS em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A para declarar a inexistência e inexigibilidade dos débitos relativos ao contrato 020001280009659 que ensejaram a negativação; e condenar o demandado a pagar ao autor a título de indenização por danos morais a quantia de R$9.372,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, tudo a partir da data da prolação desta sentença; determinando, outrossim, em caráter de urgência, a expedição de ofício aos cadastros protetivos ao crédito para exclusão do nome do autor (fls. 101), tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela.
Sem sucumbência nesta fase processual, à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
Retifique a serventia o nome do demandado junto ao Distribuidor e sistema.
P.R.I.
São Paulo, 03 de agosto de 2010.
