

SENTENÇA

Processo nº:0106172-51.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bruna da Silva Roque - Me.
Requerido:Marítima Comércio de Alimentos Ltda




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. BRUNA DA SILVA ROQUE - ME, qualificada nos autos, ingressou com ação contra MARÍTIMA COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA, alegando, em síntese, que: a) iniciou tratativas com a requerida para celebração de contrato de parceria comercial, encontrando-se pendente  assinatura do instrumento contratual; b) em razão deste negócio instalou no estabelecimento da requerida uma câmara frigorífica, bem como enviou mercadorias (pescado) para armazenagem, além de máquinas e equipamentos, que se encontravam no estabelecimento da ré; c) ao tentar retirar parte da mercadoria que lhe pertence foi obstada pelo representante da requerida, tendo sua entrada no estabelecimento impedida; d) ingressou com medida cautelar de busca e apreensão, recuperando parte dos bens; e) as mercadorias e maquinários são de propriedade da autora. 
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da requerida à restituição dos bens indicados, tornando-se definitiva a liminar concedida, bem como ao pagamento de indenização.  

2. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 61/70). Alega em defesa que: a) há defeito de representação processual da autora; b) opera no mercado de comercialização de pescado desde 2002, com clientela preponderante de estabelecimentos comerciais (restaurantes, hotéis, etc.); c) a empresa requerida ostentava dificuldades financeiras, bem como o representante da autora era titular de outras empresas que também enfrentavam dificuldades financeiras; d) o representante da autora sugeriu a utilização da empresa autora como forma de girar o crédito de ambas as empresas, estabelecendo parceria comercial, de modo a evitar que fossem as empresas objeto de processos de execução de outros credores; e) a parceria comercial teve início em 15/09/2008; f) a requerida alugava dois imóveis, os quais passaram a ser ocupados também pela autora; g) as empresas adquiriram em conjunto equipamentos; h) o estoque que a requerida possuía foi utilizado pela autora, ficando a requerente encarregada dos recebimentos; i) a requerida cuidava das vendas e a autora tratava da parte financeira do empreendimento, sendo o lucro utilizado para pagamento das despesas comuns; j) as partes não chegaram a acordo quanto ao instrumento escrito de parceria que seria assinado; l) a autora não prestava contas adequadamente, sempre afirmando que a ré ainda possuía muitas dívidas; m) o relacionamento comercial terminou, a autora retirou alguns equipamentos que lhe pertenciam, mas pretendia retirar bens comuns, tendo a requerida adotado  medidas para impedir a retirada destes bens; n) são falsos os documentos apresentados pela autora no processo cautelar (fls. 20/24), com os quais pretenderia provar a remessa de mercadorias de sua propriedade.  

3. A ré apresentou reconvenção (fls. 494/508), reiterando os argumentos expostos na defesa e requerendo condenação da autora ao pagamento de indenização de dano material e moral, além de medidas destinadas ao bloqueio de bens da outra parte. 

4. Veio aos autos a réplica (fls. 878/886) e contestação da reconvenção (fls. 888/898). 

5. O processo foi saneado, com rejeição da preliminar de defeito de representação, realização de incidente de falsidade documental na cautelar em apenso e audiência de instrução, ocasião em que foram inquiridas as partes e testemunhas (fls. 983/987). Encerrada a instrução, houve apresentação de memoriais (fls. 989/993).

6. Encontra-se em apenso para julgamento conjunto a medida cautelar preparatória de busca e apreensão de equipamentos e mercadorias, na qual foi concedida liminar parcial (fls. 49, 78 ? apenso). 
Nos autos da cautelar as partes transacionaram quanto aos equipamentos, prosseguindo a lide exclusivamente quanto aos bens perecíveis (fls. 113/114).
Foi apresentada contestação pela requerida (fls. 152/161) e suscitado incidente de falsidade (fls. 566/581). O processo foi saneado, com realização de prova pericial no incidente (fls. 687/753).
É o relatório. 

DECIDO.

7. A ação e a reconvenção são improcedentes. 
Ficou bem claro, inclusive pelo depoimento das partes, que desde o último terço do ano de 2008 as empresas se associaram para comercializar em conjunto pescado. 
Nesta sociedade a requerida ingressou com os imóveis que locava, funcionários e, mais importante, a significativa carteira de clientes, que consumiam os produtos mencionados. 
A autora, por sua vez, ingressou na sociedade com aporte de mercadoria e alguns equipamentos. 
O mais importante é que as empresas passaram a trabalhar em conjunto, reunindo esforços para o resultado (lucro) comum. 
Diversamente do que alegam as partes, o contrato de sociedade já estava formado, ainda que não houvesse formalização por escrito. 
Nos termos do art. 981 do Código Civil: Celebram contrato de sociedade as pessoas que reciprocamente se obrigam a contribuir, com bens ou serviços, para o exercício de atividade econômica e a partilha, entre si, dos resultados.
O contrato de sociedade existe independentemente da constituição de pessoa jurídica autônoma. 
Como leciona SILVIO RODRIGUES (Direito Civil. Dos contratos e das Declarações Unilaterais de Vontade, p. 307-8, nº 142):  É possível que dessa convenção surja uma nova entidade que, submetendo-se a formalidades que a lei impõe, adquira personalidade jurídica e passe a constituir um sujeito de direito, diverso daquele de seus membros. Pois, como dispõe o art. 20 do Código Civil, as pessoas jurídicas têm existência distinta da dos seus membros. Mas isso é circunstância que nada tem que ver com o contrato de sociedade, que pode existir sem que de sua existência emerja, necessariamente, um órgão com personalidade distinta da de seus componentes. Dois pescadores podem ajustar que em dia determinado tudo que pescarem será comum; ou dois negociantes, que dividirão as despesas e os lucros verificados em determinado período; ou dois corretores, que conjugarão seus esforços para realizar dada operação, dividindo a comissão recebida. Nos três casos há contrato de sociedade, já que houve conjugação declarada de esforços, ou de esforços e recursos, para lograr um benefício comum. Entretanto, desse acordo não surgiu qualquer entidade nova que pudesse, de fato ou de direito, ser considerada uma pessoa moral.
Assim sendo, caracterizado o contrato de sociedade entre as partes, a respectiva extinção do negócio deve ocorrer com partilha do resultado comum e não da forma pretendida pela autora. 
Com efeito, ficou bem demonstrado que as empresas uniram suas atividades, inclusive como forma de se colocar a salvo da ação de credores. 
A ré confessou amplamente em sua contestação e o representante da autora (fls. 984 in fine e 984 verso), de certo modo, corroborou o alegado, informando que mercadorias e equipamentos de outra empresa com restrições de crédito teriam sido desviados para constituir nova empresa que pudesse operar no mercado, expediente que, em tese, caracteriza fraude contra credores. 
A ré possuía valiosa carteira de clientes, para os quais a autora passou a vender. 
Houve união das mercadorias, existia um pequeno estoque da requerida e a autora acrescentou novos produtos. 
A partir de então a operação passou a ser conjunta, vendas eram realizadas para os clientes da requerida, o pagamento era feito em boletos emitidos pela autora, que administrava estes recebimentos, pagava as despesas comuns e até algumas despesas pessoais dos representantes da ré, adquiria novas mercadorias e assim o processo se repetiu durante alguns meses. 
Já não é mais possível determinar, como foi mencionado na instrução, o que seria mercadoria da autora ou da ré, mesmo porque todo o resultado da operação formava um fundo comum que era utilizado tanto para pagamento das despesas quanto para aquisição de novas mercadorias. 
O fato de notas fiscais serem emitidas em nome da autora não é decisivo, nem demonstra que os bens lhe pertenciam com exclusividade, pois ficou claro que as compras eram realizadas pela autora com base no rendimento comum obtido pela sociedade. 
A requerente subestima o valor da participação da requerida na sociedade, especialmente do bem imaterial representado pela carteira de clientes.
A sociedade que ser formou não era baseada exclusivamente nas mercadorias vendidas (pescado). Outro fator de grande importância era a carteira de clientes que a ré possuía, bem imaterial de valor, que atraiu a atenção da autora e atuava como fator determinante na viabilização do negócio. 
Documentos juntados, tais como boletos de cobrança e aviso aos clientes quanto a necessidade de realizar pagamento à autora, demonstram que realmente as operações se fundiram, de modo que não se pode, sob pena de consagrar o enriquecimento ilícito, afirmar que as mercadorias seriam de exclusiva titularidade da requerente. 
Os bens compõem o acervo da sociedade, foram adquiridos com  resultado do esforço comum das partes e devem ser partilhados na mesma proporção. 
Improcede, pois, o pedido de simples restituição do pescado. O caso enseja extinção da sociedade, com partilha dos lucros e custos da operação, tudo a ser apurado em ação própria. 
Por conseguinte, improcede a ação cautelar, ressalvado o acordo celebrado entre as partes quanto a certos equipamentos, pois a autora não seria proprietária exclusiva dos bens. 
Dado o caráter perecível das mercadorias, inviabilizando o retorno ao estado anterior, responderá a autora pelo pagamento de metade do valor das mercadorias recebidas por ocasião do cumprimento da liminar, excluídos os bens que foram objeto de transação entre as partes na ação cautelar. 
O valor será apurado em liquidação de sentença, pelo montante corrigido do valor atribuído pelas partes aos bens (acordo de fls. 113/114), com juros desde o julgamento da liquidação de sentença. 
Improcedem os demais pedidos formulados pela autora, especialmente indenização, pois a oposição da requerida à retirada do acervo comum não era ilícita, faltando os pressupostos da responsabilidade civil. 
Também improcede a reconvenção. 
O valor a ser recebido pela requerida, em ação própria de dissolução da sociedade, não corresponde ao total das vendas no período em que funcionou a sociedade, devendo ocorrer específica liquidação do acervo comum, computando-se as despesas e custos da operação. 
Sem fundamentação contábil os valores apresentados, que não podem ser acolhidos como efetiva demonstração do resultado do contrato de sociedade, o que deverá ser apurado em ação própria. 
Incabível indenização de dano moral, inexistindo lesão a direitos de personalidade, especialmente tratando-se de pessoas jurídicas envolvidas na lide.
Não se caracteriza litigância de má-fé. O comportamento processual não se confunde com o comportamento de direito material das partes, não se caracterizando as hipóteses legais de sanção. 
No que concerne ao incidente de falsidade, conforme apurado pela prova pericial (fls. 696 e 699), declara-se a falsidade das assinaturas e rubricas atribuídas aos funcionários nos mencionados documentos. 

8. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos principal e cautelar, revogando a liminar, bem como a reconvenção. 
Em razão da revogação da liminar e do caráter consumível dos bens, responderá a autora pelo pagamento de metade do valor das mercadorias recebidas por ocasião do cumprimento da liminar, excluídos os bens que foram objeto de transação entre as partes na ação cautelar. 
O valor será apurado em liquidação de sentença, pelo montante corrigido do valor atribuído pelas partes aos bens (acordo de fls. 113/114), com juros desde o julgamento da liquidação de sentença. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. 
No que concerne ao incidente de falsidade, conforme apurado pela prova pericial (fls. 696 e 699), declara-se a falsidade das assinaturas e rubricas atribuídas aos funcionários nos mencionados documentos. Ciência ao Ministério Público. 

P. R. I


   São Paulo, 30 de janeiro de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
