

C O N C L U S Ã O

Em 14 de novembro de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0106093-85.2008.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Roberto da Cunha Leme e outro






Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse contra ROBERTO DA CUNHA LEME e SONIA FRANCISCO LEME, também qualificados, em que alega que compromissou com os réus a venda do imóvel descrito na inicial em 23.07.1989. Porém os réus em desrespeito à clausula contratual abandonaram o imóvel e permitiram que o imóvel fosse ocupado por terceiros estranhos à relação jurídica. Além disso, deixaram de adimplir as prestações mensais referentes ao período de outubro/2000 a janeiro/2008, o que acumula um débito de R$ 189.740,04.
Dá-se à causa o valor de R$ 7.440,00.
Com inicial de fls. 02/10, junta documentos de fls. 11/56.
Citados (fls. 59vº), os réus comparecem à audiência, porém infrutífera a conciliação (fls. 63), oferecem contestação a fls. 65/70, com documentos de fls. 71/221.
Réplica (fls. 223/227).
Instadas a especificarem provas (fls. 247), as partes se manifestam a fls. 248/249 e 250.

Sentença prolatada a fls. 252/254, contra a qual se insurgem os autores.
De acordo com o v. acórdão de fls. 506/512, houve por bem o eminente relator dar provimento ao apelo para anular a r. sentença. 
Com retorno dos autos à origem, é determinada perícia técnica (fls. 522).
Laudo do perito a fls. 545/571, com manifestação da autora a fls. 576/614.
Esclarecimentos do perito a fls. 627/629 com manifestação da autora a fls. 632/635.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
A preliminar argüida pelos réus de suspensão da presente ação até julgamento do recurso de apelação nos autos da ação civil pública na 13ª Vara da Justiça Federal de São Paulo não prospera, haja vista que, conquanto sejam associados da Associação dos Mutuários e Moradores do Conjunto Santa Etelvina e Adjacências (fls. 234), a ação civil pública proposta pela associação não abarca os moradores do Conjunto Habitacional Parque Carrão, aí incluídos os réus, conforme se extrai da r. sentença fotocopiada a fls. 208, § 8.
No mérito, procede a ação.
Com efeito, as partes celebraram contrato de compromisso de compra e venda em 23.07.1989 (fls. 39).
É de rigor a rescisão do contrato em decorrência de infringência contratual consistente no inadimplemento dos réus.
Pois bem, os réus em desrespeito à cláusula 2ª (fls. 38) e 15ª (fls. 39) deixaram de adimplir as prestações mensais pactuadas desde outubro de 2000, conforme planilha de fls. 41/43.
O perito obtém o saldo devedor no valor de R$ 284.191,18 para data de 30.01.2012 (fls. 560, parte final).



No que toca ao pedido da autora de indenização por perdas e danos consistente na perda das prestações pagas até o momento razão assiste a ela, uma vez que os réus estão a ocupar o imóvel já faz aproximadamente vinte anos, e nesse período cumpriram com o contrato nos dez primeiros anos e restaram inadimplentes na outra metade e, por isso, é que não se justifica nenhuma devolução aos réus dos valores recebidos.
Posto Isso, CONCEDO a tutela antecipada e JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para declarar a rescisão do contrato e reintegrar a autora na posse do imóvel, expedindo-se mandado e condeno ainda a autora a restituir aos réus 80% do valor pago corrigido.
Condeno os réus em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da causa.
Por serem os réus beneficiários da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 14 de novembro de 2012.
