

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0106909-45.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maurilio Carlos da Silva, rg. 2375313, CPF 006.741.963-17
Requerido:Raimundo Nonato dos Santos - AUSENTE
Adv.:AUSENTE
Data da audiência:29/11/2010 às 14:00h


Aos 29 de novembro de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas, compareceu o autor desacompanhado de advogado. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera ante a ausência do demandada. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do Artigo 38 da Lei 9099/95, passo a decidir, assim fundamentando. À Lei 9099/95 em seu artigo 20 dita que a revelia é decorrente da ausência do demandado a quaisquer das audiências designadas em feito que tramita perante o Juizado Especial e o rigor da exigência do comparecimento pessoal, tanto do autor, quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema, que é a tentativa de conciliação entre os litigantes, de modo que há que se presumir verdadeiros os fatos deduzidos na inicial, ou seja, a culpa exclusiva do demandada pelo acidente e os danos suportados pelo autor para sua reparação, conforme nota fiscal ora juntada, no valor de R$ 1.600,00, emitida em 23 de agosto de 2009, em estrita consonância com o menor orçamento de fls. 10, tudo, ademais, corroborado pelos documentos de fls. 06/10. Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, Julgo PROCEDENTE a ação para condenar o demandado a  pagar ao autor(a) a importância de R$ 1.600,00 (um mil e seiscentos reais), que deverá ser atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso (23 de agosto de 2009), acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor
