

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0106317-98.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Irene de Oliveira Siqueira, rg. 8.365.933-X, CPF 291.930.888-25
Adv.:Maria Francisca Franco, oab. 102346 
Requerido:Banco do Brasil S/A
Preposto:Americo Takeo Higa, rg. 0028594952
Adv.:Jorge Francisco de Sena Filho, oab. 250680
Data da audiência:08/02/2011 às 15:30h




Aos 08 de fevereiro de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo patrono da requerida foi oferecida contestação e juntado carta de preposição e documentos constitutivos da empres. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando a autor que é titular de conta no banco réu e que nos dias 05 e 06 de março de 2009, foram realizados inúmeros saques e contas em sua conta, sem o seu consentimento, no valor total de R$ 8.340,64. Em virtude disto, teve que realizar um empréstimo pessoal em sua conta, para cobrir tais gastos indevidos. Pretende ser indenizada pelos danos sofridos.A ação deve ser julgada parcialmente procedente.Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. É fato incontroverso que os saques e as compras foram realizados na conta da autora nas datas de 05 e 06 de março de 2009. A autora não reconhece os lançamentos e afirma que nunca perdeu ou emprestou seu cartão. De rigor a inversão do ônus da prova, cabendo ao banco réu a prova de que os lançamentos foram feitos com o cartão da autora e por ela (ou terceiro por ela autorizado). Não se trata de exigir a produção de prova negativa, mas sim de o réu demonstrar o efetivo saque, o que poderia ser feito, por exemplo, pela filmagem do local. Ora, oferecendo o réu o serviço, deve adotar todas as medidas necessárias para que não haja qualquer risco ao usuário, o que inclui meios seguros de demonstrar a efetiva operação.Assim, sendo ineficiente o serviço, a dúvida deve ser interpretada em favor do usuário.Nota-se, ainda, que o réu sequer apresentou o procedimento administrativo instaurado para apuração dos fatos, não indicado onde foi feito o saque e onde foi realizada a compra, o que poderia reforçar ou não a versão da autora.Como já dito, o réu tem meio para evitar fraude. E estes meios são de sua exclusiva responsabilidade.Por outro lado, não há prova de perda ou extravio do cartão. Não é possível exigir que a autora comprove que não emprestou o cartão para terceiro (prova esta sim negativa).A clonagem é possível, sendo que a prática de tal crime infelizmente é comum e de conhecimento de todos. Não tendo a autora agido com culpa e tendo conservado e guardado seu cartão com zelo e segurança, não pode arcar com o débito.Ao contrário do alegado em defesa, a autora não descumpriu o estabelecido na proposta de abertura e movimentação de contas e não concorreu de nenhuma forma para o evento. O cartão permaneceu o tempo todo com a autora, o que afasta a sua responsabilidade, transferindo-a para o banco.Como já dito, é dever do banco adotar todas as medidas necessárias para evitar a clonagem dos cartões. E, se mesmo assim a clonagem ocorrer, não pode o banco pretender transferir o prejuízo ao cliente que, como já dito, paga pelos serviços prestados e não contribuiu para o fato.Agiu sim o banco com negligência, já que não adotou as medidas de segurança necessárias principalmente se considerarmos o aumento do índice de criminalidade, o que torna a clonagem fato previsível. Não há pedido de danos materiais. Quanto aos danos morais, estes não podem ser afastados.A autora não sofreu simples aborrecimento. O problema não foi solucionado pelo banco e foi obrigada a contratar um empréstimo pessoal para cobrir sua conta e ainda ingressar com a presente ação. Além do mais, teve uma preocupação excessiva e certamente deixou de arcar com outras despesas em razão do prejuízo sofrido. Fato é que o banco tinha ou deveria ter conhecimento da clonagem e não solucionou o problema de forma rápida e eficaz, o que gerou reflexos e danos de ordem moral a autora.Entendo razoável a fixação dos danos morais no valor de R$ 3.000,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar para a autora a quantia de R$ 3.000,00, com correção monetária desde março de 2009 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.

Autora:

Adv. autora:

Réu:

Adv. Réu:
