

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 11 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(DANIELA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.09.106707-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Marli Gemakli Valenta
Requerido:Atlantico Fundo de Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ




VISTOS




MARLI GEMAKLI VALENTA ajuizou ação sumária em face de ATLANTICO FUNDO DE INVESTIMENTO objetivando, em resumo, a declaração de inexigibilidade de dívida c.c. condenação da requerida na quantia representada por R$ 15.000,00, tendo em vista o injusto apontamento de seu nome junto ao cadastro de proteção ao crédito por conta de dívida que não reconhece. Segundo relato da inicial, a ré adquiriu os títulos de dívida para cobrança da empresa Telefônica S.A. por meio de cessão de crédito e nada obstante a autora não mais ser detentora dos direitos sobre a linha, promoveu aquela o apontamento negativo sem ao menos realizar a notificação na qualidade de cessionária. Assim considerando a ocorrência do dano moral, para aqueles objetivos, requereu o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor dos danos.
Seguiu-se concessão da tutela antecipada.
Citada a ré e por ocasião da audiência de fl.52, ofertou contestação na qual alegou ilegitimidade de parte e no mérito que o débito foi gerado pela Telefônica. Pediu a improcedência.
Seguiu-se réplica e nova manifestação da autora.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação declaratória c.c. indenização por danos morais decorrentes de indevido apontamento do nome da autora junto ao cadastro de proteção ao crédito.
A preliminar confunde-se com o mérito, o que passa a ser apreciado.
O contexto dos autos demonstra que o nome da autora efetivamente foi objeto de restrição junto ao cadastro de proteção ao crédito por obra da ré (fl.13), sendo que nenhuma prova documental foi produzida visando apontar pela configuração, entre as partes, de relação jurídica que justificasse o apontamento por suposta existência de dívida relacionada aos serviços pela utilização dos direitos da linha telefônica mencionada na inicial.             
Caberia a ré, nos termos do art.333, inc.II, do CPC, demonstrar que o apontamento tinha causa jurídica, observando que não se seguiu com a contestação qualquer documento que demonstre o fato, inclusive no que tange a alegação de que a linha gerou débito de responsabilidade tão e única da Telefônica (fl.52).
Assim, impõe-se concluir que a restrição mostrou-se abusiva e geradora de dano moral por atingir a imagem da autora.
O elemento intencional na espécie é irrelevante, porque a autora é considerada consumidor por equiparação nos termos do art.17 do CDC, na medida em que está exposta às praticas comerciais ditadas pela ré no mercado de consumo.
O dano moral na hipótese é presumido, na medida em que se perfaz só com o apontamento sem razão jurídica, conforme reconhece o STJ.
Resp 556912 / SP ; RECURSO ESPECIAL 2003/0108885-9 
Relator(a)
Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR (1110) 
Órgão Julgador
T4 ? QUARTA TURMA
Data do Julgamento
26/10/2004
Data da Publicação/Fonte
DJ 28.02.2005 p. 327
Ementa 
CIVIL E PROCESSUAL. ACÓRDÃO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO EM SERASA, ORIUNDA DE DEVOLUÇÃO DE CHEQUES EXTRAÍDOS DE CONTA INATIVA DE EX-CLIENTE. RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. DANO MORAL. PROVA DO PREJUÍZO. DESNECESSIDADE. VALOR DO RESSARCIMENTO. FIXAÇÃO. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA NÃO CONFIGURADA. I. A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária. II. Indenização que se reduz, todavia, para adequar-se à realidade da lesão, evitando enriquecimento sem causa. III. Dada a multiplicidade de hipóteses em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial. IV. Recurso especial parcialmente conhecido e em parte provido.

Presente, portanto, o dever de indenizar diante dos prejuízos causados a autora, observando, insista-se, que a hipótese prescinde da discussão de culpa, boa ou má-fé da ré (art.6º, inc.VI c.c. 14 do CDC).
Com relação ao valor da indenização, observo que a quantia pedida na inicial é exagerada e se adotada certamente provocará enriquecimento sem causa, razão pela qual considerando a repercussão do dano (acentuada diante da publicidade inerente aos cadastros de proteção ao crédito), grau de culpa (médio em função da omissão da ré evitar sem justa causa o apontamento) e posição socioeconômica das partes (a autora é comerciante e a ré fundo de investimento), razoável fixar o dano na quantia de R$ 5.000,00 que bem atendem a função punitiva, preventiva e satisfativa do dano moral.
No mais, como a ré também não demonstrou a existência de relação jurídica com a autora, nesse ponto, igualmente, acolhe-se o pedido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, torno definitiva a tutela antecipada, declaro inexistente qualquer relação jurídica entre as partes, por força do apontamento de fl.13, e condeno a ré no pagamento da quantia de R$ 5.000,00, devidamente corrigida da data desta sentença, com incidência de juros de mora de 12% a.a. a contar do dia da restrição, observando que a responsabilidade da ré é extracontratual. 
Arcará o requerido ainda com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à condenação, corrigido do ajuizamento
Aplica-se a Súmula 326 do STJ.

P.R.I.

São Paulo, 11 de março de 2010.
