

SENTENÇA

Processo nº:010.08.106862-0 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Safra Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Rosinei Sillas Benato

CONCLUSÃO

Em  23 de junho de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,       escr., lavrei este termo.





Vistos.


SAFRA LEASING S/A - ARRENDAMENTO MERCANTIL move a presente ação de reintegração de posse, com pedido liminar, em face de ROSELI SILLAS BENATO, postulando ser julgada TOTALMENTE PROCEDENTE, com a reintegração definitiva da autora na posse dos bens retro indicados e requer seja ela (a ré) condenada, a título de perdas e danos, a perder as quantias já pagas por conta do arrendamento, além do pagamento das contraprestações até a data da efetiva retomada dos bens, sob a alegação, em síntese, de que as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil do bem descrito na petição inicial (veículo marca Ford, modelo Fiesta Sedan Flex F), estando a ré em débito com suas obrigações, deixando de efetuar o pagamento das contraprestações vencidas a partir de 16/06/2008.

A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

Foi deferido o pedido liminar (fls. 21), ainda sem cumprimento.

A ré ingressou  espontaneamente nos autos e ofereceu a contestação de fls. 36/39, reconhecendo o inadimplemento e fazendo proposta de pagamento das parcelas atrasadas. Impugna o pedido de perda do valor já pago e os cálculos apresentados, sustentando a aplicação do CDC.

Réplica a fls. 64/71.

É o relatório.
DECIDO.

A contestação não é extemporânea, pois o cumprimento do mandado de reintegração liminar na posse do veículo não é condição para apresentação da defesa, assim como ocorre com a busca e apreensão, na alienação fiduciária.

De outro lado, as razões trazidas na defesa apresentada não têm o condão de impedir o acolhimento do pedido formulado pela autora.

A ré reconhece o descumprimento contratual, tanto que formula, expressamente, proposta para pagamento das parcelas atrasadas.

Não obstante tenha a ré pedido a aplicação, por analogia, do artigo 745-A do CPC, deixou de cumpri-lo, pois não fez o depósito de 30% do valor do débito.

É o quanto basta para a procedência do pedido de reintegração de posse.

Ademais, a impugnação aos cálculos apresentados não passou de meras palavras genéricas, não demonstrando a ré, com seriedade e precisão, quais seriam as irregularidades. 

Demonstrada, portanto, a mora, resultou caracterizado o esbulho possessório.

Quanto ao pedido de perda das quantias já pagas por conta do arrendamento, além do pagamento das contraprestações até a data da efetiva retomada do bem, não obstante os argumentos trazidos pela ré, merce ser acolhido.

Nesse sentido:

Arrendamento mercantil - Ação de rescisão contratual decorrente de inadimplemento - Pedido de reintegração do bem - Deferimento - Cobrança de VRG não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil - Súmula 293 do STJ - Inadimplemento comprovado - Alegação de ser contrato de adesão - Inocorrência - Valores devidos até a reintegração do bem - Recurso improvido.


De fato, a polêmica que envolvia os efeitos do pagamento do valor residual em garantia (VRG) girava em torno da Súmula 263 do STJ, a qual descaracterizava o contrato de arrendamento se houvesse a cobrança de VRG.
Entretanto, tal entendimento foi modificado pela Súmula 293 daquela C. Corte, ao afirmar que: "A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil."
Contudo, mesmo que se considerasse como sendo contrato de compra e venda, isso não obstaria a ação de rescisão contratual, pois se existe um contrato entre as partes criando direitos e obrigações, ainda persiste íntegra a ajustada cláusula resolutória expressa em caso de inadimplemento (art. 127 e 128, do atual CC).
Não há que se falar em nulidade de cláusula por ser abusiva (art. 51, XV, CDC), pois desde que seja alternativa, ou seja, que implique em escolha ao consumidor de manter ou resolver a avença, não estará em desacordo com o sistema de proteção ao consumidor (art. 54, § 2º, CDC).
Há que se concluir pela legalidade da cobrança do valor residual garantido (VRG), não sendo devida qualquer devolução dos valores pagos este título enquanto a arrendatária esteve na posse do bem.
A matéria, ademais, é de pacífico entendimento no Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
O inadimplemento do arrendatário, pelo não pagamento pontual das prestações autoriza o arrendador a resolução contrato e a exigir as prestações vencidas até o momento da retomada de posse dos bens objeto do 'leasing', e cláusulas penais contratualmente previstas, além do ressarcimento de eventuais danos causados por uso normal dos mesmos bens. II - omissis III - Matéria de fato (Súmulas 05 e 07 - STJ). IV - Recurso conhecido em parte e nessa parte provido" (REsp n.° 163.845/RS, 3a Turma, Rei. Min. Waldemar Zveiter, j . 15.06.99, conheceram em parte e, nessa parte, deram provimento, maioria, DJU 11.10.99, p. 69, JSTJ 11/227, RSTJ 124/302).
Assim, correta se afigura a perda das parcelas pagas até a devolução do bem, correspondendo elas ao aluguel pelo uso do veículo. 
Por outro lado, a simples alegação de que o contrato é de adesão, não implica em sua nulidade. É indispensável que fique demonstrada a existência de cláusulas abusivas que coloquem o consumidor em situação desfavorável. No caso, aqui discutido, embora o contrato traga diversas cláusulas padrão, as questões mais relevantes nele contidas são negociadas entre as partes. Basta lembrar que é o cliente quem indica o bem que será objeto do arrendamento, escolhendo o fornecedor e podendo discutir o preço. Pode assim optar pelas alternativas que lhe parecem mais convenientes, sendo certo que as partes estabeleceram livremente valor, número e vencimento das prestações, além do modo de reajuste. Sobre essas cláusulas não houve imposição, muito menos adesão. A apelante forneceu dados suficientes a fim de dar cumprimento ao contrato. Não pode agora alegar que se viu obrigado a tanto por não ter alternativa. 
Ou seja, não houve qualquer vício de consentimento a ensejar nulidade das cláusulas contratuais que se pretende anular e que, ademais, foram livremente pactuadas.
No caso, o arrendamento permanece íntegro em seus elementos caracterizadores, com opção de compra no final. O contrato em questão foi elaborado com base na Lei 6099/74, alterada pela Lei 7132/83, que rege os contratos de leasing, trazendo em seu bojo a descrição do bem, o prazo de arrendamento, o valor das contra prestações, a forma de pagamento e as condições referentes ao direito de optar pela renovação, devolução ou aquisição final do bem.
Por fim, não há nenhuma ilegalidade na condenação da ré ao pagamento das parcelas vencidas até o momento da reintegração de posse do autor, haja vista que enquanto está na posse do bem deve pagar pela sua utilização. Se o veículo foi sinistrado, não é causa que exclua a sua obrigação contratual (cfr. Apelação n° 992.09.038029-0, 33ª  Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, "NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO. V. U.", relator Desembargador CRISTIANO FERREIRA LEITE, j. 31 de maio de 2 010).

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a medida liminar e determinar a reintegração imediata da posse plena e exclusiva do veículo descrito na petição inicial, em mãos da autora e condenar a ré a perder as quantias já pagas por conta do arrendamento, bem como a pagar as contraprestações até a data da efetiva retomada do bem, a título de perdas e danos.

Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como ao pagamento dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da causa, corrigido monetariamente a partir da propositura da ação, observado ser a ré beneficiária da justiça gratuita.

P. R. I.
São Paulo, 23 de junho de 2010.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
