

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 22 de março de 2011 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.

Processo nº:0106330-79.2009.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteRodrigo Vocci Petito, CPF 289.180.218-79
RequeridoCondomínio Edifício Pacific Beach, CNPJ 04.261.629/0001-46


Proc. 925/09
Visto.

Versam estes autos sobre ação condenatória em obrigação de fazer, cumulada com indenizatória por danos materiais e morais, movida por RODRIGO VOCCI PETITO, em relação ao CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PACIFIC BEACH, qualificados na inicial. 
Alegou, a tanto, o autor que: (a) em 1º de julho de 2009 locou o apartamento nº 58 do condomínio ao qual cabia uma vaga na garagem; (b) soube do síndico que as vagas estavam sendo remanejadas e seriam sorteadas às unidades do condomínio; (c) a vaga destinada ao apartamento que locou comporta o seu veículo, mas se o estacionar nela, os outros condôminos não poderão entrar ou sair do estacionamento com seus veículos; (d) de início, o síndico permitiu que seu veículo fosse estacionado na rampa do estacionamento, depois, em 13 de julho de 2009, proibiu o estacionamento dele nesse local; (e) por isso, teve que deixar estacionado seu veículo na via pública; (f) soube que o síndico cedeu uma vaga maior a outro condômino, para evitar que o carro deste ficasse estacionado na rua; (g) seu veículo, deixado na rua, ficou sujo com dejetos de pássaros que mancharam a pintura, tendo gasto R$ 300,00 para limpá-lo; (f) sofreu danos morais. Requereu que lhe seja concedido o direito de estacionar seu veículo na garagem do condomínio, sob pela do pagamento de multa diária pelo condomínio caso descumpra a decisão judicial, e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 300,00 e de danos morais, além de ser realizado imediatamente novo sorteio das vagas.
A inicial veio instruída com documentos (f. 12/53). 
A antecipação da tutela foi indeferida (f. 55).
O autor alegou que, segundo o aditivo do contrato de locação, este abrangia também o direito de uso de uma vaga indeterminada na garagem, e insistiu na concessão da liminar para que lhe fosse permitido o estacionamento de seu carro numa dessas vagas (f. 57/58).
A antecipação da tutela não foi concedida (f. 60).
Prestou o autor informações sobre as circunstâncias em que gravou a conversa que teve com o funcionário do condomínio (f. 63/64).
O réu, citado (f. 71), ofereceu contestação (f. 72/78), juntando documentos (f. 79/133).
Pugnou pela improcedência da ação, sustentando que: (a) as vagas de garagem do condomínio são sorteadas periodicamente entre os condôminos; (b) desde o início da locação do apartamento pelo autor, a vaga que por sorteio foi destinada a essa unidade, não tinha o tamanho suficiente para acomodar um automóvel de grande porte; (c) o autor possui dois veículos, uma Ford Ranger e um Toyota Corolla, não comportando aquela vaga o estacionamento da Ford Ranger; (d) não poderia o autor estacionar nessa vaga a Ford Ranger, mas mesmo assim continuou ele a ingressar no estacionamento com esse veículo; (e) o síndico lhe permitiu emergencialmente o estacionamento desse veículo na rampa da garagem, até que as obras nesse local fossem terminadas, com a pintura da demarcação das vagas; (f) findas essas obras, não pôde mais o autor estacionar a Ranger na vaga destinada ao apartamento que locou; (g) não são devidas as verbas indenizatórias, aquela referente ao dano material, porque não há prova do dano sofrido no veículo do autor enquanto esteve ele estacionado na rua do condomínio, a outra relativa a dano moral, porque o condomínio nunca deu causa a tal dano.
Manifestou-se o autor em réplica (f. 136/144), instruída com documentos (f. 145/146). Acresceu o autor ao pedido indenizatório o gasto que teve com a colocação da porta traseira do veículo Ranger, furtada quando ele esteve estacionado na rua (f. 149/151).
Sobreveio o despacho de f. 147/148 que determinou (a) a apresentação pelo condomínio das atas das assembléias em que ocorreram os sorteios das vagas de garagem entre os condôminos, antes e depois da locação da unidade autônoma pelo autor; (b) informação pelas partes se as vagas que couberam a essa unidade comportavam o estacionamento do veículo Ford Ranger.
O autor informou que o problema da vaga de garagem já foi solucionado (f. 149/151).
O condomínio esclareceu que: (a) a vaga que foi destinada ao apartamento locado pelo autor, antes da locação, se situava no terceiro sub-solo e media 4,50mx2,10m; (b) a antiga moradora dessa unidade nela estacionava seu veículo de porte médio, Peugeot Felini ou um Ford Fiesta; (c) essa vaga corresponde hoje à de nº 306; (d) no último sorteio realizado, um dos moradores cedeu ao autor o uso da vaga de nº 301, maior que aquela, com as dimensões de 4,70mx2,30m. Não concordou o condomínio com o acréscimo ao pedido indenizatório por danos materiais do dano sofrido pelo autor com o furto da porta traseira de seu carro. Alegou, ainda, que não responde por tal dano, ocorrido quando o veículo estava estacionado na rua. Juntou o condomínio documentos (f. 155/174).
Foi indeferido o acréscimo ao pedido indenizatório por danos materiais (f. 175) e foi concedido prazo para o autor concordar com a alegação de que a vaga anterior, que era destinada a seu apartamento, corresponde à atual de nº 306 e se ela não comportava a Ford Ranger.
O autor alegou que a vaga anterior que lhe era destinada tinha o tamanho médio e que o estacionamento de seu veículo nela bloqueava a entrada e saída do subsolo e que essa vaga correspondia à atual de nº 304 ou 305 (f. 178/179).
Foi determinada a realização de perícia para se constatar se a vaga antes destinada ao apartamento do autor, comportava ou não o estacionamento de seu veículo (f. 180).
Não se realizou tal prova porque o autor não depositou os salários periciais provisórios (f. 185 e 187).
Na audiência, hoje realizada, foi ouvida apenas uma das testemunhas arroladas pelo réu, e como simples informante.
Em debates, o advogado do réu insistiu na improcedência da ação. 
É o Relatório. DECIDO. 
A improcedência da ação é de rigor.
O próprio autor reconhece que a vaga que, por sorteio, era destinada ao apartamento que alugou, não comportava o estacionamento de sua Ford Ranger.
Ele, a propósito, já na inicial, após afirmar que essa vaga comportava o seu veículo, asseverou, porém, que se ele o estacionasse nela, isso dificultaria a entrada e a saída dos outros condôminos com seus veículos do estacionamento.
Posteriormente, alegou ele que a vaga que era destinada a seu apartamento tinha tamanho médio e o estacionamento nela de seu carro, bloqueava a entrada e saída do subsolo, onde se localizava essa vaga.
Ora, se o estacionamento da Ford Ranger do autor na vaga então destinada ao apartamento que locou impedia o ingresso e a saída dos veículos dos outros condôminos ao subsolo em que se situa essa vaga, forçoso concluir que ela não comportava o estacionamento desse carro.
O regulamento interno do condomínio é claro, em seu art. 22, sobre a destinação exclusiva das vagas ao estacionamento dos veículos, desde que não excedam os limites de tamanho de cada vaga.
Assim, se a vaga destinada ao apartamento locador pelo autor não comportava o estacionamento de seu veículo Ford Ranger, nenhum ato ilícito praticou o síndico ao coibir o ingresso desse veículo na garagem.
Não poderia o síndico ser compelido a indagar aos moradores se um deles, com vaga de garagem maior, se disporia a trocá-la com aquela destinada ao apartamento do autor.
Nem poderia ele permitir, salvo em ocasiões excepcionais, como aquela das obras na garagem, o estacionamento do veículo do autor na rampa de acesso à garagem.
Se o veículo do autor sofreu danos ao ser deixado estacionado na rua, por isso não responde o condomínio. 
Nem se vislumbra dano moral indenizável pelo condomínio, sofrido pelo autor, dada a licitude da conduta do síndico em coibir o estacionamento da caminhonete do autor na vaga da garagem então destinado ao apartamento locado por este, em razão dela ter dimensões insuficientes em relação a esse veículo.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação movida por RODRIGO VOCCI PETITO, em relação ao CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PACIFIC BEACH.
Condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, devendo devolver ao réu os valores gastos a esse título, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados, e de honorários advocatícios fixados, por equidade, em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigidos a partir desta data.
P.R.I.
São Paulo, 22 de março de 2011. 


 ANTONIO CARLOS MORAIS PUCCI 
               Juiz de Direito
