

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.106683-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maximiliano Felipe de Araujo Gimenez, CPF 336488078-62
Advogado:Walter Silva, OAB 35583
Requerido:Rainer Karl Rudolf Lieberick
Advogado:Maria Carolina de Siqueira Nogueira, OAB 130377
Data da audiência:12/04/2010 às 16:00h




Aos 12 de abril de 2010, às 16:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. O patrono do autor protesta pela juntada de procuração em dez dias. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é improcedente.  Considerando os documentos juntados, em especial os boletins de ocorrência juntados pelas partes que demonstram os locais exatos do danos constatados nos veículos, não obstante a dinâmica do acidente ter sido refeita com miniatura de veículos nesta audiência, mostrando maior verossimilhança para a tese do autor não verifico segurança jurídica para apontar a culpa ao acusado. Isso porque, estão ausentes outros elementos de convicção que podem trazer segurança para o Juizo estabelecer a realidade dos fatos. Anoto que não foram arroladas testemunhas e por si só não se tem certeza se de fato o autor não tomou a cautela devida ao fazer a entrada e o cruzamento junto a via preferencial ou se foi o réu quem ultrapassou o veiculo que estava parado a sua frente e acabou batendo no veículo do autor quando esse fazia a transposição do cruzamento. Não há certeza de qual dos dois foi efetivamente o culpado, do que decorre a improcedência da ação, uma vez que o onus da prova cabia ao autor. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.

Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
