

SENTENÇA

Processo nº:004.09.106798-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paula de Araújo Roberto
Requerido:Marli dos Santos - Intermediação - Me e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para condenar as rés a pagar o valor de R$200,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data, a título de danos morais pelo excesso no ato de cobrança, valor suficiente para indenizar e proporcional ao que foi narrado. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Indefiro o pedido de assistência judiciária por não ser devido o pagamento de custas e honorários na presente fase.  

P.R.I.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2010.
