

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 21 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0106127-54.2008.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Celso Rosa de Oliveira
Requerido:Manoel Batista de Souza




Feito nº 893/2008

Visto.
CELSO ROSA DE OLIVEIRA, representado nos autos, propôs Ação de Reparação de Danos em Acidente de Veículos contra MANOEL BATISTA DE SOUZA, qualificado nos autos, alegando, em suma, que no dia 23 de maio de 2008, por volta de 12:30 horas, trafegava com seu veículo Citroen C4 Pallas, ano 2007/2008, placas DWT 6708, pela Avenida Eugen Wissman, sentido Centro-Bairro, em Itu/SP; que estava parado aguardando o semáforo favorável quando o caminhão Mercedes Benz de placas CGG 0572, pertencente ao requerido e, na ocasião, conduzido por Anderson Roberto Selles não conseguiu frenar e atingiu a traseira do Citroen; que com a colisão o carro do autor atingindo a traseira de um caminhão que trafegava à sua frente; que o Citroen ficou com avarias na traseira e na dianteira, ocasionando o prejuízo de R$ 3.750,00; e que o sinistro foi provocado pelo condutor do caminhão da parte-ré que trafegava sem manter distância segura do veículo da frente. Requereu a procedência da ação para condenar o requerido ao pagamento de R$ 3.750,00 (fls. 02/07). Juntou documentos (fls. 08/23).
A parte-ré contestou a ação arguindo ilegitimidade passiva porque não era proprietária do caminhão por ocasião dos fatos, o qual havia sido trocado por outro caminhão (em abril de 2008) na loja de veículos IZAIAS DE OLIVEIRA GOMES ? ME, atualmente inativa. No mérito, reafirmou que não era proprietário do caminhão e requereu a improcedência da ação (fls. 116/119). Juntou documentos (fls. 120/124).
Houve réplica (fls. 133/136).
Concedeu-se a oportunidade para especificação de provas (fls. 137), manifestando-se as partes (fls. 140 e 141/142).

Vieram-me conclusos. Decido.
Norteado pelo disposto no artigo 125, inciso II, do CPC e por entender que as provas produzidas revelam-se aptas a ensejar o julgamento do feito no estado em que se encontra, passo a proferir sentença, pois conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A preliminar suscitada encontra-se ligada ao mérito que, doravante, passa a ser enfrentado.
Com efeito, o artigo 333, inciso I, do CPC dispõe que compete à parte-autora comprovar o fato constitutivo de seu direito, enquanto que o inciso II estabelece que incumbe à parte-ré comprovar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. 
Estabelecidos tais pressupostos, verifico que a ação merece prosperar.
Isso porque a dinâmica do acidente descrito nos autos e os danos provocados no veículo do autor não foram impugnados pelo contestante, restando, pois, incontroverso que o motorista daquele caminhão colidiu contra a traseira do carro da parte-autora que estava parado aguardando o semáforo favorável; que o carro do autor foi projetado para frente e atingiu a traseira de outro veículo, ficando com avarias na traseira e na dianteira; e que o prejuízo atingiu R$ 3.750,00.
E a jurisprudência é pacífica no sentido de que o motorista deve manter distância segura do veículo que trafega à sua frente, devendo ser responsabilizado em caso de colisão contra a traseira do veículo da frente.
Prosseguindo, verifico que incumbia ao suplicado comprovar o alegado fato impeditivo do direito do autor, ou seja, provar que não mais seria o proprietário do caminhão de placas CGG 0572, porém, o documento juntado às fls. 124 comprova que o caminhão foi vendido pelo suplicado somente em 07/10/2008, ou seja, após o acidente, ocorrido em 23/05/2008 (fls. 19). E o requerido não informou qual seria o caminhão que teria recebido na negociação (permuta) realizada com a empresa IZAIAS DE OLIVEIRA GOMES ? ME, não juntou documento expedido pelo órgão de trânsito (DUT) relativo ao caminhão que teria recebido naquela troca, não juntou qualquer recibo ou comprovante de transferência bancária capaz de convencer o Juízo de que a negociação teria ocorrido antes do acidente, e nem juntou declaração de imposto de renda para comprovar a data em que teria alienado o caminhão que colidiu contra o carro da parte-autora, pelo que é forçoso convir que não se desincumbiu do ônus probatório (CPC, artigo 333, inciso II), pelo que a procedência da ação é de rigor.
Ante o exposto, julgo procedente a Ação de Reparação de Danos em Acidente de Veículos proposta por CELSO ROSA DE OLIVEIRA contra MANOEL BATISTA DE SOUZA e, consequentemente, condeno o suplicado ao pagamento do valor de R$ 3.750,00 (três mil, setecentos e cinquenta reais), incidindo correção monetária (tabela do TJSP) a partir de junho de 2008 (fls. 15/18), pois a atualização monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, e juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (novembro de 2012), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (art. 269, inciso I, do CPC).
Condeno o requerido ao pagamento das custas e das despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono da parte-autora ora arbitrados em 20% (vinte por cento) do valor da condenação, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica do suplicado (Lei nº 1.060/1950, artigos 11, § 2º e 12; fls. 121 e 125).
P. R. I. C. 
São Paulo, 21 de março de 2013.























DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
