

SENTENÇA

Processo nº:010.09.106845-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fátima Figueiredo de Almeida e outro
Requerido:Hermínia de Almeida Garcia


CONCLUSÃO
Em 26 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, _____________,                    subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Nestes autos, pretendem os autores serem indenizados por danos morais, alegando, em suma, que a requerida, na sala de espera para audiência na Vara de Família do Fórum do Ipiranga, teria ofendido a honra subjetiva dos mesmos ao dizer: no dia em que Jorge da Encarnação de Almeida teve um enfarte, sua filha Fátima e seu filho Jorge Junior bateram nele, pois queriam que ele vendesse um imóvel situado no bairro da Saúde, dando causa à sua morte.
A testemunha Maria, ouvido em Juízo, afirma que a requerida, na sala de espera para audiência na Vara de Família, disse em tom alto, que os autores 'tinham matado o pai deles e estavam rasgando o dinheiro'.
Cumpre ressaltar que a testemunha confirma ter o fato se dado na frente de pessoas estranhas que estavam no Fórum.
O tio dos autores, Alberto, que também estava no local, no dia dos fatos, conta que a requerida disse que 'os sobrinhos tinham matado o pai e queriam gastar seu dinheiro'. Assevera que a requerida falava em voz alta a ponto de um funcionário do local ter pedido silêncio.
A informante da requerida, Marinalva, afirma que não estava presente no local, no momento exato dos fatos alegados.
Não há prova de que a requerida teria dito que os autores agrediram fisicamente o pai.
Pois bem. Esta é a prova produzida nos autos. 
O contexto probatório deixou claro, portanto, que a requerida, em tom alto de voz e na frente de terceiros, apontou que os requerentes teriam 'matado o pai' e 'gastado o dinheiro deles'.
Não se nega, conforme sustenta a ré, em contestação, que há certa confusão familiar, especialmente pelo fato de a tia, ora requerida, ter sido testemunha da concubina do pai dos autores, o que teria gerado certa rivalidade entre as partes.
Contudo, a confusão e discussão não se deram no âmbito familiar e, sim, em local público.
Ora, ainda que a requerida estivesse nervosa e sem o intuito deliberado de atribuir aos autores o cometimento de crime, os comentários extrapolam a normalidade, sendo suficientes a atingir a honra dos requerentes.
As ofensas que atingem a honra nas esferas objetiva e subjetiva, configuram a responsabilidade por dano moral.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, bem como ausência de parâmetros no que se refere às condições financeiras das partes, entendo suficiente fixar o montante de R$1.000,00. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por FÁTIMA DE FIGUEIREDO DE ALMEIDA e outro de maneira a condenar HERMÍNIA DE ALMEIDA GARCIA ao pagamento de R$1.000,00, a cada autor, valor a ser atualizado desde a publicação desta e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de julho de 2010.
