

SENTENÇA

Processo nº:0106820-22.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Compacta Comércio de Materiais de Construção Ltda - Me
Requerido:Polimix Concreto Ltda





Vistos.  

COMPACTA COMÉRCIO DE MATERIAIS E CONSTRUÇÃO LTDA ? ME ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de obrigação cambial contra POLIMIX CONCRETO LTDA. Requereu em síntese, com base na inexistência de relação jurídica entre as partes, pois não possui obra no local onde foi entregue o concreto, a procedência da ação declarando-se inexigível o título, mais danos morais de R$10.000,00.Juntou documentos. Antes ajuizou cautelar de sustação de protesto, sendo-lhe deferida a liminar. 

A ré em defesa sustentou a existência de contrato entre as partes e  a sua parte foi realizada; as notas de recebimento foram assinadas; a requerente efetuou contato para pagamento, através de Everton, mas não efetuou. ; inexistência de dano moral. Réplica apresentada onde impugna a assinatura no documento de entrega. Conciliação infrutífera. Determinado à requerente esclarecimento de quem assinou o recebimento, vindo petição de fls.11. Designada instrução. Testemunhas ouvidas (fls.131; 175/176. Encerrada a instrução a requerida se manifestou em alegações finais.

É o relatório. Decido. 

Em que pese a testemunha da requerida tenha efetuado depoimento no sentido de que havia placa da requerida no local da entrega do material , fato é que não houve, por parte da ré, maiores cuidados para identificar quem recebeu o material, para poder assim vinculá-lo à autora. 

E não havendo prova efetiva da ligação entre quem recebeu o concreto e a autora, não há como se responsabilizá-la pelo pagamento, o que leva à procedência da ação.

E mesmo que se considere a alegação das placas, não há prova efetiva de que a autora realizara obra naquele local, o que poderia ter sido providenciado pela requerida. 

Não obstante a procedência quanto ao pedido relativo ao título, não procede o dano moral, pois tudo leva a crer nos autos que a requerida foi levada a considerar a autora como contratante, o que lhe retira a culpa.  
Posto isso, Julgo Procedente a ação a Medida Cautelar Inominada de sustação de protesto e procedente em parte a ação principal, declarando inexigíveis os títulos objeto da ação, deferindo por fim a sustação em definitivo do protesto. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que teve nos autos e com os honorários de seus respectivos patronos. 
P.R.I.

São Paulo, 04 de agosto de 2011.
