

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 10 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Adaisa Bernardi Isaac Halpern . Eu, _______________, Adaisa Bernardi Isaac Halpern, Juiz de Direito, subs.
Processo nº:0106908-54.2009.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucidalva Ferreira dos Santos
Requerido:Imbra Implantes Odontológicos do Brasil


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern




Vistos.

LUCIDALVA FERREIRA SANTOS, qualificada nos autos, move ação de indenização por danos morais e materiais em face de ÂNCORA NOVE CIRURGIAS ODONTOLÓGICAS LTDA pelas razões expostas as fls. 02/15. Juntou documentos.

                         Citado (fls. 61), o requerido contestou o pedido do autor, conforme fls. 87/98, com preliminares ao mérito (ilegitimidade passiva).

                         Réplica as fls. 122/125.

               Foi encerrada a instrução processual e deferido o prazo sucessivo de dez dias para apresentação de alegações finais. (fls. 138)

                  Ao final as partes fizeram suas alegações finais na forma de memoriais - fls. 144/146.



                        É o breve relatório.
                        DECIDO.

                     
                         A duplicata é um título de crédito causal, que depende, para sua emissão, da realização de compra e venda mercantil ou da prestação de um serviço. É o que nos diz os artigos 1o e 2o da Lei n. 5.474/68.  A duplicata deve estar acompanhada de aceite do comprador e/ou comprovante de entrega.
 Entender que era dever do requerente provar que jamais existiu contrato de prestação de serviços ou compra e venda de mercadorias seria inconcebível, pois impossível demonstrar a inexistência de um fato. 

Caberia, então, a requerida provar existência do negócio jurídico realizado, através de prova documental ou testemunhal.

Entretanto, a requerida não conseguiu comprovar que prestou os serviços odontológicos à autora.

A documentação de fls. 21/39  não mostra o aceite da requerente.

A requerida não nega que a autora tenha desistido da prestação de serviço odontológico em até 24 hs após o contrato firmado e  não junta cópia do acordo firmado com a cliente. Também não demonstra as possibilidades de rescisão contratual.

Além disso, uma vez que a autora arrependeu-se do contrato de prestação de serviços logo depois de firmá-lo, o réu não  mostrou que teve custos ou despesas com o tratamento da requerente,  a fim de justificar a cobrança feita, mesmo porque não chegou a tratá-la.
Já os cheques mencionados na inicial foram entregues à requerida, mas os protestos que são objeto dessa ação tiveram por base duplicata mercantil por indicação.

Não foram protestados os cheques dados em pagamento.

A autora não informa se tomou providências administrativas para evitar  que fossem  cobrados, como por exemplo, sustá-los diretamente junto à instituição bancária por rompimento de contrato.

Os cheques são titulo de crédito autônomos, que a principio  independem de sua origem.

A autora não pediu a declaração judicial de inexigibilidade dos cheques, nem a restituição dos valores pagos por esses titulos que podem já estar nas mãos de terceiros. E ao que parece, já foram descontados.

Seu pedido está fundado no protesto de titulo que no caso é uma duplicata mercantil.

Assim, tendo em vista os limites do pedido da autora,  a falta de cautela da requerida ?  cobrando uma dívida e protestando uma duplicata por contrato não prestado,  causou prejuízos a requerente. A  requerente foi demandada  por dívida que não contraiu. 

O protesto de seu nome e a necessidade de defender-se em Juízo caracterizaram constrangimento desnecessário a autora, tirando-lhe o sossego e causando-lhe transtornos que deveriam ter sido evitados pela requerida.

Diante disso, a declaração de nulidade das duplicatas em questão é de rigor. 

Mas o valor pedido pela autora por indenização não encontra amparo neste processo, posto que não comprovou  prejuízos no montante pedido e os efeitos do protesto foram suspensos de imediato por ordem judicial.

Assim, o valor da reparação de danos materiais deve ser das despesas que a requerente teve para cancelar um dos protestos (fls. 24) e o que teve que despender com esse processo judicial.

Quanto aos danos morais, fixo indenização no valor das nove parcelas em discussão ( R$ 149, 33  X  9 =  R$ 1.343,97 ? fls. 04) e que foram ou podem ser descontadas em conta bancária da cliente da ré.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação movida por Lucidalva Ferreira dos Santos  em face de  Âncora Nove Cirurgias Odontológicas Ltda.  para manter a liminar concedida e  declarar nulas e inexigíveis as duplicatas mercantis descritas as fls. 21/39. Com base nos artigos 186 e 927 do Código Civil condeno a requerida a pagar a autora  indenização por danos materiais e morais, na forma acima exposta, com valores corrigidos a partir da data dessa sentença, com juros de mora  a partir da data da citação.

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da condenação atualizado.

Oficie-se ao  Cartório de Protestos de Títulos e Documentos  comunicando esta decisão, para cancelamento dos títulos cambiais.

P.R.I.C.

                        São Paulo, 31 de agosto de 2011.



D A T A
Em ___________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, _______________, subs.
 CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a sentença supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
