

CONCLUSÃO 
Em 01/10/2009, faço estes autos conclusos à(o) Dr(a). Flávio Fenoglio Guimarães, MM(a). Juíz(a) de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flavio Celso Y. Moraes), escrev. subscr.

SENTENÇA

Processo nº:002.09.106937-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Rodrigo Batista dos Santos
Requerido:Gold Finger Taubate Shopping Ltda-epp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flávio Fenoglio Guimarães


Vistos.

O autor propôs a presente ação, alegando que uma pessoa foi presa fazendo uso de seus documentos pessoais (falsos) em São José dos Campos e região; que depois teve conhecimento de que seu nome foi indevidamente negativado pela ré, com quem jamais manteve qualquer negócio, o que lhe trouxe vários transtornos e danos morais; quer a liminar desnegativação e posterior indenização com a declaração de inexistência da dívida.
A liminar foi deferida, a ré foi citada pessoalmente e apresentou contestação a partir de fls. 120, alegando que jamais foi informada pelo autor a respeito dos fatos; que não sabia ter sido vítima de crime; que o problema poderia ter sido resolvido sem qualquer processo; que o problema foi causado por terceira pessoa; que já sofreu importante prejuízo; que não houve danos morais e em caso de condenação deve haver moderação, pois o pedido é exagerado.
A réplica está a fls. 162 e as partes foram intimadas a especificar provas.
É o relatório.
Decido.
O caso é recorrente e deve ser julgado de forma antecipada, pois os fatos já estão devidamente provados, faltando apenas que a eles seja aplicado o direito.
Fazer uma negativação indevida é um risco inerente à atividade empresarial. E pelo risco da atividade quem responde é o empreendedor, de forma objetiva, nos termos do art. 927, parágrafo único, do Código Civil e também do próprio Código de Defesa do Consumidor.
Em que pese a argumentação da ré, no sentido de que também foi vítima de fraude, o que não se nega, tal fato não a exime da responsabilidade pelos danos causados à parte autora que, em nenhum momento, realizou a contratação em discussão junto à ré.
O risco do negócio é do próprio comerciante, que não pode transferir isso para os consumidores. Se a ré tivesse um sistema mais eficiente de controle, pelo qual poderia fotografar ou filmar a pessoa que faz a compra ou mesmo colher dela a impressão digital, talvez o número de fraudes diminuísse. Se a ré exigisse comprovantes de endereço ou fizesse uma verificação do número de telefone, talvez muito menos casos como este existiriam. Só que as vendas também diminuiriam e aí fica de um lado o medo de perder dinheiro e o medo de perder clientes.
O entendimento de que se trata de dano causado por terceiro e não risco inerente à atividade, além de desproteger o consumidor honesto, desestimularia os empresários a tomar medidas para evitar esse tipo de problema.
A respeito da inexistência da demonstração do dano sofrido pela parte autora, a jurisprudência tem assentado que o dano se considera presumido em casos de negativação indevida de nome dos consumidores em órgãos de proteção ao crédito, sendo despiciendo, assim, a prova concreta do prejuízo. O dano ocorreu na modalidade in re ipsa, dispensando prova de seus efeitos.
Demonstrado que o consumidor não contraiu débito junto à empresa ré, não revelada a existência de relação jurídica entre as partes litigantes, indevida se mostra a negativação de seu nome nos órgãos de restrição ao crédito, sendo passível, então, de indenização por dano moral. 
A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil (...), desinfluente a circunstância de que a abertura de conta se deu com base em documentos furtados e para tanto utilizados por terceiro. Não tomando a empresa as cautelas necessárias para instalar a linha telefônica, devida a indenização decorrente da cobrança indevida contra terceiro (STJ - AgRg no Ag. 703852-MS, 3a Turma, Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 07.08.2006, p.220).
No que diz respeito ao valor da indenização é preciso haver moderação.
O valor deve ser moderado porque não há um mal irreversível, bastando ser cancelada a negativação para que a vida do autor volte ao normal. O estágio perdido pode ser recuperado ou mesmo substituído por outro.
Indenizações exageradas geram enriquecimento ilícito, que deve sempre ser evitado.
Entendo que para as circunstâncias do caso presente a quantia de R$ 4.000,00 é plenamente suficiente para compensar o autor pelos danos sofridos.
Ante o exposto, julgo procedente em parte os pedidos para tornar definitivo o cancelamento da negativação feita pela ré, declarar inexigível a dívida e condená-la a pagar ao autor a quantia de R$ 4.000,00, corrigida desde a propositura da ação, pela tabela prática do TJSP, mais juros de 1%, estes contados da citação, bem como custas em reembolso e os honorários do advogado da parte contrária, ora arbitrados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 05 de outubro de 2009.

Flávio Fenoglio Guimarães
     Juiz de Direito
