

Processo n. 010.09.106934/3








 VISTOS ETC.








 MARILENA SILVA ZIROLDO promoveu AÇÃO DE COBRANÇA (diferença de seguro obrigatório) contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A afirmando-se esposa de GERSON ZIROLDO, falecido em 02/06/01/1.989, vitimado em acidente de trânsito e como tal é beneficiária do seguro obrigatório (DPVAT), nos termos da Lei n. 6.194/74. Afirmou, ainda, que requereu e a ré lhe pagou da ré, a esse título, em julho de 2009, o valor de R$ 13.500,00, inferior ao devido, que deveria corresponder a 40 (quarenta) salários mínimos, ou R$ 18.600,00. Concluiu que faze jus ao recebimento da diferença atualizada entre o valor pago e o efetivamente devido porque inconstitucional a Lei n. 11.482/2007, disse que não ocorreu a prescrição e pediu, ao final, a citação da ré e a procedência da ação, juntando documentos (fls. 19/29). 
 Foi concedida a gratuidade à requerente e adotado o procedimento ordinário (fls.31).


 Citada (fls. 37), a ré contestou juntamente com a Seguradora Lider dos Consórcios o Seguro DPVAT S/A (fls. 38/103). Em preliminar, postularam a substituição da primeira (Nobre) pela segunda (Líder), porque obrigada ao pagamento da indenização securitária. No mérito, discorreram sobre a disciplina do seguro obrigatório, acerca da constitucionalidade da Lei n. 11.482/2007 e sustentaram que já houve pagamento de R$ 13.500,00 mediante quitação sem ressalva, pelo que nada mais é devido sem que, antes, seja desconstituída em via processual própria, e terminaram dizendo da competência do CNSP para regular operações de seguro, legítimo o pagamento feito com base na Lei n. 11.482/2007, ilegal e inconstitucional a adoção do salário mínimo como fator de atualização monetária e ainda sobre o termo inicial dos juros da mora e da correção monetária e, ao final, pleitearam a improcedência da ação.
Em réplica (fls. 110/143), a autora recusou a substituição passiva e reiterou, no mérito, o pedido formulado na inicial.


 É  O  RELATÓRIO, 
 D   E    C    I    D   O.


 Julga-se antecipadamente a lide, nos moldes autorizados no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, posto que envolve exclusivamente questões de direito. 
Ainda de início, cabe afastar a preliminar suscitada pela ré e pela Seguradora Líder, que compareceu espontaneamente, no sentido da substituição da primeira pela segunda, posto que, como é cediço, a responsabilidade pelo pagamento de indenização de seguro obrigatório incumbe a um consórcio de empresas de seguros, reputadas solidárias entre si. Ademais, a Seguradora Líder não foi demandada e não tem legitimidade passiva, inclusive porque a requerente, ao replicar, recusou a substituição, e não pode ser obrigado a demandar contra quem não deseja.


 Não custa anotar, nesse particular, que jurisprudência pátria está assentada no sentido da legitimidade passiva de qualquer seguradora integrante do consórcio, mesmo que o pagamento parcial tenha sido feito por outra (TJSP, Ap. Cível 9.184.490-0/5, 25ª Câmara; Ap. Cível 11.097.890-0/2, 29ª Câmara).
 No mérito, a ação intentada é procedente.
Está comprovado que a autora foi casada com GERSON, falecido em acidente automobilístico e que está legitimada como beneficiária da indenização securitária, aliás como tal já reconhecida pela própria contestante (NOBRE) ao lhe efetuar pagamento dito parcial, conforme atestam os documentos juntados aos autos.
Daí resulta comprovada, igualmente, a relação de causa e efeito entre o acidente e o dano ocasionado (morte), pelo que a ré deve compor a indenização pretendida, até porque não invocou e nem provou qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora (CPC, art. 333, inc. II).
Por outra parte, igualmente não socorre a ré a alegação de quitação sem ressalva pela autora na medida em que se outorga de quitação houve, é rescrita ao montante então recebido, não abrangendo, de modo algum, a diferença pleiteada.

A jurisprudência é reiterada nesse sentido:

Seguro obrigatório. DPVAT. A indenização de seguro obrigatório/DPVAT é tarifada por lei, não sendo passível de transação entre as partes. Quitação por pagamento menor do que a indenização estipulada só tem valor quando ao montante recebido. Proteção do beneficiário, que é a parte mais fraca. Diferença devida, com correção monetária e juros de mora, que incidem a partir do pagamento parcial. Ação procedente. Recurso não provido (1º TACivil/SP, Apelação Sumária n. 1.157.404-4/SP,  8ª Câmara, rel. Juiz RUBENS CURY). 


No mesmo rumo o pronunciamento do E. Superior Tribunal de Justiça (REsp. 684.886, rel. Min. Castro Filho, REsp. 296.675, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, dentre outros).
Ainda nesse particular, também não socorre a ré a alegação de pagamento feito em consonância com o valor fixado na Lei n. 11.482/2007, posto que o acidente ocorreu em junho de 1989, na vigência, portanto, da Lei n. 6.194/74, a que se submete a hipótese examinada.
De resto, a afastar as demais alegações da ré, cabe considerar que está igualmente assentado na jurisprudência que a indenização fundada em seguro obrigatório é devida nos termos do art. 3º da Lei n. 6194, não revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77 (Enunciado 37, 1º TACivil/SP; STJ. REsp. 19.962/SP, 3ª Turma), ou seja, de 40 salários mínimos, uma vez que não se está corrigindo valores com base no salário mínimo, mas como padrão de fixação do montante devido (TJESP, Ap. Cível 1.245.151-0/9, Rel. Des. Dyrceu Cintra).

 Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE COBRANÇA promovida por MARILENA SILVA ZIROLDO contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A e condeno a ré a pagar à autor a diferença do seguro obrigatório (DPVAT), entre o valor pago e o montante de 40 salários mínimos, atualizada monetariamente desde a data do pagamento parcial, mais juros moratórios, de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação.
A ré pagará as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 15% (quinze por cento) do montante da condenação. 
P., R. e I. 
São Paulo, 03 de FEVEREIRO de 2.010.
