

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 18 de Julho de 2014, faço conclusos estes autos à MM. Juíza de Direito, Dra. Samira de Castro Lorena.  PauloS.S.Souza, Matr.357167, Escrevente, lavrei este termo.                  
                           
Processo Físico nº:0106750-42.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:José Roberto Costa
Requerido:Thierry Santos da Boa Morte Me e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




Vistos.

Cuida-se de ação anulatória de contrato de financiamento cumulada com indenizatória por danos morais e pedido de tutela antecipada, aforada por JOSÉ ROBERTO COSTA contra THIERRY SANTOS DA BOA MORTE ME (BEETLE MULTIMARCAS) e BANCO GE CAPITAL S.A., sustentando o autor, em síntese, que, no dia 23/04/2007, negociou verbalmente com a agência de veículos corré a venda, em consignação, de seu veículo Gol 1.0 MI - placa CIG-4332, o qual foi vendido pela microempresa pelo preço de R$9.500,00. O autor, então, com base na confiança que possuía no vendedor, apôs sua assinatura no recibo de transferência, sem, contudo, receber o valor da venda. Disse que para receber o referido valor negociou a compra de um veículo com terceiro pelo preço de R$15.000,00 e propôs à agência corré que pagasse ao terceiro o seu crédito no valor de R$9.500,00, sendo o saldo devedor financiado diretamente com a agência. Aduziu que a agência ré depositou apenas R$ 11.000,00 na conta do terceiro e o restante, no valor de R$4.000,00, que deveria ser financiado, teve que ser desembolsado pelo autor que utilizou todas as suas economias. Alegou que a corré, em razão do prejuízo sofrido pelo autor, entregou-lhe 04 cheques cujos valores somavam a quantia total de R$ 3.900,00, os quais não foram compensados por falta de fundos. Argumentou que, após o pagamento do veículo adquirido de terceiro e devidamente quitado pelo autor, recebeu um boleto para pagamento de 36 parcelas no valor de R$516,00, referente ao financiamento com o segundo réu, banco GE, no valor de R$11.000,00. Alegou que não firmou com o banco nenhum contrato de financiamento, sendo constatado que a assinatura do referido contrato era falsa.  Em razão disso seu nome foi incluído indevidamente no SCPC. Postulou pela procedência da ação com a concessão do pedido de tutela antecipada para retirada do gravame do veículo do autor e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 02/40).
Deferido os benefícios da justiça gratuita (fls. 44).
A carta expedida para citação do banco GE não retornou, mas este apresentou contestação (fls. 48/66), alegando preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, refutou a indenização por danos morais por inexistência de provas. Postulou pela improcedência da ação, argumentando que inexiste responsabilidade civil do corréu pela ausência de culpa, além do que, sendo comprovada a fraude, o banco torna-se igualmente vítima.  Disse que na hipótese de inexistência de fraude, o contrato foi firmado entre partes maiores e capazes, sendo o negócio jurídico válido.
Houve réplica (fls. 71/79).
O corréu Thierry foi citado por edital (fls. 141/143), sendo-lhe nomeado curador especial (fls. 147) que ofereceu contestação às fls. 152/159, sustentando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva, em razão de inexistir nos autos provas da negociação entre o autor a agência ré, bem como da alegada fraude. No mérito, refutou a indenização por danos morais. Postulou pela improcedência da ação.
Instadas a dizerem se pretendiam produzir outras provas, as partes mantiveram-se inertes (fls. 162).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a questão posta a desate encerra matéria eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos pelas partes, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC).
A preliminar de ilegitimidade suscitada pelo curador especial confunde-se com o mérito e juntamente com ele será decidida.
Os elementos de convicção coligidos aos autos evidenciam a pertinência da pretensão no tocante ao banco GE.
Com efeito, a despeito da falta de comprovação da confusa história narrada na petição inicial, a troca de e-mail de fls. 34/37 evidencia que a instituição corré, de fato, reconheceu a falsidade do contrato de financiamento de fls. 24/26.
Além disso, há também boletim de ocorrência de fls. 29/30 e declaração do próprio autor ao banco (fls. 31/33), que conferem credibilidade às alegações do consumidor de que não assinou o contrato, sendo que, por outro lado, o banco não comprovou a regularidade do negócio entabulado. Ao contrário, em defesa não negou a ocorrência da fraude e, instado a dizer se pretendia produzir outras provas, não se interessou com a realização de perícia grafotécnica para eventual demonstração da autenticidade da assinatura aposta da cédula de crédito bancário.
Insta frisar que o ônus da prova competia ao corréu haja vista ser o caso da inversão do ônus probatório diante da verossimilhança das alegações do consumidor, consoante dispõe o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Logo, caracterizada a fraude, a responsabilidade do banco pelos danos causados ao autor encontra-se presente. 
Vale ressaltar que a circunstância de a instituição financeira também ter sido vítima de fraude não excluiu o diminui sua responsabilidade, vez que tal risco é inerente à atividade empresarial que explora, não podendo ser transferido ao consumidor.
Portanto, é medida de rigor a exclusão do gravame que recai sobre o veículo por força do contrato de financiamento fraudulento. 
Igualmente merece acolhimento o pedido de indenização por danos morais, pois são presumíveis a angústia e transtornos anormais sofridos pelo demandante em virtude da fraude.
No tocante ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, o valor envolvido, bem assim seu caráter preventivo, punitivo e reparatório, entendo por bem fixá-lo em R$ 5.000,00.
Por fim, inexiste qualquer prova das transações narradas na inicial entre o autor e a agência corré Thierry Santos da Boa Morte ME e a participação desta na fraude, já que no contrato de financiamento e nos documentos de fls. 21/23, 27/28 constam nomes de outras pessoas físicas e jurídica, inviável responsabilização solidária da microempresa na reparação dos danos suportados pelo autor.
  Logo, o pleito inicial procede e relação ao banco e improcede no tocante à agência Thierry.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para determinar que o BANCO GE CAPITAL S.A. providencie a exclusão do gravame que recai sobre o veículo Golf, placa CCC-7911 por força do contrato de fls. 24/26 no prazo em 15 dias a contar da sua intimação para cumprimento espontâneo da sentença, após o trânsito em julgado; bem como para condenar exclusivamente banco a pagar ao autor o valor de R$ 5.000,00, com correção monetária a contar da publicação da sentença e juros moratórios de 1% a contar da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as custas e despesas processuais e com os honorários dos respectivos patronos.
Arbitro os honorários do curador especial no valor máximo da Tabela respectiva. Com o trânsito em julgado expeça-se a competente certidão.
P.R.I.
São Paulo, 22 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
