

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 17 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(BETANIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.08.106931-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Nomatica Distribuidora de Equipamentos de Informatica
Requerido:Antovinni Express Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ






VISTOS





NOMATICA DISTRIBUIDORA DE EQUIPAMENTOS DE INFORMATICA ajuizou ação sumária de indenização por perdas e danos em face de ANTOVINNI EXPRESS LTDA., alegando, em resumo, que contratou a ré para prestação de serviços de transporte de mercadorias. Aduz que no dia 15/02/2008, um funcionário da ré retirou de sua sede uma Filmadora Digital e seis Câmeras IP com objetivo de transportá-las à um cliente. Entretanto, afirma que, no percurso, tais mercadorias foram roubadas, pelo que requer a autora, que a ré se responsabilize pelo sinistro e, consequentemente, efetue o ressarcimento dos valores perdidos. Nestes termos, pediu a procedência do pedido, dando à causa o valor de R$ 6.834,00.
Citada a ré, ofertou contestação na qual alegou não realizar transporte de mercadorias de alto valor, como as roubadas. Afirma, que o seu funcionário quando retirou as mercadorias não tinha conhecimento do que estava transportando, visto que as mesmas encontravam-se lacradas. Aduz não ter tido culpa, pelo que requer seja a presente julgada improcedente. 
Seguiu-se réplica e decisão saneadora.
Em audiência foram colhidos os depoimentos pessoais dos representantes legais da autora e da ré, bem como foi ouvida uma testemunha da ré.  
Foram juntados memoriais.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de indenização por perdas e danos gerados por sinistro ocorrido quando as mercadorias eram transportadas pela ré.
Os documentos anexados com a inicial demonstram que a ré prestava serviços de transporte de mercadorias à autora (fls. 26/93), não havendo qualquer dúvida de que os objetos subtraídos foram entregues a empregado da requerida.
Não há dúvidas que as mercadorias estavam sob a posse da ré, no momento em que o sinistro ocorreu, tudo para que fossem transportadas à um cliente da autora. Resta controverso, apenas, se a requerida tem o dever de ressarcir a requerente pelos produtos roubados.
A ré alegou que não efetuava transporte de mercadorias de alto valor, como as transportadas no momento do assalto e, afirmou, ainda, que o seu funcionário não tinha conhecimento do que estava transportando, bem como que a nota fiscal das mercadorias encontrava se embalada juntamente com os produtos.
Essas justificativas não eximem a ré da responsabilidade pelos danos sofridos pela autora, durante o transporte das mercadorias.
Vale ressaltar que foi juntada a fls. 161, uma cópia da página da internet da ré, onde são mencionados os serviços que a mesma presta, serviços estes que incluem a entrega de cargas, afastando, deste modo, a alegação da requerida de que não presta serviços de transportes de cargas. Tal constatação que se corrobora pela resposta do ofício enviado a empresa Brasilmaxi logística Ltda, na qual foi afirmado que a ré presta serviços de transporte à mencionada empresa (fl.210)..
Por outro lado, o serviço de transporte de mercadorias representa obrigação o resultado, qual seja, transportar mercadorias à uma localidade estipulada, entregando a mercadoria em perfeitas condições. 
Deste modo, quando não obtido o resultado almejado pelo cliente, a empresa que efetuou o transporte, deverá ressarcir a contratante nos prejuízos sofridos, já que cuida-se de risco inerente a atividade da transportadora.
A rigor, é irrelevante se o empregado da ré tinha ou não conhecimento do conteúdo do objeto transportado, pois era perfeitamente possível consultar previamente seu superior hierárquico sobre a viabilidade, ou não, de prestar o serviço. 
Assim, por estarem as mercadorias da autora sob a posse, proteção e vigilância da empresa ré, a mesma deve ressarcir os danos sofridos durante a sua parte no serviço contratado.
Apesar do sinistro ser um fato alheio a vontade da requerida, a mesma tem que se responsabilizar por todos os imprevistos que possam ocorrer durante o período em que as mercadorias a serem transportadas permanecerem com a transportadora, tomando as medidas necessárias para evitar a ocorrência de imprevistos.
Neste mesmo sentido, é o entendimento do Tribunal de Justiça de São Paulo: 
AÇÃO REGRESSIVA - TRANSPORTE DE MERCADORIAS - ROUBO DE CARGA - EXCLUDENTE DE RESPONSABILIDADE NÃO CARACTERIZADA - Sentença de procedência da ação regressiva - Contrato de transporte Obrigação de resultado - Roubo da carga transportada - Ocorrência de força maior Excludente de responsabilidade não caracterizada - Imprevisibilidade afastada Fato corriqueiro - Ausência de provas de que a transportadora adotou cautelas para evitar o roubo - Sentença mantida - Recurso improvido (Apelação nº. 991060354683; Relatora: Graciella Salzman; Comarca: Cubatão; Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 12/12/2008).
Por tais motivos, sendo inequívoca a responsabilidade da ré e considerando que a prova documental indica o valor das mercadorias, acolhe-se o pedido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, condeno a ré a ressarcir a autora o valor de R$ 6.834,00, acrescido de correção monetária desde o sinistro e juros de 12% a.a. desde a citação. Pagará a ré as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor do crédito, corrigido desde o ajuizamento.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de agosto de 2010.
