

SENTENÇA

Processo nº:0106893-89.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Títulos de Crédito
Requerente:Dejanira de Jesus Galhardo de Menezes
Requerido:Fundo de Investimento Em Direitos Creditórios Não Padronizados - Fidc Npl I




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos,


Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, ajuizada por Dejanira de Jesus Galhardo de Menezes, em face de Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados ? FIDC NPL I, em que a autora fora surpreendida com um comunicado do Serasa, informando-a da existência de débitos com a parte ré. No entanto, afirma que não ter celebrado nenhum negócio comercial com esta; além disso, foi informada de que os débitos são referentes a contratos de financiamentos, cedidos pelo Banco Santander, mas, em momento algum, foram-lhe apresentadas cópias dos instrumentos contratuais. Pugna, assim, pela procedência do pedido e conseguintes declaração de inexistência de débito e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e das custas e despesas processuais.
Liminar deferida (fls. 27). 
Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 33/55). Suscitou preliminar de falta de interesse de agir. Ainda, afirmou que os contratos foram cedidos pelo Banco Santander, tendo sido a autora notificada sobre a cessão. Por fim, alega que não há dano moral a ser indenizado, pois, além de a sua conduta ser mero exercício regular de direito, a autora já possuía seu nome inscrito nos órgãos restritivos de crédito. 
Réplica (fls. 88/145).
Instadas as partes sobre a produção de provas (fls. 146), a autora afirmou não ter interesse na designação da audiência de conciliação (fls. 148/150). O réu quedou-se silente, pelo que se presume sua concordância com o julgamento antecipado da lide. 
É o relatório do necessário. Fundamento e decido.  
Afasto a preliminar de falta de interesse processual, por se confundir com o mérito. Uma vez que a crise processual é de incerteza quanto à existência da relação jurídica, a demandar tutela jurisdicional para que, no caso, se declare a inexistência de referida relação, tem-se que esse é o próprio objeto da ação, sobre o qual deve recair também a produção de provas. Sendo assim, trata-se de matéria de fundo, e não de condição para o exercício do direito de ação.

Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência. No mérito, é pela procedência do pedido.

Embora tenha a parte ré demonstrado a existência de contrato de cessão de crédito, celebrado com o Banco Santander S/A (fls79), em momento algum provou que, dentre os créditos cedidos, encontravam-se o os oriundos de contrato celebrado pela autora, nem ao menos se ela fora, realmente, cliente de tal banco. 

 Ademais, não há, nos autos, nenhuma prova de que a devedora tenha sido notificada acerca da cessão de crédito, como determina, como fator de eficácia do negócio jurídico, o artigo 290 do Código Civil. Assim sendo, deve ser a cessão considerada ineficaz perante a autora, do que decorre ser indevida a cobrança, bem assim a inscrição do nome dela nos órgãos de restrição ao crédito.

No tocante aos danos morais, ainda que possa ter havido a exclusão do nome do consumidor do banco de dados do SCPC (Serviço Central de Proteção ao Crédito), conforme se depreende do teor do ofício de fls. 85, é certo ter havido a conduta, bem assim, o resultado danoso e o nexo de causalidade entre este e aquela (fls. 23). 

Nesse contexto, não há necessidade de que o dano causado seja comprovado por fatos alheios à mera inclusão do nome da autora no referido cadastro; basta a comprovação desta inclusão. No caso, a existência do dano moral causado à autora ficou demonstrada com a comprovação de que houve inclusão de débito inexistente nos cadastros do SCPC e do distribuidor de protestos.

Posto isto, com apreciação do mérito, nos termos do art. 269, inc. I do Código de Processo Civil, julgo procedente formulado por Dejanira de Jesus Galhardo de Menezes, em face de Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados ? FIDC NPL I, para declarar a inexistência do débito e condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), acrescido de correção monetária pela tabela prática do E. TJSP, a contar da publicação da presente, nos termos da súmula 362, do E. STJ, e de juros de mora, de 1% (um por cento) ao mês na forma simples, a partir da citação.
É o quanto basta a amparar a parte autora e punir a ré com efetividade, sem implicar enriquecimento sem causa.
Condeno, ainda, a parte requerida no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo na proporção de 15% (dez por cento) sobre o valor da condenação imposta, com todos os encargos de atualização, com fulcro no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P. R. I. C.

São Paulo, 07 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
