

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº
009.08.106857-6 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:
Marcio da Silva
RG: 450879574 - CPF: 316250168-75

Réu:
Nixon Marlon Ferreira Alves  - Automóveis - ausente


Aos 08 de fevereiro de 2010 às 15:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente a ré compareceu o autor requerendo o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A ausência da ré, que foi regularmente citada e intimada (fls. 29), induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, Lei dos Juizados Especiais Cíveis. No caso, além da presunção que decorre da revelia, as alegações do autor vieram corroboradas pelos documentos por ele juntados à inicial e à míngua de impugnação, devem ser acolhidas. Com efeito, a ré foi citada para os termos da presente ação e intimada para a realização de audiência de tentativa de conciliação, tanto assim que compareceu ao ato (fls. 29). Além do mais, o autor comprovou ter efetuado os serviços no motor do veículo adquirido, bem como o preço pago. Por outro lado, evidentes os danos morais que suportou pela conduta da ré, que não primou pela transparência e pela correção, causando-lhe prejuízos e aborrecimentos desnecessários, sendo que a indenização pleiteada mostra-se razoável e deve ser acolhida. Se assim é, impõe-se a condenação da ré ao pagamento da quantia pleiteada pelo autor. Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Marcio da Silva em face de Nixon Marlon Ferreira Alves  - Automóveis, para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$2.828,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$1.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu         (Adna), escrevente, digitei e imprimi, às  17:23horas.



Maria Cecília César Schiesari
Juíza de Direito






________________________________________________
Marcio da Silva
