

SENTENÇA

Processo nº:0106395-03.2006.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mônica Keiko Maeda
Requerido:Santamália Saúde




Vistos. etc.
MÔNICA KEIKO MAEDA move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO ESTÉTICO C.C. DANO MORAL em face de SANTAMÁLIA SAÚDE, alegando, em síntese, que no dia 21/08/2005 sofreu acidente de carro, suportando lesões nos dedos e fratura do dedo mínimo esquerdo, sendo atendida em hospital de Atibaia onde o dedo fraturado foi imobilizado com férula, sendo que no dia 22 foi atendida por médico da ré que após exame de radiografia disse que não havia fratura e a férula foi retirada, assim também fazendo outro médico dela em segundo atendimento, e como o dedo estava torto e perdeu mobilidade o terceiro médico diagnosticou lesão no ligamento e fratura do 3º e 4º dedos, prescrevendo ele fisioterapia e tratamento com o aparelho chamado ?brace? e se necessário faria cirurgia para correção estética, tendo os médicos da ré agido com negligência e imperícia, estando com limitação de movimentos e deformidade, motivos pelos quais e com fundamento no CDC e CC requereu indenização do dano estético e indenização por dano moral.
A ré contestou (fls.83/106) requerendo denunciação à lide dos médicos; e, no mérito alegando, em síntese, que os tratamentos dispensados pelos médicos foram corretos, abandonado a autora por 02 meses a fisioterapia e quando retornou reclamando de que o dedo estava torto constatou-se que não era ósseo e sim decorrente de retração e fibrose de tecidos moles; negou culpa e responsabilidade; impugnou os danos alegados; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls.117/130.
A denunciação à lide foi indeferida e o feito saneado (fls.137).
Laudo do IMESC está juntado a fls.252/268, manifestando-se as partes (fls.277/282 e 283/288) e ofertando a ré parecer de seu assistente técnico (fls.289/299).
Em memoriais cada qual das partes renovou suas alegações e requerimentos em face das provas produzidas (fls.302/307 e 309/316); a autora agravou de forma retida (fls.317/319).
É o relatório. DECIDO.
Recebo o agravo retido da autora e não o provejo, pois as questões têm solução na prova documental e na perícia médica; anote-se.
A perícia médica realizada no IMESC prova que no primeiro atendimento da autora por médico da ré a radiografia de sua mão esquerda retratou fratura no 5º quirodáctilo.
No tratamento conservador prescrito pelo primeiro e segundo médicos não foi utilizada tala.
Os tratamentos conservadores implementados pelos dois primeiros médicos da ré não foram considerados despropositados, incompletos ou errados na perícia médica, e nem há elementos técnicos para se concluir devessem estar acompanhados de uso de tala ou férula.
E considerando que a lesão suportada pela autora no 5º dedo não se restringiu à fratura, e que a deformidade decorria de retração de tecidos lesados pelo esmagamento, não exigindo imediata correção cirúrgica, sendo indicado uso de aparelho ?brace- para tração elástica, além de manutenção de fisioterapia, consoante avaliou o terceiro médico da ré, o Dr. Izique (fls.141), cujo tratamento também não foi objetado na perícia no IMESC, resulta defeso reconhecer que a seqüela no dedo mínimo da mão esquerda da autora ?que comporta correção através de cirurgia que a autora afirmou na perícia não querer- decorreu de conduta médica culposa da parte dos prepostos da ré na adoção dos meios que prescreveram, responsabilidade e obrigação de indenizar não tem a ré, improcedendo a ação.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14), observada a Justiça Gratuita (Lei número 1.060/50, artigos 11 e 12).
P.R.I.

São Paulo, 14 de outubro de 2011


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
