

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.09.106344-6 
Requerente:Eloisa Pereira dos Santos
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição Extra
Data da audiência:19/04/2010



Aos 19 de abril de 2010, às 15:50 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pelo Sr. Cezar Gonçalves Salgado, RG 13272357, acompanhado pelo Dr. Paulo Cesar Manoel, OAB 154289, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada à  autora, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Maria Santiago, OAB 179011, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 14 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é parcialmente procedente. O documento de fls. 05 comprova que a requerida ofertou a venda de um notebook pelo preço de R$ 1.099,00 à vista ou em 15 parcelas, sem juros, de R$ 73,27, que totaliza o mesmo preço do valor à vista. A requerida alega que houve um "erro gráfico", o que não nos parece porque o preço das prestações, sem juros, alcançava o mesmo valor do preço à vista, o que nos permite concluir que não houve erro de grafia porque seria impossível que o valor da parcela tivesse sido calculado e inserido com erro de tamanha precisão. O artigo 30, do Código de Defesa do Consumidor, obriga o fornecedor diante da oferta veiculada, que integra o contrato para todos os efeitos. Luiz Antonio Rizzatto Nunes esclarece se tratar do fenômeno da vinculação : " oferecida a mensagem, fica o fornecedor a ela vinculado, podendo o consumidor exigir seu cumprimento forçado nos termos do art. 35. Se o fornecedor quiser voltar atrás na oferta não poderá fazê-lo, até porque, como de resto decorre da estrutura do CDC, a oferta tem caráter objetivo. Feita, a própria mensagem que a veicula é o elemento comprobatório de sua existência e vinculação. " (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 3ª Ed., Saraiva, p. 389). Por outro lado, ainda que se admita a hipótese do erro, verifica-se que não se trata de erro grosseiro, aquele em que o consumidor de antemão já o percebe, como, no caso dos autos, se o produto fosse anunciado pela importância de R$ 109,00. Mas não é o caso. Aliás, a ré sequer mencionou e provou qual é o valor efetivo do produto anunciado, razão pela qual ficamos com a versão da autora, segundo a qual prepostos da ré informaram que o produto teria valor de mercado no importe de R$ 1.599,00. Portanto, o produto estava sendo negociado com um desconto aproximado de 35%, o que certamente não autoriza a tese de que houve erro grosseiro ou de que a requerente estivesse de má-fé ao adquirir o produto. Os danos morais no entanto não estão caracterizados porque não há fato lesivo potencialmente capaz de ferir a honra da requerente. Sendo assim, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré a restituir à autora a importância de R$ 500,00 com correção monetária contada desde fevereiro de 2009 e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:15 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz

Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
