

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Margot Chrysostomo Correa. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:011.09.106176-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Pestana de Lima e outro
Requerido:Gafisa S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Correa 


Vistos.

RICARDO PESTANA DE LIMA e SIDINEIA DE ALMEIDA MUNIZ, qualificados nos autos, propuseram ação de reparação por perdas e danos contra GAFISA S/A, também qualificada nos autos. Alega que celebraram compromisso de compra de fração ideal de terreno e custeio de construção através de financiamento junto à Caixa Econômica Federal pelo programa de financiamento de imóveis na planta com recursos do FGTS. Afirmam que entregaram todos os documentos para a obtenção do financiamento à empresa Evolução, no entanto, não sendo liberado por problemas na documentação. Sustentam que em razão do atraso no financiamento a empresa ré não entregou as chaves do imóvel no tempo estipulado, e ainda tiveram que arcar as despesas referentes à unidade, como conta de água e taxas condominiais. Aduzem que o valor de R$4.700,00, cobrado pela valorização do imóvel é injusto. Por fim, pedem indenização por danos materiais decorrentes da parcela paga a título de valorização do imóvel e taxas de água e condomínio e indenização por danos morais.
 
Citada regularmente, a ré ofereceu contestação, alegando que não há prova da entrega dos documentos, assim como não há nenhum documento que prove o atraso na entrega de qualquer documento necessário à concretização do negócio. Sustenta que também não há nenhuma prova de que as notificações foram enviadas ou entregues à ré. Afirma que cumpriu suas obrigações contratuais, concluindo o empreendimento no prazo estipulado, tendo entregue as chaves. Quanto ao valor cobrado pela valorização do imóvel, aduz que está prevista contratualmente. Por fim, alega que os encargos condominiais e contas são devidos a partir da instalação do condomínio, e não da entrega das chaves (fls.138/147).

Réplica às fls.187/194. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

Nos termos dos artigos 329 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, é cabível o julgamento antecipado da lide, haja vista não haver necessidade de produção de provas em audiência, bastando, para a solução do conflito de interesses, os documentos já carreados aos autos.
O pedido é improcedente.
Com efeito, não comprovaram os autores que a demora para liberação do financiamento ocorreu por problemas na documentação da requerida.
Aliás, não comprovaram, sequer, a entrega da documentação mencionada no contrato de fls. 17/25, assinado pelos demandantes.
Evidentemente que caberia aos autores a prova de que eles cumpriram com todas as exigências contratuais já que o cerne da questão trata justamente da desídia da ré no que toca aos documentos do empreendimento, o que teria atrasado a entrega das chaves aos autores em razão da não liberação do financiamento.
E tal onus é dos autores, ainda que se trate de relação de consumo.
Isto porque, a inversão do ônus da prova visa proteger o consumidor hipossuficiente nas demandas judiciais quanto a distribuição do ônus da prova.
 Mas hipossuficiência, para fins de possibilidade de inversão do ônus da prova, tem sentido de desconhecimento técnico e informativo do produto e do serviço, de suas propriedades, de seu funcionamento vital e/ou intrínseco, dos modos especiais de controle, dos aspectos que podem ter gerado o acidente de consumo e o dano, das características do vício etc.
No caso em apreço, os autores tinham o onus de comprovar a entrega dos mencionados documentos a empresa Evolução, o que não foi feito.
Pois bem.
Os autores alegam que tomaram conhecimento de que o financiamento não foi liberado em razão de problemas de documentação da ré.
Contudo, não esclareceu como tomou conhecimento desta informação. Não há um só documento da Caixa Economica Federal juntado aos autos que confirme tal assertiva.
Os autores não solicitaram ao juizo a expedição de oficio á CEF afim de que ela esclarecesse este ponto que, à evidencia, seria imprescindível.
Os autores disseram que um preposto da ré teria exigido de ambos, isto já em 2007, o valor de R$ 4.700,00 sob o argumento de que o imóvel teria valorizado desde a assinatura do Contrato de Compra e Venda em 2005.Para comprovar a alegação, faz referencia ao documento juntado a fls. 36. Contudo, referido documento nos comprova a entrega de dois cheques, cada um no valor de R$ 2.184,74. Ora a soma dos dois equivale a R$ 4.369,48 e não a R$ 4.700,00 conforme mencionado na inicial.
Mas não é só. Como bem aduziu a ré, os autores nada comprovaram quanto a alegação de que este valor teria sido cobrado em razão da suposta valorização do imóvel.
Seria imprescindível que eles comprovassem o pagamento das parcelas descriminadas na letra D (d.1;d.2;d.1.2 e d.3) do contrato acostado a fls. 17. Portanto, não é possivel se concluir que os cheques mencionados na declaração de fls. 36 tiveram como razão de ser a valorização do imóvel, condição não prevista contratualmente.
Assim, a meu sentir, não há a menor possibilidade de se reconhecer o direito alegado já que não comprovado.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos contidos na incial e, consequentemente, julgo extinto o processo com resolução de mérito nos termos do artigo 269, I do CPC.
Condeno os autores no pagamento das custas e nos honorários de advogado que fixo em 10% do valor atribuído a causa, respeitados os prazos e condições da Lei 1060/50, se o caso.


P.R.I.

 São Paulo, 27 de setembro de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
