

SENTENÇA

Processo nº:005.09.106224-0
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Kallas Engenharia Ltda
Requerido:Solange Maranhão de Barros e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



V i s t o s.


KALLAS ENGENHARIA LTDA. ajuizou a presente ação de reintegração de posse c.c. indenização por perdas e danos em face de SOLANGE MARANHÃO DE BARROS, aduzindo, em apertada síntese, que os réus adquiriram a unidade 34 do empreendimento residencial Paulistano II, Quadra B, Bloco 6, construído pela autora. Devido à inadimplência, os réus ingressaram, em maio de 2000, com ação judicial para rescisão do contrato. O feito foi julgado extinto sem resolução do mérito em primeira instância, entretanto, os requeridos apelaram da decisão e a sentença de primeiro grau foi reformada, declarado rescindido o contrato firmado entre as partes e determinada a devolução de 75% dos valores aos réus. Pese embora este fato, estes não efetuaram a entrega das chaves do imóvel no curso da ação de rescisão e permanecem na posse direta do bem até a presente data. Requereram a procedência do pedido para com a conseqüente reintegração na posse do imóvel em questão e condenação nos aluguéis do período que residiram no imóvel até a efetiva entrega além dos débitos fiscais, de condomínio e danos causados ao imóvel. Deram à causa o valor de R$ 42.655,00 e com a inicial juntaram documentos (fls. 15/175).
Às fls. 201 e v. foi concedida a antecipação dos efeitos da tutela para que fosse bloqueado o valor depositado nos autos 1065/2000 da 2ª. Vara Cível do Fórum Central da Capital.
Regularmente citados, os requeridos apresentaram contestação (fls. 241/267). Sustentam que propuseram ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos em face da autora, demanda esta julgada parcialmente procedente em segundo grau, onde constou do v. Acórdão a cessação de qualquer cobrança a título de perdas e danos em razão da posse sobre o imóvel, fixada, inclusive, a data em que foi entregue as chaves pelos réus, abril de 1999. Desse modo, somente poderiam ser cobrados dos réus eventuais danos causados anteriormente à data referida. A autora recusou receber as chaves, por este fato, ficou expressamente consignado naqueles autos o término da posse dos réus.  A requerente exerce a posse sobre o imóvel há mais de dez anos tanto que a demanda para pagamento de parcelas condominiais em atraso foi em face dela movida. Mesmo o endereço dos réus, já de conhecimento da autora desde a primeira demanda, foi informado como sendo o do imóvel objeto destes autos na tentativa de ludibriar este Juízo, entretanto, a autora tinha conhecimento de que os requeridos jamais seriam encontrados neste local. Pela gravidade do fato requereu a condenação da autora pela litigância de má fé. Em pedido "contraposto (sic)" pretende seja a requerente condenada no valor de R$ 46.215,42 por demandar  dívida que sabem indevida. 
Réplica às fls. 314/320.
Intimadas a especificarem provas e interesse na realização de audiência de conciliação, as partes se manifestaram às fls. 324/327 e 328.
Em audiência, proposta a conciliação, restou infrutífera, com o pedido de julgamento antecipado pela patrona da autora e de ofício para o síndico do condomínio pelos requeridos.

É o Relatório. DECIDO.

O pedido não merece provimento.
Em função do inadimplemento perpetrado, com o que autorizada a rescisão do contrato entabulado entre as partes, os requeridos ingressaram com ação de rescisão contratual do compromisso de compra e venda do imóvel, pelo qual pagaram parte do preço, sob o argumento de desemprego e inviabilidade das prestações. 
A demanda foi distribuída à Segunda Vara Cível Central da Capital e a decisão primeiro grau julgou extinto o processo por falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido.
Entretanto, V. Acórdão com cópias às fls. 119/125, por votação unânime, deu provimento parcial ao recurso para julgar parcialmente procedente o pedido, determinando a rescisão do compromisso de compra e venda firmado entre as partes, condenando a autora destes autos a devolver aos réus parte das prestações pagas.
A decisão expressamente se referiu à posse sobre o imóvel (fls. 123):
Sobre a questão da posse, cumpre ressaltar a iniciativa dos compradores, que desocuparam o imóvel e o colocaram à disposição da apelada (fls. 37), sendo a devolução recusada pela empresa (fls. 38). Portanto, não podem ser computadas, nas perdas e danos, despesas referentes à posse do imóvel posteriormente à data desses fatos (abril de 1999).

Desse modo, expressamente consignado no Acórdão que a posse, bem como todas as despesas dela referentes, a partir de abril de 1999, não seria de responsabilidade dos requeridos. 
A almejada reintegração foi constantemente negada pela Kallas Engenharia como ficou consignado na decisão. Esta se recusou em receber as chaves do imóvel e os requeridos necessitaram recorrer ao Judiciário para a rescisão do contrato e devolução do bem, por este fato, repita-se expressamente determinada a data em que o imóvel foi desocupado e transferida a posse para a autora.
Portanto, a partir de abril de 1999 os requeridos não possuem qualquer responsabilidade sobre o imóvel.
A autora, na verdade, inconformada com a decisão proferida nos autos que tramitou na Segunda Vara Central, tenta, a toda força, modificar o acórdão que lhe foi desfavorável, entretanto, pela via inadequada.
Não bastassem os fatos mencionados, tem razão os réus quando afirmam que a autora em sua inicial altera deliberadamente a verdade dos fatos, na tentativa de ver sua pretensão acolhida.
Menciona a autora que os requeridos não efetuaram a entrega das chaves do imóvel durante todo o curso da ação de rescisão e permanecem na posse direta até hoje (fls. 03).
Este fato não ocorreu e era de pleno conhecimento da autora. Repita-se que na ação movida pelos réus, como constou no v. Acórdão: a iniciativa dos compradores, que desocuparam o imóvel e o colocaram à disposição da apelada (fls. 37), sendo a devolução recusada pela empresa (fls. 38) (fls. 123).
Em resposta envida por advogado e procurador da empresa Kallas aos requeridos, datado de 05 de abril de 1999, já constava o novo endereço dos requeridos: Avenida Mariana Ubaldina do Espírito Santo, 202, Bom Clima, Guarulhos, SP (fls. 298 e 299).
O mesmo se verifica de correspondência enviada em setembro de 1999 pela empresa aos réus (fls. 302). 
Pese embora estes fatos, a requerida informou na inicial que os réus permaneciam na posse direta do bem, dando como endereço para citação a Rua Baltazar Santana, 212, ap. 34, Bloco 06, Quadra B, São Miguel Paulista, SP.
Abalizado nestes relatos iniciais, antes mesmo da citação dos requeridos, foi deferida por este Juízo a antecipação dos efeitos da tutela em favor da autora para bloqueio de valores depositados pela Kallas na execução referida.
A determinação somente não foi cumprida porque o valor foi levantado em 27.03.2009 pelo patrono dos réus.
Desse modo, o comportamento processual da requerente, ao alterar deliberadamente a verdade dos fatos, sendo, inclusive expedido mandado de citação para cumprimento em endereço que a autora sabia não se encontrarem os réus, não pode passar impune, porquanto vulnerante dos preceitos gizados pelos art. 14, incisos I e III e 17, II do Código de Processo Civil, a exigir a imposição da pena preconizada pelo artigo18 do mesmo diploma legal.
Não é demais lembrar que  redação do art. 18 do Código de Processo Civil, atenta ao interesse público voltado à prevenção e repressão dos abusos cometidos pelos litigantes na prática de atos atentatórios à dignidade da justiça, atribuiu ao magistrado o dever de pronunciar de ofício, independentemente da provocação da parte contrária, a litigância de má-fé, atribuindo ao 'improbus litigator', as consequências decorrentes de tal comportamento processual. 
Neste passo, confira-se o seguinte aresto, in verbis:

O processo é instrumento de satisfação do interesse público na composição de litígios mediante a correta aplicação da lei. Cabe ao Magistrado reprimir atos atentatórios à dignidade da Justiça e, assim poderá impor ao litigante de má-fé, no mesmo processo e independentemente de solicitação da outra parte, a indenização referida no art. 18, do Código de Processo Civil, que apresenta caráter nítido de pena pecuniária (R.Esp. n° 17.608-SP, Rel. Min. Athos Gusmão Carneiro).

Por fim, não prospera o pedido dúplice, referido em contestação como contraposto. 
O legislador atribui caráter dúplice às possessórias posto que na própria contestação o requerido pode alegar que foi ofendido em sua posse, volta-se contra o autor e formula pedido de natureza reconvencional ou seja pleiteia proteção possessória e indenização pelos prejuízos resultantes da turbação ou do esbulho cometido.
O artigo 922 do Código de Processo Civil autoriza o pedido reconvencional na contestação, entretanto, pelos prejuízos resultantes da turbação ou esbulho. Estes não foram demonstrados pelos requeridos de modo que também não procede o pedido dos réus. 

Posto isso e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS INICIAL e DÚPLICE, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, revogada a antecipação dos efeitos da tutela de fls. 201 e v..

Como decorrência da sucumbência,  condeno a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 20% do valor dado à causa, atualizado.

Reconhecida que restou a conduta desleal da autora, caracterizadora da litigância de má-fé, com o que evidentemente ocasionou prejuízos relevantes aos réus, imponho-lhe a multa abstratamente prevista pelo art. 18 do Código de Processo Civil, no valor correspondente a 1% do valor atribuído à causa, a ser monetariamente corrigido a contar do ajuizamento da demanda, sem prejuízo da condenação à indenização do dano processual perpetrado, desde logo fixado em 10% do valor atribuído à causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de março de 2010.
