

SENTENÇA

Processo nº:002.09.106900-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcelo Ferreira de Matos
Requerido:Omni International



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.


Constou da petição inicial, em resumo, que o autor foi convidado a participar de reunião de negócios promovida pela ré, mediante pagamento do valor de R$ 50,00. O autor foi convencido, após verdadeira "lavagem cerebral" a assinar um contrato que prevê o  pagamento do valor de R$ 3.990,00 (três mil novecentos e noventa reais). Várias pessoas (sócios) passaram-se por interessados e chegaram a simular o pagamento daqueles valores. Ocorreu o estímulo das pessoas simples que estavam no local  incluindo-se o autor  a participarem de uma verdadeira "pirâmide financeira".  Havia ainda uma série de custos não informados: a) treinamento, b) elaboração de uma loja virtual, c) divulgação do SITE, d) compra de "cliques", etc. Apoiado no Código de Defesa do Consumidor, o autor deduziu pedido de indenização dos danos materiais (R$ 4.840,86) e morais (R$ 20.000,00).


A ré foi citada por edital e, por isso, em seu favor foi nomeado curador, que apresentou defesa (fls. 58/61). Como matéria preliminar, levantou a nulidade de citação. No mérito, além da contestação por negativa geral, afirmou que o autor manifestou sua vontade de maneira válida. 


Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

Rejeito a matéria preliminar levantada na contestação. 


A citação revelou-se válida. O fato de a ré encontrar-se em local desconhecido justificava a citação por edital. Não havia outro endereço disponível para tentativa de citação pessoal. Não eram necessárias outras diligências.


Passo a apreciar o mérito.


Entendo caracterizada a nulidade do contrato. A prova documental revelou a prática de fraude pela ré, em que ela prometia a venda de "uma plataforma eletrônica" para a venda de produtos, mediante o pagamento de uma taxa de adesão  o relato do autor foi confirmado por reportagem de jornal (fls. 22). O próprio desaparecimento da empresa traduziu sintoma da ilegalidade cometida.


A propósito, a ré já foi acionada pelo mesmo motivo, havendo reconhecimento pelo Tribunal de Justiça de São Paulo da nulidade do negócio jurídico, conforme Apelação Cível nº  7.325.742-2, 21ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador MAURÍCIO FERREIRA LEITE, julgado em 02.12.2009, destacando-se:


"No mérito, restou evidenciado pela documentação apresentada aos autos, cujos termos contratuais não foram objeto de divergência, que as partes firmaram dois contratos, um de prestação de serviço para instituição de mega loja virtual e outro para agenciamento de vendas.

"E é exatamente neste ponto que surge o problema de erro de manifestação da vontade do aderente, conforme insistentemente alega ele.

"Diz textualmente que seu objetivo nunca foi comercializar produtos por sistema virtual e o que efetivamente interessava era o termo de
condições de agente de venda para auferir ganhos com o objetivo exclusivo de obter renda.

"Nessa questão de proposição de contratos de adesão agregados um ao outro, no qual, ao mesmo tempo, o aderente recebe serviços
para abertura de site virtual de vendas e outro pelo qual se torna agente de vendas é que reside a configuração do erro, passível de reconhecimento de nulidade do contrato, com restituição dos valores pagos.

"Era, por outro lado, mais prudente que a ré se abstivesse de oferecer situação dessa natureza a pessoas que não são habilitadas no ramo comercial, fazendo-o indistintamente a quem, evidentemente, não tem capacidade de atinar para as reais conseqüências de firmar contrato para abertura de site virtual, sem que se saiba, ao menos qual a finalidade dele.

"Diz a contestante que teria sido aberto um site klikaqui, fls.41 do qual não se tem informação sequer se efetivamente foi instalado e a que finalidade se destinava."


Em suma, fica declarada a nulidade do contrato, cabendo definir-se a consequencia econômica. 


Acolho, em parte, o pedido de restituição dos valores pagos. Entendo que restou provado o seguinte desembolso: R$ 3.990,00  (fls. 12/18). A quantia será acrescida de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do pagamento) e de juros de mora de 1% ao mês (a partir da citação). Os demais valores não devem ser ressarcidos, porque não demonstrados os desembolsos.


Igualmente, procede o pedido de reparação dos danos morais. Evidentemente, o autor experimentou aborrecimento, transtorno e decepção pelo verdadeiro golpe que o vitimou. Frustraram-se suas expectativas profissionais.


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in Da Responsabilidade Civil, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."

No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

...

Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto. (negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 

Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do cidadão, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma indústria do dano moral, pensamento, data venia, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do país da impunidade - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta. (negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é que a ré praticou verdadeiro ilícito contra pessoas humildes. Um completo e absurdo descaso!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in Dano Moral, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória, porém também diz que a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo. Augusto Zenun (in Dano Moral, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos derivativos, sugerindo o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total). Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in Responsabilidade Civil, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:

"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". (negrito nosso).


Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o ofensor.


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 


A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões não estrondosos. A função compensatória estará bem atendida, porque a autora disporão de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. 


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MARCELO FERREIRA DE MATOS em face de OMNI INERNACIONAL, nos seguintes termos:

A) restituição do valor de R$ 3.990,00  (fls. 12/18). A quantia será acrescida de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do pagamento) e de juros de mora de 1% ao mês (a partir da citação).

B) reparação dos danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). A quantia será acrescida de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data) e de juros de mora de 1% ao mês (a partir da citação).

Rejeito os demais pedidos.

Considerando-se a sucumbência quase integral, o réu ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito (principal com juros e correção). Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento)  para abranger as duas fases, numa única incidência.


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 9.000,00  sem acréscimos.

P.R.I.


São Paulo, 20 de junho de 2010.

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
