

SENTENÇA

Processo nº:0106166-41.2009.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ana Claudia de Oliveira
Requerido:Tim Celular Sa




Vistos estes autos.
Em que pese o brilho da exposição de fls. 153/153v., a pretensão deve ser indeferida.
O v. acórdão negou provimento ao recurso e condenou a autora recorrente em honorários advocatícios de 20% do valor da condenação (fls. 137).
A recorrente é a autora que, embora beneficiária da gratuidade judiciária, nos termos da Lei 1060/50 e do deferimento do benefício feito em sentença (fls. 77), está sujeita ao pagamento da verba, nos termos da mesma lei especial, em seu artigo 12, in verbis:
A parte beneficiada pela isenção do pagamento das custas ficará obrigada a pagá-las, desde que possa fazê-lo, sem prejuízo do sustento próprio ou da família...
Ora, se a autora não possui, ainda, o valor depositado a título de sucumbência, é porque sustenta sua família sem ele, na medida em que ele sequer existia antes da propositura da ação, senão na forma de expectativa de direito. Tratando-se de valor pago por força de indenização fixada em decisão judicial, existe para pagamento de todas as verbas relativas ao feito proposto pela própria autora.
No que se refere à desistência do recurso, é necessário consignar que não teve efeito, na medida em que não houve tempo hábil à homologação desta desistência, por culpa exclusiva da recorrente, que direcionou, protocolou e inclusive despachou no primeiro grau de jurisdição (fls. 141), quando deveria tê-lo feito diretamente no Colégio Recursal.
A parte contrária, por sua vez, foi obrigada a contra-arrazoar o recurso, motivo pelo qual os honorários são, efetivamente, devidos.
Assim sendo, tendo a ré-recorrida efetuado depósito para pagamento (fls. 120), JULGO EXTINTA A EXECUÇÃO de sentença, com fulcro no artigo 794, inciso I, do CPC.
Do valor depositado pela ré, deverá ser abatida a quantia pretendida a título de honorários advocatícios à ré (fls. 144) e expedidos mandados de levantamento nos respectivos créditos, isto é, de R$ 833,29 para a Tim e da diferença para a autora.
Tais levantamentos deverão ocorrer após o trânsito em julgado desta decisão.
Efetuados, ficam autorizados os desentranhamentos dos documentos pelas partes que os juntou e, no prazo de 90 dias, a destruição dos autos, com elaboração da respectiva ficha-memória.
P. R. I.
São Paulo, 30 de dezembro de 2010.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
