

CONCLUSÃO
Em 25 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0106405-07.2007.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Janete Alves Pereira e outro
Requerido:Hospital Municipal Tide Setubal - Hmts e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Janete Alves Pereira e outro em face de Hospital Municipal Tide Setubal - Hmts e outro alegando que, por negligência médica, tiveram um filho natimorto. Relata, a autora, que sentia muitas dores e estava sangrando, quando próximo da data prevista para o nascimento da criança, e que pretendia fazer cesariana por problemas ocorridos no parto anterior. Porém, no primeiro hospital, no qual foi diversas vezes examinada, o médico determinava que voltasse para casa já que ainda não estaria na hora do parto. Narra uma discussão com uma médica que teria se recusado a realizar a cesária naquele momento, motivo que levou a autora a procurar outro hospital. No segundo hospital foi internada e submetida a procedimentos para o bebê nascer mais rápido. Conta que, em estado de dilatação avançado, foi feita a cirurgia de cesária às pressas, mas a criança estava morta e, segundo o médico, havia um cheiro muito forte. Diante do exposto, pede indenização por dano moral.
Citada, a Organização Social de Saúde Santa Marcelina, contestou o feito,  alegando, preliminarmente, prescrição e, no mérito, sustentou que não ficou caracterizada atuação culposa ou negligente na prestação dos serviços hospitalares e não foi comprovada relação de causalidade entre o dano alegado e eventual erro médico. Aduziu que foi dada adequada assistência e que não havia necessidade de intervenção cirúrgica até a parada da progressão do trabalho de parto, quando foi realizada a cesária. Alegou que o óbito do bebê teria sido causado por infecção intra-uterina, que não foi diagnosticado em razão da ausência de quadro clínico compatível com a patologia. Conclui ressaltando os esforços médicos a fim de preservar a vida.
Citada, a Autarquia Hospitalar Municipal Regional Leste, contestou o feito, alegando, preliminarmente, prescrição e, no mérito, sustentou que foram tomadas todas as providências visando o adequado atendimento à paciente, não havendo qualquer erro médico ou conduta negligente comprovada, nem elemento indicativo de nexo causal entre a conduta médica e o dano alegado.
Oportunizou-se réplica.
Saneado o feito às fls. 489/491, foi deferida a produção de prova pericial e testemunhal requeridas. Ante resistência ofertada, a produção de prova testemunhal foi relegada para momento oportuno. Pelos autores foi juntada cópia do processo de sindicância instaurado junto ao Conselho Regional de Medicina (fls. 509/521). Laudo médico da perícia realizada pelo IMESC foi juntado às fls. 592/599. As partes se manifestaram quanto ao laudo. Encerrada a instrução, foi facultado o oferecimento de memoriais.
Agravo retido às fls. 635/639.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que ?no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito?.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que ?a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito?. Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão. Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que, ?Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo?.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR AÇÃO.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA POR OMISSÃO.

Sem embargos, tornando ao foco, a celeuma discute a Responsabilidade Civil do Estado. Historicamente várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade Estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente se tem com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal na medida em que ali é tratada a adoção independente de culpa da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco. Entretanto, o caso em tela não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e doutrina majoritária, a exegese comum do dispositivo magno referente a responsabilidade do Estado não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos ?danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros?, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela letra maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.

A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que ?A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade?.

Sem embargos, o sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder. Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade. Na contramão, por consequência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO.
ELEMENTOS DE RESPONSABILIDADE.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos por Janete Alves Pereira e outros. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil por omissão do Estado. À luz do ocorrido, a responsabilidade civil do Estado depende na espécie da reunião dos requisitos.

Para dirimir controvérsia foi determinada produção de prova pericial, apresentada às folhas 592 a 599, a qual demonstra que em face do Hospital Tide Setúbal não há qualquer pecha a ser lançada, na medida em que a dispensa repetitiva se deu dentro do quadro gestacional apresentado, com vitalidade do feto avaliada e presente, de sorte que acompanhou a prática usual. 

O problema realmente surge com relação às condutas do Hospital Santa Marcelina, quando se apurou que houve demora na determinação da cesárea, entretanto, não se sabe quanto à potencialidade de risco que a demora poderia ter causado ao feto. Verifica-se também que não foram utilizados os métodos convencionais para a realização da cirurgia, além do mais, afirma o perito que não havia maneira de se realizar o parto normal, e que apenas poderia ser realizado por meio de cirurgia cesárea. Afirma ainda que a não utilização dos métodos de prática usual, concorreram para o óbito fetal, entretanto, não consegue afirmar se a  morte poderia ter sido evitada. Além do mais, demonstra que o laudo apresentado pelos peritos do IML é inconclusivo. Sendo assim, no caso em tela, verifica-se a existência de uma conduta omissiva do Hospital Santa Marcelina no atendimento da autora, em razão da demora para realização da cirurgia. O dano, morte do feto, está claramente comprovado. Observa-se a presença do nexo de causalidade entre a conduta e o dano ocasionado. Ainda, verifica-se a existência de culpa pois a não utilização dos métodos tradicionais para a realização do parto caracteriza imperícia da equipe que atendeu a autora.
Dessa forma, vislumbro a existência de responsabilidade civil do Hospital Santa Marcelina em razão da morte da criança ainda no interior de sua mãe. Passo então a ponderar sobre o valor dano moral. O dano moral, nas lições de AGUIAR DIAS, citando MINOZZI, em relação ao seu conteúdo, deve ser compreendido da forma que se segue:

"não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou mora, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado". 

STOLZE GAGLIANO, a seu turno, mas em idêntica linha, conceitua que

?O dano moral consiste na lesão de direitos cujo conteúdo não é pecuniário, nem comercialmente redutível a dinheiro. Em outras palavras, podemos afirmar que o dano moral é aquele que lesiona a esfera personalíssima da pessoa (seus direitos de personalidade), violando, por exemplo, sua intimidade, vida privada, honra e imagem, bens jurídicos tutelados constitucionalmente?.

Noutras palavras, pode-se afirmar que o dano moral caracteriza-se pela lesão ou angústia que vulnere interesse próprio, v.g., agressões infamantes ou humilhantes, discriminações atentatórias, divulgação indevida de fato íntimo, cobrança vexatória e outras tantas manifestações inconvenientes passíveis de ocorrer no convívio social.

À luz do tecido, a valoração desse dano deve indenizar a vítima, sem que constitua fonte de enriquecimento sem causa. É da própria idéia de indenização que haja restabelecimento do status quo ante, re-equilibrando a relação jurídica entre as partes. Existem severos perigos, daí tanta polêmica. Sem descurar do reconhecimento do dano moral já alhures fundamentado, mas é cediço que a natureza imaterial dessa natureza de dano rendeu críticas graves de algumas das mais abalizadas cabeças do mundo jurídico. Não cabe mais na evolução de nosso tempo se entrincheirar nos flancos do não reconhecimento do dano moral, ou mesmo relegá-lo a plano acessório enquanto conseqüência do próprio dano material.  Não cabe mais perscrutar se é (i)moral a compensação em dinheiro por sentimentos violados. O plano jurídico já suplantou essas questões e admite tranqüilamente o dano moral. No entanto, ainda é duradoura uma das críticas sempre formulada. Lembra AGUIAR DIAS citando MINOZZI que de todas as objeções,

?a que experimentou maior fortuna foi a impossibilidade de estabelecer equivalência entre o dano e o ressarcimento. Sua inexatidão nos parece estar hoje firmemente demonstrada, porque equivalência, em matéria de reparação do dano, não significa perfeita igualdade entre a indenização e o prejuízo. (...) A condição de impossibilidade matematicamente exata da avaliaçao só pode ser tomada em benefício da vítima e não em seu prejuízo.
Não é razão suficiente para não indenizar, e assim beneficiar o responsável, o fato de não ser possível estabelecer equivalente exato, porque, em matéria de dano moral, o arbitrário é até da essência das coisas?. 

O enfrentamento da fixação pode ganhar ares quase intransponíveis. Isso porque, não obstante a imaterialidade do dano, ainda existe a possibilidade de indenização excessiva causar um contra-senso, qual seja, a autora desejar nova violação de seu direito, desvirtuando sua dor em fonte de enriquecimento fácil. Esse fenômeno se torna bastante concreto quando existe ampla disparidade de situação econômica a maior em favor do ofensor. Dessa feita, arbitrar exclusivamente valor de indenização merecida em favor da autora pode não desestimular as ofensas da ré. Doutro lado, arbitrar indenização que desestimule a ré enriquece sobremaneira a autora.

Diante da polêmica, existe forte entendimento de que o dano moral não alberga caráter punitivo no ordenamento brasileiro, porque como dito alhures, a função de punir e apenar escapa do interesse da vítima, para encontrar ninho no Estado. Respeitadas firmes opiniões contrárias, no sentir do Juízo, a índole do direito civil no curso dos anos sempre esteve atrelada mais ao ressarcimento do ofendido do que à punição do ofensor. Assim, a aplicação de pena punitiva (punitive damage), ausente norma legal que a preveja e a tipifique adequadamente, deixaria a imposição da pena à mercê de critérios eminentemente subjetivos, o que, segundo o jurista Humberto Theodoro Junior não deve prosperar, porque o direito pátrio

?(...) há muito tempo separou, completamente, a responsabilidade civil da responsabilidade penal?

Essa solução parece encontrar amparo no ordenamento atual. Ao disciplinar a indenização na responsabilidade civil, o Código Civil sinalizou o seguinte:

?Art. 944. A indenização mede-se pela extensão do dano.
Parágrafo único. Se houver excessiva desproporção entre a gravidade da culpa e o dano, poderá o juiz reduzir, eqüitativamente, a indenização?.

Portanto, na falta de solução legislativa apropriada frente a situações econômicas tão díspares quanto a da partes do processo, guio a sentença apenas pela indenização devida referente tão só a extensão do dano. Em virtude dessas considerações, o quantum suficiente para indenizar a parte autora pelos eventos narrados em inicial alcançam R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o feito em relação a Autarquia Hospitalar Municipal com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas, despesas e honorários advocatícios em favor dessa ré em 10% sobre o valor da causa.
Em relação a corré Organização Social de Saúde Santa Marcelina, julgo  PROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para que seja indenizada a autora pelos danos morais sofridos em cinquenta mil reais, corrigidos e com juros a partir da publicação da sentença, conforme tabela prática e art. 4056 do Código Civil.
Custas e despesas ex lege. Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Hospital Municipal Tide Setubal - Hmts e outro em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor total da condenação, que deverá ser solidariamente dividido entre as condenadas-sucumbentes, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da autora, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de julho de 2012.


Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
