

DECISÃO

Processo nº:0106022-69.2006.8.26.0003 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Paulo Valverde da Silva
Requerido:Itaú Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.


PAULO VALVERDE DA SILVA moveu ação de cobrança de seguro obrigatório contra ITAÚ EGUROS S/A alegando, em síntese, que: a) foi vítima de acidente automobilístico em 14 de novembro de 2004; b) tem direito ao recebimento da indenização securitária (DPVAT) equivalente a 40 salários mínimos.

A inicial veio instruída com documentos (fls. 06/18).

Reconhecida a revelia, foi proferida sentença de procedência do pedido (fls. 45/46), anulada pelo V. Acórdão (fls. 88/93).

Sobreveio laudo pericial (fls. 168/179), sobre o qual o réu se manifestou.


É o relatório.
Fundamento e decido.

Procede em parte o pedido.

Cuida-se de indenização relativa ao Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Via Terrestre.

No caso vertente, considerando que o sinistro ocorreu 14 de novembro de 2004, não tem aplicação a alteração feita pela Lei n. 11.482/07, que limitou o valor da indenização a R$13.500,00 (art. 3º, II).

Anote-se que a indenização por invalidez permanente deve ser fixada de modo proporcional ao grau de limitação existente, devendo a estipulação ter como base tabela prevista em Resolução da SUSEP nº 1/75, de 3.10.75. Neste sentido, o entendimento consolidado do C. STJ (cf: Resp 1101572/RS, Rel. Min. Nancy Andrighi, 3ª T., j.16.11.2010, DJE 25.11.2010 e AgRg no Ag 1368795/MT, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, 4ª T., j.12.4.2011, DJE 18.4.2011).

Firmada essa premissa, infere-se do laudo pericial que há nexo causal entre o acidente e a incapacidade parcial e permanente de que padece o autor.

Consta, ainda, que a incapacidade corresponde a 52,5%, levando-se em conta as limitações do membro direito (50% de 70%) e membro superior (25% de 70%).

Nessa conformidade, procede em parte a pretensão.

A respeito da incidência de juros de mora a contar da citação, confira-se o seguinte julgado:

Juros moratórios ? Seguro obrigatório ? Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Arts. 956 e 1064 do Código Civil ? Incidência a partir da citação, e não do evento. (1º TAC ? Processo 00387600-2/00 ? 4ª Câmara ? j. 02.03.1988 ? Rel. Octaviano Lobo).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado para o fim de condenar a ré ao pagamento de 52,5% do teto legal (quarenta salários mínimos, observado o valor vigente à época do acidente), montante que será atualizado desde então e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono, já operada a compensação e observando-se que o autor é beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.


São Paulo, 02 de maio de 2012.
