

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
            Em  24 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao M.M. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco

Processo nº:004.07.106996-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josemar Alves Nazareth
Requerido:Driss Industria e Comercio de Cosmeticos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco




Vistos, etc.



1. Pelo que se depreende dos autos, a Executada foi condenada a apresentar em juízo os títulos litigiosos e por conta disso restou instada pessoalmente ao cumprimento do dever imposto (fls. 165). No entanto, a Devedora compareceu em Juízo para justificar a impossibilidade do atendimento da ordem em tela, pois, segundo esclarecimentos prestados, os fólios teriam sido objetos de negociações com terceiros  e por isso não mais teria disponibilidade dos mesmos.

Sobre o assunto, deve ser dito que os ofícios de fls. 187 e 200 confirmam a realidade do endosso de parte dos títulos e a posse correspondente por terceiros, contra os quais não seria possível estender os efeitos da sentença prolatada nos autos. Ademais, outros títulos estariam extraviados (fls. 188/189), não havendo notícias de seu paradeiro atual.

Bem por isso, considero JUSTIFICADO o não cumprimento da ordem de apresentação das cártulas perseguidas, o que inviabiliza a aplicação da "astreinte" fixada.

Eventual reaparecimento dos títulos e utilização dos mesmos em detrimento do Autor ensejará novos pleitos indenitários contra a Requerida, a qual permanece responsável pela localização respectiva e entrega a quem de direito.


2. Daí resulta que a execução se sustenta apenas por conta da quantia certa fixada na sentença, acrescida dos consectários estipulados, atingindo o "quantum" destacado a fls. 148, o qual foi objeto de recolhimento a fls. 153 e quedou repassado ao Credor a fls. 177. Assim sendo,  nada mais há a ser cobrado no presente feito.

Dessa forma, hei por bem JULGAR EXTINTA a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais - Rito Ordinário movida por JOSEMAR ALVES NAZARETH em face de  DRISS INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE COSMÉTICOS LTDA, em sua etapa executória, com esteio no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Desentranhe-se e entregue-se ao Credor a declaração de fls. 171, mediante substituição por cópia reprográfica simples, com as cautelas de estilo.

Oportunamente,  comunique-se ao Distribuidor e arquivem-se os autos.

P. R. e I.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2010.
