

SENTENÇA

Processo nº:0106681-20.2007.8.26.0011
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Christian José de Oliveira
Requerido:Adriano Fernandes Amaral e outro



CONCLUSÃO
Em 27 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (     Vera    ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova




Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por CHRISTIAN JOSÉ DE OLIVEIRA contra ADRIANO FERNANDES AMARAL e CLARICE OLIVEIRA AMARAL BARUERI-ME.

O autor alega que no dia 29 de junho de 2006, por volta das 12h30m, estava com sua motocicleta desligada e estacionada na via pública e defronte ao local onde trabalha, logo depois do almoço, sentado em cima da moto e fumando um cigarro, quando o veículo marca GM Montana de placa DKG 6176, Barueri/SP, de propriedade da empresa corré e conduzido pelo primeiro réu, que vinha da Avenida Santo Amaro, adentrou em alta velocidade na Rua da Paz e veio em sua direção e o atingiu violentamente, arremessando-o por alguns metros e lançando-o ao solo, de modo a lhe causar ferimentos, inclusive gravíssima fratura no joelho esquerdo.

Acrescenta que o réu tentou evadir-se do local, o que não foi possível porque com o impacto o pneu de seu veículo furou, o que permitiu que Antonio Marcos corresse atrás dele, a fim de frustrar a fuga.

Informa que foi encaminhado à Santa Casa de Santo Amaro onde lhe foi prestado pronto atendimento e que quinze dias depois sofreu cirurgia no joelho esquerdo para a colocação de pinos, ficou internado durante um mês, e, mesmo após, ficou convalescendo por muito tempo, sem poder trabalhar.

Afirma que permanece recebendo tratamento fisioterápico e que será necessário realizar novas cirurgias corretivas com o fim de possibilitar a recuperação do movimento de sua perna esquerda, e que por esta razão está recebendo auxílio do INSS.

Alega que o conserto da motocicleta está orçado no valor de R$ 2.556,85 e que auferia como motoboy uma renda mensal de aproximadamente R$ 1.540,00 e que desde a data do acidente está impossibilitado de trabalhar.

Afirma que a motocicleta era financiada em nome de sua amiga e que pagava o valor mensal de R$ 320,00 e desde o acidente não pôde mais suportar este encargo, que as despesas do aluguel do imóvel onde mora estão com o pagamento atrasado, o que até o momento alcança o débito de R$ 1.800,00 e que está na iminência de ser despejado.

Aduz que gasta mensalmente com medicamentos o valor aproximado de R$ 460,00 além de outros gastos com locomoção para fazer fisioterapia e visitar seu médico, tudo em decorrência do acidente e das lesões que sofreu, e que tem recebido ajuda de amigos na compra de alimentos, pagamento de contas de água, luz etc, o que representa mensalmente o valor aproximado de R$ 700,00.

Pede a procedência da ação e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 34.556,85, além do pagamento de indenização por danos morais em razão da humilhação que sofreu desde o momento do acidente, e condenação dos lucros cessantes, em valor a ser arbitrado pelo juízo.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.21/53).

Os réus apresentaram contestação (fls.73/88) na qual em preliminar alegam ilegitimidade ativa.

No mérito, alegam que o primeiro réu trafegava com o veículo em velocidade reduzida ao adentrar na via pública e em trajetória retilínea pelo leito carroçável, sem qualquer manobra ou mudança de faixa, e que ao se aproximar da altura do número 2.091 da via, foi surpreendido com a manobra do autor, o qual subitamente saiu da posição estática na área lindeira que ocupava por estar com sua moto estacionada e derivou-se de forma brusca para o leito da via, a fim de proceder marcha pela Rua da Paz, no exato momento em que o réu por ali passava com seu veículo, de modo a atingi-lo com sua motocicleta.

Atribui ao autor culpa pelo acidente ocorrido e sustenta que tinha preferência de passagem, porque já trafegava pela via pública, quando o autor nela adentrou de maneira brusca e inesperada.

Refuta a pretensão de indenização por dano material e os valores indicados, assim como a configuração do dano moral, porque não praticou nenhum ato ilícito e por inexistir prova dos prejuízos alegados.

Pede a extinção do processo ou a improcedência da ação.

Réplica a fls.90/96.

O pedido de indenização em decorrência dos danos causados na motocicleta envolvida no acidente foi rejeitado pela decisão de fls.117/118, pelo qual foi determinada a produção de prova pericial.

Sobreveio a decisão de fls.150 que declarou precluso o direito de produzir a prova pericial.

Em audiência de instrução, uma testemunha arrolada pelo autor foi ouvida, declarou-se encerrada a instrução, e os debates foram substituídos por memoriais (fls.161/162).

Os memoriais foram apresentados pelo autor e pelos réus a fls.165/170 e 191/194, instruídos com os documentos de fls.195/198, respectivamente, nos quais há reiteração dos pedidos antes formulados.

É o relatório.

Decido.

Inicialmente observo que a instrução foi declarada encerrada em audiência, conforme termo de fls.161, de modo que os documentos instruídos com os memoriais apresentados pelos réus e o pedido de remessa de documentos pela Santa Casa de Santo Amaro para juntada aos autos são intempestivos. Determino, portanto, o desentranhamento dos documentos de fls.195/198 e a devolução aos réus. 

Passo à análise do mérito.

A única testemunha ouvida e arrolada pelo autor era o patrão dele na época dos fatos, o qual informou que estava na garagem da empresa no momento do acidente, e que o autor estava em cima de sua motocicleta estacionada em frente ao estabelecimento.

A testemunha disse que no momento da colisão do veículo Montana conduzido pelo réu Adriano contra a motocicleta do autor, estava de costas para a via pública e ouviu um estrondo, e que quando virou avistou o autor caído no chão, próximo à motocicleta e à distância aproximada de 50 ou 100 metros do local onde estava estacionada.

Informou também que o réu gritava e sentia muitas dores, que acionou o resgate e que o autor foi socorrido por policiais militares e levado para a Santa Casa de Santo Amaro, onde ficou internado e realizou cirurgias.

Esta versão apresentada pela testemunha apresenta correspondência com a versão apresentada pelo autor e que ficou consignado no relatório da autoridade policial militar, juntado a fls.29/30.

A versão apresentada pelos réus, e que também está registrada no referido relatório policial, de que foi o autor que adentrou repentinamente na via pública no momento em que o primeiro réu por ela transitava e colidiu contra o veículo Montana não está comprovada, porque não há nenhuma prova neste sentido, de modo que deve prevalecer a prova testemunhal trazida pelo autor, o qual se desincumbiu razoavelmente de comprovar suas alegações, à míngua de qualquer outra em sentido contrário.

De acordo com este mesmo relatório, o autor foi socorrido por policiais militares e levado à Santa Casa de Santo Amaro, onde foi medicado e liberado.

O relatório emitido por médico da Santa Casa de Santo Amaro (fls.32) comprova que o autor esteve internado naquele local no período de 4/7/06 a 7/7/06, ou seja, poucos dias após a data do acidente.

Portanto, o que se conclui é que no dia do acidente o autor foi socorrido e levado à Santa Casa de Santo Amaro e liberado, porém, logo em seguida retornou aquele estabelecimento hospitalar, no qual ficou internado devido à fratura de platô tibial esquerdo.

O documento de fls.40, datado de 14 de março de 2007, registra que o autor deu início ao tratamento de recuperação (fisioterapia) no joelho esquerdo em 25/9/06 e que apesar da melhora verificada, ainda não era possível realizar a flexão total do joelho e flexão plantar do tornozelo em razão do rompimento dos ligamentos. Registra também a necessidade de realização de nova cirurgia.

Não há dúvida, pois, quanto à culpa exclusiva do primeiro réu pelo acidente, o qual deu causa à colisão ocorrida e aos danos dela decorrentes, notadamente a lesão no joelho esquerdo sofrida pelo autor, o que configura o dever de indenizar, juntamente com o corréu, este por ser o proprietário do veículo Montana conduzido pelo primeiro.

Quanto ao dano material, o autor comprovou que necessitou realizar compra de medicamentos, conforme recibos de fls.47/50, todos datados logo após o acidente, e, deste modo, deverá ser ressarcido dos valores indicados, com correção monetária desde e juros de mora de 1% ao mês desde a data do desembolso.

Quanto aos danos decorrentes da lesão sofrida no joelho, não se sabe qual a sua extensão, nem se gerou incapacidade para o trabalho e por quanto tempo, o que reclamava a produção de prova pericial, que restou preclusa em razão da inércia do autor, conforme consta dos autos.

Não obstante, está demonstrado que desde a data do acidente em 29/6/06 e até pelo menos 25/9/06, quando o autor iniciou a fisioterapia, ficou impossibilitado de exercer sua profissão de motoboy.

Assim sendo e considerando que em determinado momento a incapacidade cessou, tanto que a testemunha ouvida disse que posteriormente o autor voltou a prestar para ela serviços de motoboy, à míngua de prova específica de quando efetivamente cessou tal incapacidade, o termo final a ser considerado é o acima mencionado (25/9/06).

O autor faz jus ao ressarcimento do valor mensal que deixou de auferir no período acima mencionado e que equivale a três meses, por estar incapacitado de exercer o seu trabalho como motoboy.

Quanto ao valor mensal recebido, a testemunha disse que ele auferia de R$ 1.300,00 a R$ 1.700,00, porém, não há prova documental alguma a respeito de pagamentos realizados, mas está demonstrado que o autor efetivamente prestava tal serviço e recebia a contraprestação equivalente, de modo que será considerado para fins de ressarcimento o valor correspondente a um salário mínimo mensal vigente, pelo período de três meses ? julho, agosto e setembro de 2006 ? com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data de cada pagamento mensal.

Não há nenhuma outra prova quanto aos demais prejuízos de natureza material formulados.

Em relação ao dano moral, não há dúvida de que está configurado, porque qualquer lesão física implica em dor e sofrimento que autorizam concluir pelo padecimento moral, ressaltando-se, ainda, o período de convalescença enfrentado pelo autor, impedido de exercer sua profissão e executar outros afazeres do dia-a-dia, situação apta a desencadear transtorno psicológico.

Uma vez comprovada a ofensa moral sofrida pelo autor, surge o dever de indenizar que decorre do próprio fato, ou seja, prescinde da prova do prejuízo.

Resta, pois, fixar o valor do dano moral.

E, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor. A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Levando-se em conta os critérios acima mencionados, fixo a condenação por dano moral no valor correspondente a 30 salários mínimos vigentes, o que equivale a R$ 15.300,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar os réus a ressarcir o autor dos valores indicados nos recibos de fls.47/50 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde o desembolso, ao pagamento do valor correspondente a um salário mínimo vigente nos meses de julho, agosto e setembro de 2006 e que corresponde ao período no qual o autor ficou impossibilitado de trabalhar, com correção monetária incidente e juros de mora de 1% a partir de cada mês, e para condenar os réus ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 15.300,00 equivalente a 30 salários mínimos vigentes, com correção monetária e juros de mora incidentes a partir da publicação desta sentença.

O autor decaiu de parte menor do pedido, e, deste modo, condeno os réus ao pagamento de 70% das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 7% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 31 de janeiro de 2011

        Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito
