

SENTENÇA

Processo nº:0106377-77.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Marcus Vinicius Roque Freire
Requerido:Dalva Daihene de Oliveira

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de reintegração de posse c.c. indenização ajuizada por MARCUS VINICIUS ROQUE FREIRE em face de DALVA DAIHENE DE OLIVEIRA. 
Alega o autor, em síntese, que em 15 de janeiro de 2001 adquiriu o imóvel situado à Rua dos Juvas, n. 60 e, algum tempo depois, estabeleceu com a ré união estável. Em ação de dissolução de união estável a ré tentou a partilha do referido imóvel, mas teve a sua pretensão julgada improcedente. O autor, então, emprestou uma das casas existentes no local para que a ré ali residisse, mas, não mais lhe interessando o comodato, notificou a ré para desocupação. A ré, entretanto, recusou-se a deixar o imóvel, razão pela qual requer o autor a reintegração na posse do bem e a condenação da ré ao pagamento de aluguéis durante o período em que permanecer ilicitamente no imóvel. 
Citada, a ré ofertou a contestação de fls. 41/48, na qual, em preliminares, argüiu a sua ilegitimidade passiva e a inépcia da inicial. No mérito sustenta que reside no imóvel com seus pais há longa data, e que o autor jamais foi possuidor do local. Aduziu, ainda, que não houve comodato verbal e sustentou ter introduzido benfeitorias no imóvel. Postulou a improcedência da demanda. 
O feito foi saneado a fls. 85/86, oportunidade em que foram rejeitadas as preliminares. 
Durante a instrução foram tomados os depoimentos pessoais das partes (fls. 109/110) e ouvidas uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 108) e quatro pela ré (fls. 145/149), estas últimas na condição de informantes. 
Somente o autor apresentou alegações finais. 
É o relatório. 
Decido. 
O autor demonstrou, mediante o documento de fls. 09/11, que adquiriu o imóvel em questão de Quintiliano Pereira dos Santos e Josefa Maria dos Santos (tia da ré) pelo valor de R$ 25.000,00, oportunidade em que lhe foi transferida a posse do bem. 
A posse dos antecessores do autor restou bem demonstrada pela prova produzida. 
Com efeito, a própria ré, em seu depoimento pessoal (fls. 109), confessou que o imóvel antes pertencia à sua tia Josefa, e que seus pais pagavam aluguel para ela. 
Ora, se existia relação locatícia entre a antecessora do autor e a ré e seus pais, não há de se falar de posse originária destes sobre o imóvel. 
A ré, aliás, conforme restou incontroverso, não possui qualquer título a justificar a sua permanência no local, tanto que teve indeferida a sua pretensão judicial de partilha do imóvel. 
O autor, por sua vez, que se trata do único proprietário do imóvel, mediante o contrato de fls. 09/11 recebeu a posse do bem, o que lhe confere o direito de usar e gozar a coisa transferida. 
Nestas circunstâncias, conclui-se que o autor recebeu a posse justa do imóvel e tolerou, temporariamente, a presença da ré no local. Não mais lhe interessando, contudo, tal situação, faz jus à reintegração do bem. 
A pretensão de indenização ou retenção por benfeitorias não se sustenta. 
Primeiro porque sequer discriminadas na contestação. 
Segundo porque a prova produzida não foi clara no sentido de apontar eventuais melhorias introduzidas pela ré e seus pais no imóvel. 
De fato, os informantes ouvidos a fls. 145/149 foram contraditórios a respeito da autoria das construções existentes no local. 
Valdemir (fls. 145) afirmou que a tia e os pais da ré levantaram as construções existentes no local; Ademir (fls. 146) informou que as construções foram feitas exclusivamente pelo tio da ré; Vera (fls. 147) disse que o pai da ré construiu duas das casas ali existentes; Maria Auxiliadora (fls. 148) afirmou que as construções foram realizadas pela tia da ré, e que os pais desta apenas prestaram ajuda; a mesma informação foi prestada por Rosimeire (fls. 149). 
Assim, além da amizade íntima existente entre a ré e as testemunhas, o que as tornou suspeitas, a incerteza a respeito da contribuição da ré para o acréscimo patrimonial à coisa impede o acolhimento da pretensão de indenização ou retenção. 
Quanto ao pedido de indenização, procede em parte. 
De fato, tendo o autor direito à reintegração na posse do imóvel, e sendo injusta a posse da ré, nítido o locupletamento da requerida em desfavor do autor. 
Logo, a título de reparação de danos deverá a ré indenizar o autor do valor equivalente ao do aluguel mensal do imóvel que ocupa, o que será apurado em futura liquidação por arbitramento, por falta de elementos, a partir da citação, quando inequivocamente caracterizada a resistência à restituição da coisa. 
Os valores deverão sofrer correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde os respectivos vencimentos. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por MARCUS VINICIUS ROQUE FREIRE em face de DALVA DAIHENE DE OLIVEIRA para determinar a reintegração do autor no imóvel indicado na petição inicial e CONDENAR a ré a indenizá-lo no valor equivalente ao do aluguel mensal do imóvel que ocupa, o que será apurado em futura liquidação por arbitramento, a partir da citação, com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde os respectivos vencimentos. 
Arcará a ré, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Oportunamente, expeça-se mandado de reintegração de posse. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 12 de novembro de 2010.
