

SENTENÇA

Processo nº:0106761-34.2009.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Enéas Miguel Paiva
Requerido:Banco Bradesco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
ENÉAS MIGUEL PAIVA, ajuizou a presente ação em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando em suma que, recebe sua aposentadoria em conta que mantém no Banco Itaú, mas teve quantias dela subtraídas por duas vezes. A primeira delas em razão de um empréstimo consignado fraudulento, do qual se seguiu a abertura de conta junto ao réu. Após noticiar o fato ao INSS, a instituição BMG devolveu-lhe a parcela subtraída, porém o autor não soube o motivo da abertura de conta em seu nome junto ao réu, na qual a fraude se consumou. Posteriormente,  o autor soube que de sua conta (mantida junto ao Banco Itaú) foi sacada a totalidade do benefício recebido em 02 de fevereiro de 2009, com a transferência do respectivo valor a uma conta aberta junto ao banco-réu em seu nome, porém sem qualquer autorização e, assim, de forma fraudulenta. A partir desses fatos, o autor deduz a insegurança do sistema bancário mantido pelo réu ? que permitiu a ação fraudulenta de terceiros. E apesar da devolução da quantias subtraídas indevidamente, o autor sofreu danos morais em razão de ter sido privado da renda necessária à sobrevivência por 15 dias, e de ter arcado com o ônus de buscar a restituição por meio de diversas diligências e pedidos. Pelo exposto, e a partir de normas de Direito do Consumidor e precedentes de jurisprudência, pede a condenação do réu em indenização por danos morais no valor de R$ 69.311,00. Juntou documentos (fls. 12/26).
Citado, o réu ofereceu resposta, em que alega, em suma: a) ilegitimidade passiva, em razão da atuação do estelionatário; b) e, no mérito, que os documentos apresentados foram conferidos e, após consultas em cadastros de devedores (que não apontavam débitos, nem alerta de furto de documentos), não podia negar a abertura do empréstimo; c) o réu observou as normas do Banco Central, no que tange à apresentação das vias originais dos documentos pessoais; d) não houve assim liberação de crédito através de documentos falsos, de modo que não houve culpa do réu, nem defeito do serviço, mas sim culpa exclusiva de terceiro que praticou a fraude, o que exclui o nexo de causa; e) portanto, o réu agiu conforme lhe assistia; f) o valor pleiteado pela indenização é excessivo; g) não cabe a inversão do ônus da prova. Juntou documentos (fls. 33/54).
Sobreveio réplica (fls. 60/63). As partes especificaram provas (fls. 67/69)
Em nova petição, o autor sustenta que sofreu nova fraude (fls. 71/79).
Foi tentada, mas sem sucesso, a conciliação em audiência (fls. 83).
A decisão de fls. 88 concedeu prazo ao réu para especificar suas testemunhas e fatos que por elas pretende provar, sob pena de preclusão.  Apesar de intimado, o réu quedou-se inerte (fls. 95).
É o relatório. Decido. 
O processo comporta julgamento antecipado, em razão do desinteresse do autor na colheita de prova oral; do contido na deliberação de fls. 88 e do silêncio do réu a seu respeito (fls. 95), de onde decorre que sua faculdade de produzir prova testemunhal restou preclusa. Por outro lado, o depoimento pessoal do autor é absolutamente desnecessário para a solução da lide, posto que a fraude é incontroversa e a contestação não aponta qualquer conduta praticada pelo autor com relevância para a solução da lide.
Rejeita-se a preliminar de ilegitimidade passiva, pois ela diz respeito ao mérito ao sustentar causa excludente de responsabilidade, qual seja, a culpa de terceiro.
Quanto ao mérito, o pedido procede em parte, pelos seguintes fundamentos.
Em primeiro lugar, o banco-réu chegou a admitir a fraude na contestação. Ainda assim, o pleito de improcedência se funda na suposição de que a ação do terceiro que a praticou foi causa exclusiva do resultado danoso, porquanto inexistiu defeito no seu serviço, especialmente no que tange à celebração dos contratos que serviram de palco ao estelionato.
A propósito, o autor é considerado vulnerável na relação de consumo (artigo 4º, I do CDC) e também se mostra, no caso concreto, hipossuficiente para ter acesso aos dados técnicos que dizem respeito à segurança do serviço, especialmente nas cautelas observadas pelo réu, por meio de seus funcionários, para se certificar da inexistência de fraude.
Por isso, é o caso de se inverter o ônus da prova (artigo 6º, VIII do CDC), na medida em que o réu (e não o autor) possui o conhecimento das técnicas de fornecimento do serviço e dos riscos que ele pode oferecer.
Assim, deve ser atribuído ao réu o ônus de provar a segurança da operação bancária, no aspecto relativo à contratação, na medida em que é pressuposto de segurança do serviço (artigo 14, §1º do CDC), que, ao receber o pedido de abertura de conta e de concessão de empréstimos, o réu deva ser tomar todas as cautelas ao seu alcance (ou seja, dentro do que é possível e com a normal diligência) para evitar fraudes, por meio de medidas como: a exigência de exibição dos documentos da pessoa que se apresentou; a verificação ? evidentemente, sem o conhecimento técnico de perito ? da idoneidade formal dos documentos, inclusive com a comparação da fotografia dele constante com o do suposto contratante; o reconhecimento, em cartório, da firma lançada no formulário de adesão, dentre outras providências.
Assim, e no que se refere à questão da fraude, somente se caracterizam as excludentes de culpa exclusiva de terceiro e de inexistência de defeito, quando demonstrado que o réu empreendeu todos os esforços ao seu alcance para evitar a fraude ? ou seja ? quando evidenciado que a fraude era inevitável.
Acontece que o réu não fez prova das cautelas que alega ter empregado (fls. 36/37), eis que não juntou documentos a isso relativos (como, por exemplo, cópia do documento de identidade, obtida no momento da contratação) e, por força da irrecorrida decisão de fls. 88 e da certidão de fls. 95, tornou-se preclusa a faculdade de produzir prova testemunhal. 
Tudo isso leva à conclusão de que o defeito do serviço foi causa que contribuiu, ao lado da conduta do terceiro que praticou a fraude, para a produção do resultado. 
Então, como a ação de terceiro não foi exclusiva como exige a norma do artigo 14, parágrafo 3º, II, do CDC, não se pode aplicar a referida excludente. 
Assim sendo, afastam-se as teses pelas quais o réu pretende afastar sua responsabilidade civil que, aliás, é objetiva e assim independe da constatação da culpa. Conclui-se, então, pelo defeito do serviço, que permite a reparação dos danos concretamente sofridos pelo consumidor.
Quanto ao dano moral, ele comporta reconhecimento, na medida em que os fatos, por si mesmos, são capazes de trazer abalo à tranquilidade da vida privada do autor e à sua dignidade (artigos 1º, III e 5º, X da Constituição Federal), uma vez que o benefício previdenciário tinha por finalidade assegurar sua sobrevivência digna, sendo evidente, portanto, a lesão moral gerada pela privação, ainda que pelo período indicado na inicial.
Resta fixar, contudo, o valor da indenização. Esta deve ser compatível com as circunstâncias do caso, em especial, a capacidade econômica das partes (que, aliás, muito diferem); e a possibilidade do fato ser evitado com a normal diligência; a reiteração da fraude, conforme se alega na inicial (observe-se, a esse propósito, que a informação trazida na petição de fls. 71/72 não será conhecida, porque se trata de fato posterior à propositura).
Por tudo isso, a indenização é fixada em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu no pagamento de indenização de R$ 15.000,00  (quinze mil reais) ao autor, com correção monetária (a ser calculada por meio da aplicação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo) a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês (artigo 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do CTN), a partir da data do segundo fato delituoso, ou seja, 02/02/2.009 (pois foi em razão da reiteração da conduta que o autor deduziu o dano moral), nos termos da Súmula 54 do Colendo STJ.
Em razão da sucumbência, o réu arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e honorários advocatícios, estes fixados em 15% sobre o valor corrigido da condenação, com fundamento no artigo 20, §3º do CPC.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução, deverá o autor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 19 de agosto de 2011.


JUIZ DE DIREITO
