

SENTENÇA

Processo nº:008.08.106186-8
Classe  Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Geny Acetozzi
Requerido:Bcs Seguros


CERTIDÃO DE DECURSO DE PRAZO
Certifico e dou fé que, em 17 de maio de 2010,  decorreu prazo sem manifestação das partes.
Eu, Thiago A. de Magalhães, Escrevente,  subscrevi.

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 17/05/2010, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA.
Eu, Thiago A. de Magalhães, Escrevente,  subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

BCS SEGUROS S/A apresentou impugnação nos autos da execução de título judicial que lhe move GENY ACETOZZI, alegando, em resumo, que a multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil somente tem incidência após a intimação do devedor para cumprimento da obrigação. O cálculo apresentado encontra-se em dissonância com o julgado (fls. 163/174).
Manifestou-se o impugnado (fls. 191/193).
Remetidos os autos ao Contador, foi elaborado o cálculo de fls. 196/197, que contou com a concordância expressa do exequente (fl. 205) e silêncio da executada (cert. supra).
É o relatório, no essencial.

DECIDO.

Atento à nova sistemática processual afeita ao cumprimento de sentenças, agora tratado de forma sincrética, o entendimento deste juízo é o de que o prazo para pagamento espontâneo conta-se a partir do trânsito em julgado da sentença, mostrando-se desnecessária qualquer intimação a este propósito.
Na espécie, transitando em julgado o v. acórdão (fls. 138/142) em 10/11/2009 (v. cert. fl. 144) e não tendo havido o pagamento voluntário (v. cert. fl. 153), não há se falar em inaplicabilidade da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Foi determinado o bloqueio do valor que a credora entendia devido, no importe de R$.24.331,04 (v. fls. 151 e 154). Efetivado (fl. 155), referido valor foi tomado por penhorado (fl. 158).
Diante da controvérsia estabelecida entre as partes, os autos foram remetidos ao Contador Judicial, que apurou o valor de R$.21.465,18, nos moldes do decreto condenatório (fl. 197), sem impugnação específica e oportuna das partes.
Sob este enfoque, verifica-se que  o crédito da exequente encontra-se satisfeito, com o depósito realizado (fl. 201), com a existência de uma saldo remanescente em favor da executada, no importe de R$.2.865,86.
Assim, ACOLHO em parte, impugnação apresentada por BCS SEGUROS S/A nos autos da execução de título judicial que lhe move GENY ACETOZZI para fixar o valor do título judicial em R$.21.465,18 .e, em face do depósito (v. fl. 201), julgo extinta a execução, com base no artigo 794, I, do Código de Processo Civil. 
Defiro, em favor do exeqüente, o levantamento do referido depósito judicial, no valor acima fixado e do saldo remanescente em favor da executada. 
Pagas eventuais, custas em aberto, pela exequente, em razão das satisfação da execução, vez que incluídas no cálculo, expeça-se guia de levantamento em seu favor e do saldo remanescente à executada.
Deixo de fixar as verbas de sucumbência, ainda que acolhida em parte a impugnação, pois implicaria em dano para quem tenha razão e que teve de aguardar mais de 2 anos para a satisfação de seu direito
Após, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
PRI.
São Paulo, 17 de maio de 2010.
