

SENTENÇA

Processo nº:001.09.106485-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Sergio Moreira
Requerido:Banco ABC Brasil


Juiz de Direito Dr.: Elói Estevão Troly





VISTOS ETC... 
I 
SÉRGIO MOREIRA propôs a presente ação, consoante o rito ordinário contra BANCO ABC BRASIL S.A. e alegou, em síntese, que, a exemplo do que ocorrera em outras instituições financeiras, houve contratação de empréstimo fraudulento por terceiro em razão de negligência do réu, em consequência do que passaram a realizar descontos em sua folha de pagamento. Com base nisso, pleiteou a procedência da ação para (a) declaração da inexistência dos débitos e de relação jurídica, bem como (b) condenação do réu na devolução do dobro descontado e na indenização por dano moral (no valor entre 10 a 100 vezes o dobro do dano material) e, ainda, na publicação da sentença em jornal de grande circulação; requereu antecipação da tutela, para suspensão dos descontos das parcelas do empréstimo, e concessão de assistência judiciária gratuita; protestou por outras provas e instruiu a petição inicial com documentos.
A antecipação da tutela e assistência judiciária gratuita foram concedidas (fl. 41). O réu interpôs agravo de instrumento em face dessa decisão interlocutória.
O réu, na contestação, em resumo, a inexistência de ato ilícito, porque não agira com culpa, pois observaram os requisitos necessários para identificação e atendimento do cliente; não pode ser responsabilizado por fato causado exclusivamente por terceiro, portanto sem nexo causal entre sua atividade e os danos; impugnou ainda a pretensão de restituição do dobro da quantia descontada e o valor excessivo da pretendida indenização por dano moral; salientou, também, a impossibilidade de cumprir a antecipação da tutela, porque é o INSS que desconta as parcelas do empréstimo consignado, órgão que deverá receber comunicação direta por ofício. Amparado nesses argumentos, propugnou a improcedência da ação e a revogação da multa imposta para cumprimento da medida (fls. 68/94).
Na réplica, o autor refutou as objeções do réu e reiterou o pedido inicial (fls. 134/138).
Sobreveio nova manifestação do réu acerca de documentos encartados pelo autor.
Por fim, na audiência preliminar, as partes não se conciliaram (fl. 167).
É O RELATÓRIO 
DECIDO 
II
Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto versa sobre matéria de direito e acerca de fatos cuja demonstração independe de outras provas.
A ação é parcialmente procedente.
Não há controvérsia a respeito celebração de contrato bancário de forma fraudulenta, por meio de ação de terceiro, pois a assinatura aposta no instrumento de fl. 95 não confere com a verdadeira do autor, como se vê da lançada na procuração de fl. 12.
Houve, no caso, falha da prestação do serviço, em razão do que o réu tem responsabilidade objetiva a respeito, independentemente de culpa de seus prepostos.
A ação fraudulenta de terceiro não afasta tal responsabilidade.
Com efeito, a verificação da identidade do proponente deve ser rigorosa e, se houver insuficiência, o risco disso decorrente deve ser assumido pela empresa que se vale do serviço. Assim, em face do consumidor vítima, não basta mera alegação de que se tomaram todos os cuidados possíveis, porém inócuos para afastar o meio fraudulento de terceiro. 
Em razão do desconto de prestações de empréstimo não contratado, o autor sofreu dano moral, pois, além da falta do dinheiro, viu-se em situação de impotência, causadora de angústia e sofrimento, situação que não se confunde com mero dissabor consequente de rela negócio real celebrado.
O dano moral independe de demonstração de prejuízos para ser indenizado, conforme tem reafirmado a jurisprudência:
"`O ressarcimento do dano moral é inteiramente cabível, ainda porque albergado na nova Constituição da República, e porque, em rigor, encontra guarida na própria regra geral consagrada no art. 159 do Código Civil. Na espécie, foram atingidos direitos integrantes da personalidade do apelante, tendo ocorrido o `sofrimento humano', que rende ensejo à obrigação de indenizar. Patente a ofensa não só à integridade física, como também ao sentimento de auto-estima da vítima, também merecedor da tutela jurídica. Concretiza-se, em resumo, a hipótese de ofensa a um direito, ainda que dela não decorrido prejuízo material'" (TJSP, 7ª C., Ap.., Rel. Campos Mello - J. 30.10.91; RJTJESP 137/186).
"A Constituição da República é expressa no garantir a indenizabilidade da lesão moral, independente de estar ou não, associado o dano ao patrimônio físico" (TJSP, 2ª C., Ap., Rel. Cezar Peluso, j. 29.9.92; JTJ-LEX 142/95).
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Dano moral - Desnecessidade da prova dos prejuízos, desde que presentes o nexo de causalidade e culpa - Verba devida (RT 746/183). 
No caso, levando-se em conta a situação econômica da ofensora (uma instituição financeira) e o grau de repercussão do dano indenização deve ser fixada em R$ 5.000,00. 
A correção monetária deve incidir a partir desta sentença, e os juros os moratórios, a contar da data do fato danoso, -- data do primeiro protesto indevido --, nos termos do entendimento cristalizado pela Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça. 
Não pode ser adotado valor superior, no presente caso, tendo em vista a inexistência de correspondência precisa e específica entre tal valor e o dano moral, imensurável pecuniariamente pela própria natureza. A indenização, nesta esfera, não repõe nem repara absolutamente o sofrimento, a ofensa à honra e à dignidade da pessoa; ao contrário, constitui espécie de compensação, para rebater, em outras palavras, para aliviar aquela sensação maléfica. Daí porque, se não pode ser ínfima, também não deve servir de meio para obtenção de quantia excessiva, que extrapola os princípios da eqüidade.
Considerando o tipo de dano moral, não tem pertinência o pedido de publicação desta sentença em jornais. Com efeito, não houve divulgação anterior de que o autor era devedor inadimplente.
A devolução da quantia indevidamente debitada dos proventos previdenciários do autor deve ser restituída ao autor com acréscimo de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, desde os desembolsos, porém sem a sanção do dobro, porque, em face das circunstâncias fáticas (concurso de terceiro fraudador), não se pode atribuir má-fé ao Banco réu.
Por outro lado, considerando a espécie do empréstimo consignado, o desconto pelo INSS não poderia realmente ser suspenso apenas por ordem do réu (suposto credor), de maneira que a demora ou dificuldade para o cumprimento da liminar não lhe podem ser atribuídas, o que impõe o afastamento da multa imposta.
III 
DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta, mantenho a liminar e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO, para (a) declarar a inexistência de negócio jurídico entre o réu e o autor e dos respectivos débitos cobrados; (b) condenar o réu a (b.1) devolver ao autor as quantias indevida e efetivamente descontadas como pagamento do empréstimo inexistente, com acréscimo de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês desde os respectivos desembolsos, mediante ulterior liquidação por mero cálculo aritmético e a (b.2) pagar indenização por dano moral, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), acrescido de correção monetária, a contar desta data, e de juros moratórios de 1% ao mês, a partir do fato danoso (data da celebração do suposto contrato). Outrossim, como o autor decaiu de parte mínima da pretensão inicial, imponho somente ao réu as despesas processuais e os honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação (artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil). Nos termos da fundamentação supra, revogo a multa imposta ao réu em relação ao cumprimento da liminar.
Se não houver pagamento espontâneo no prazo de quinze dias, o débito ficará sujeito à multa de 10%, com fundamento no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
Oficie-se ao Egrégio Tribunal de Justiça, para informar esta decisão, com cópia, em face do agravo de instrumento em curso.
P.R.I.

 São Paulo, 28 de dezembro de 2009.
