

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0106206-82.2007.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Aparecido da Silva e outro
RequeridoLitisconsorte Passivo:Companhia de Gás de São Paulo Comgás e outros, Galvão Engenharia S.a.

Vistos.


ANTONIO APARECIDO DA SILVA E JANETE ALVES DA COSTA SILVA ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de COMPANHIA DE GÁS DE SÃO PAULO-COMGÁS, GALVÃO ENGENHARIA S.A. e SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS (denunciadas à lide) alegando em síntese:

A) os autores são proprietários de um imóvel sito a Rua Manuel de Mattos Godinho, nº 35, onde residem;

B) A Comgás instalou uma estação de redução de pressão de gás, defronte à casa dos autores;sendo a corré GALVÃO ENGENHARIA responsável pela execução técnica da obra;

C) Em virtude de obras realizadas o imóvel dos autores sofreu danos em sua estrutura, apresentando rachaduras, deslocamento de janela e de colunas;

D) os danos foram causados por um problema técnico na válvula de alívio de gás da estação, ocorrido em 03/12/06, por volta das 12 horas, ocasionando até tremor de terra, que durou cerca de 2 horas;

E) Diante das rachaduras em seu imóvel, os autores deixaram de ocupar o quarto da frente, face as condições precárias de segurança no local;

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado(s) ao pagamento de indenização por danos morais R$ 35.000,00 e materiais no valor R$ 43.000,00.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/37.

Contestação da COMGÁS  às fls. 43/54 aduzindo, em síntese: ter firmado contrato com a ENGIBRÁS COMERCIAL E LTDA para a prestação de serviço, sendo de responsabilidade da contratada eventuais prejuízos sofridos por terceiros.

Réplica às fls. 83/85.

Contestação da denunciada Galvão Engenharia, sucessora da ENGIBRÁS, às fls. 103/186, postulando a denunciação à lide da seguradora Sul América Companhia Nacional de Seguros (apólice nº 242348-6). No mérito rebate articuladamente a pretensão deduzida postulando pela improcedência.

Contestação da denunciada Sul América Companhia Nacional de Seguros às fls. 239/245, aduzindo:A) Não há nexo de causalidade entre os danos alegado pelos autores e a conduta da co-litisdenunciada Galvão Engenharia. B) Que a ré paga pelos danos causados à terceiros por seu assegurado, mas o assegurado tem que pagar 15% do dano causado.C) Para tanto o autor tem que comprovar todos os gastos e o dano moral. 

Réplica às fls. 302/305 e fls. 311/312.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 324, infrutífera.

Decisão saneadora às fls. 331, designando perícia técnica.

Laudo pericial às fls.373/403 com esclarecimentos (fls. 506/507, 535-536, 550/551)

Audiência de instrução e julgamento às fls.671/678 com oitiva de testemunhas às fls.673/678.

Agravos retidos às fls. 671 e 672.

Memoriais do autor às fls.798/803 e dos réu às fls. 807/820, 822/826.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Alegam os autores que seu imóvel residencial sofreu danos decorrentes da obra realizada pelo ré, tendo sido interditada um dos quartos do imóvel pela Prefeitura Municipal,sendo necessária obra de consolidação ou demolição do imóvel face o risco de desabamento. 

A interdição ocorreu em 26/01/2007 (fls.14).

Os autores apresentam orçamentos em torno de R$ 43.000,00 para a realização da demolição e reconstrução da parte afetada do imóvel (fls.16/18).

Conforme se verifica nos autos, a obra foi realizada mediante termo de permissão expedido pela Prefeitura Municipal de São Paulo (fls.136/142).
A empresa ENGIBRÁS, responsável pela execução da obra elaborou relatório fotográfico da área residencial correspondente ao local da obra (fls.145/158) indicativas de que a residência dos autores já apresentava sinais de rachaduras e trincas na janela antes da execução das obras (fls.152/158).

O laudo pericial constatou que a estação reguladora de pressão (ERP) instalada encontra-se no passeio (calçada) do lado oposto ao imóvel dos autores (fls.379).

Verifica-se pelas fotos anexadas ao laudo pericial (fls.382/384) que as trincas na janela do cômodo interditado são as mesmas relatadas no material fotográfico anterior às obras, ou seja, tratam-se de trincas e rachaduras pré existentes no imóvel, conforme ressaltado no laudo às fls.388.

O imóvel dos autores é uma construção antiga, cujas patologias em sua estrutura já se encontravam presentes antes das obras de mudança do local da estação da ERP, além disso, a construção é de padrão modesto e precária conforme se evidencia pelas fotos de fls.418/420.

Outrossim, o laudo pericial afastou o nexo causal entre as rachaduras e as obras realizadas, inclusive quanto a eventual uso de máquinas de alta vibração, obras no subsolo ou vazamentos de gás (fls.389 e fls.392).

E mesmo que houvesse a responsabilidade apontada, a reconstrução parcial do imóvel importaria num custo de R$ 15.834,02 (aproximadamente 1/3 do valor pretendido pelos autores).

Outrossim, a ré trouxe aos autos outro laudo pericial, elaborado em processo similar ao caso dos autos, pois referente á obra no mesmo local (fls.558/603) cujas conclusões também apontam para a inexistência de nexo causal para os danos apontados pelos autores e a obra executada pelas rés.

As rés, por sua vez, demonstraram que as obras foram realizadas de acordo com rigorosos critérios técnicos, com uso de 70% de escavação manual e escavadeira de pequeno porte, o que por si só afasta a alegação de uso de máquinas de grande porte.

O conjunto probatório aponta para a inexistência de qualquer nexo de causalidade entre os danos no imóvel, consistente em trincas e rachaduras que já existiam no imóvel e foram detectadas fotograficamente antes do início das obras.

De outro lado, as provas também são consistentes quanto a impossibilidade das obras executadas causarem qualquer tipo de dano na estrutura do imóvel dos autores, ainda que remotamente.

Diante das conclusões relatadas na perícia e fotos encartadas ao autos, pode-se concluir que o imóvel apresenta deficiente estado de conservação, apresentando falhas construtivas e avarias decorrentes das  intempéries e ado desgaste natural motivado pelo uso e tempo. 

Neste sentido:

DIREITO DE VIZINHANÇA. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO. CONSTRUÇÃO E INSTALAÇÃO DE EQUIPAMENTOS QUE PROVOCARAM TRINCAS E RACHADURAS. PEDIDO VOLTADO À DETERMINAÇÃO DE OBRAS E À REPARAÇÃO DE DANOS CAUSADOS. RELAÇÃO DE CAUSALIDADE INDEMONSTRADA. IMPROCEDÊNCIA RECONHECIDA. RECURSO IMPROVIDO. Resultando da prova pericial a impossibilidade de se estabelecer relação causal entre a obra realizada pelo réu e o maquinário por ele instalado com os danos constatados no imóvel da autora, de rigor a improcedência do pedido.(TJSP. APELAÇÃO Nº 9162758-26.2007.8.26.0000 )




Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Antonio Aparecido da Silva, e Janete Alves da Costa Silva em face de Companhia de Gás de São Paulo Comgás.Tendo tem vista que os autores foram vencidos na demanda, condeno-o o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 650,00.O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico dos autores conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

JULGO IMPROCEDENTES as lide secundárias,atribuindo a cada denunciante a responsabilidade pelas custas e despesas incidentais e honorários advocatícios de cada denunciada arbitrados em R$ 650,00 para cada uma.

P.R.I.C. 

São Paulo, 31 de janeiro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
