

SENTENÇA

Processo nº:011.09.106535-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Wanderleya Rufino Gomes
Requerido:Amesp Sistema de Saúde Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Processo 011.09.106535-7

V I S T O S,

WANDERLEYA RUFINO GOMES ajuizou a presente ação de indenização em face de AMESP SISTEMA DE SAÚDE LTDA., dizendo ter firmado contrato de assistência à saúde tipo Taurus Plus 0031 individual n. 589.812.00. Necessitando realizar exame de tomografia computadorizada, a demandante estaria se negando a fornecer autorização para agendar tal procedimento. Haveria urgência segundo pagamento de indenização não inferior a quarenta salários mínimos.

Contestou a demandada argüindo preliminar de inépcia da inicial por não haver pedido específico para que a ré arcasse com os custos do procedimento. Haveria falta de interesse de agir porque a requerida não se negara a cobrir o exame. O agendamento seria responsabilidade do paciente diretamente com o médico escolhido.  Não se poderia falar em dano moral, havendo fornecimento da autorização para realização do exame em 10.2.2009. O pedido indenizatório seria exagerado.

Replicou a autora reiterando as alegações anteriores e acrescentando que as normas da Agência Nacional de Saúde lhe garantiriam a cobertura do exame, especialmente em caso de urgência como este. O Código de Defesa do Consumidor garantiria a reparação do dano.

Frustrada a conciliação em audiência, o processo veio em termos para sentença.

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

Rejeito a preliminar de inépcia da inicial. Houve pedido de confirmação da medida liminar, que equivale a repetir pedido compelindo a autora a arcar com os custos do procedimento reclamado.

Rejeito também a preliminar de falta de interesse de agir porque até pela demora o contestante propôs a presente, sustentando ter direito a indenização em virtude dela.

Porém, como afirma a contestante, o procedimento foi autorizado em 10.2.2009. Tal afirmação não foi impugnada e tampouco a impressão da tela do computador espelhando a autorização para realização do exame (fls. 83-84).

A ação principal foi proposta em 03.4.09 e a ação cautelar em 04.03.2010 e inclusive na resposta da cautelar a alegação foi a mesma e veio a prova documental acerca do fato alegado. 


Em verdade se houve demora para atendimento da requerente, esta  não provou haver negativa de cobertura de procedimento quando proposta a demanda.

Além disso, existe um tempo razoável para emissão de guia e requerente não comprovou que tivesse agendado exame e que fora desmarcado por negativa de cobertura, prova que seria indispensável para demonstração da versão que sustenta.

Como asseveraram Mazeaud e Mazeaud, a questão da prova se apresenta em termos muito simples, quando se trata de demonstrar o prejuízo. Torna-se até escusado dizer que ao prejudicado é que cumpre provar o dano. 

De acordo com Aguiar Dias o prejudicado deve provar, na ação, é o dano, sem consideração ao seu quantum, que é matéria da liquidação. Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liquidação a avaliação do seu montante. 

Foram narrados fatores de natureza subjetiva sem comprovação do nexo de causalidade com os fatos narrados no processo e que não se mostram aptos a dar ensejo à indenização que a demandante pretende obter na inicial. Não existem provas que possam embasar o pleito indenizatório.

Como se sabe, existe hoje uma tendência no sentido de instalar-se uma indústria de danos morais no Brasil, a exemplo do que já ocorreu nos Estados Unidos da América do Norte.

Por isso, cabe ao Judiciário, no seu elevado papel, velar pela dignidade da Justiça coibindo os exageros perpetrados por aqueles que se valem de tais meios, às custas de má interpretação exacerbada do que seja dano moral.

.Há que se atentar para o fato da Constituição Federal ter concedido ampla abertura para reparação do dano moral, mas isso não pode ser levado ao abuso, como já vem acontecendo, através de ações inconsistentes. 

Propugnar pela mais ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor próprio e pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar das asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhões de cruzeiros. É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem, na mulher medianos, comuns a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção. 

Em verdade a requerente não se dignou a provar a negativa ou qualquer circunstância que pudesse determinar direito à indenização almejada. 
 
Diante do exposto julgo improcedentes os pedidos da ação principal e da cautelar e condeno a autora no pagamento das custas e de honorários advocatícios de quinze por cento sobre o valor corrigido de cada uma das causas, que só serão devidos se e quando deixarem de existir as condições que permitiram o deferimento da gratuidade.

P.R.I.C.
 

São Paulo, 29 de março de 2010.
