

SENTENÇA

Processo nº:010.09.106078-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Miria Xavier Prior Pradella
Requerido:Dettal Part Particip Imp Exp e Comércio Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antoni Pagano

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9099/95.
Fundamento e Decido.
A ação é parcialmente procedente.
Após a colheita da prova oral, restou suficientemente claro que a culpa pelo acidente deve ser atribuída ao motorista que conduzia o veículo da requerida.
Com efeito, a testemunha da requerente (senhor que estava na padaria situada em local bem próximo ao acidente) relatou que o caminhão (da ré) chegou a invadir a pista por onde vinha o veículo da autora, atingindo-lhe na parte lateral esquerda, tendo se evadido em seguida.
Por sua vez, o informante da autora e condutor do veículo, também apresentou versão condizente, esclarecendo que o farol estava verde quando entrou na Rua Conego Xavier, momento em que foi atingido pelo caminhão da requerida, que ocupava as duas pistas.
A ré, por sua vez, não trouxe ninguém para ser ouvido, nem mesmo o condutor do caminhão, salientando-se que os documentos apresentados com a contestação não tem a força de comprovar que o veículo estava em local diverso do acidente, sobretudo considerando que no relatório do rastreador consta que, de fato, o caminhão transitou pela Rua Conego Xavier em horário muito próximo ao da colisão (logo após as 5h da manhã), a confirmar a versão apresentada pela parte autora. 
Diante desse quadro, restou claro que o condutor do caminhão da ré não dirigia com a devida prudência, devendo a proprietária do veículo responder pelo ato de seu preposto (condutor).
Os prejuízos materiais ocasionados também restaram comprovados pelas fotos, merecendo acolhida o valor constante do orçamento de menor valor (fl. 10: R$ 7.780,0), documento não impugnado especificamente.
Por outro lado, não há falar em prejuízo extrapatrimonial, tendo em vista que da situação narrada não se depreende abalo à honra ou personalidade da autora, apto a ensejar a pretendida indenização por dano moral, figura cuja banalização deve ser evitada.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 7.780,00 (sete mil, setecentos e oitenta reais), atualizada monetariamente desde a propositura da demanda e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Por consequência, julgo o processo extinto com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.
As partes poderão recorrer desta sentença, no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo, no valor de R$ 248,60, além de porte de remessa e retorno dos autos, no importe de R$ 20,96 por volume.
Sem custas ou honorários advocatícios nesta instância, nos termos da Lei 9099/95
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de março de 2010.

Luciana Antoni Pagano  Juíza de Direito
