

SENTENÇA

Processo nº:0106530-92.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Stilo Serviços Graficos Ltda
Requerido:Banco do Brasil S/A




                                            C O N C L U S Ã O
Em 09/09/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL c/c DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULAS, EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS, REPETIÇÃO DE INDÉBITO, DANOS MORAIS E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA movida por STILO SERVIÇOS GRÁFICOS Ltda. em face de BANCO DO BRASIL S/A, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese que o contrato firmado com o réu incluiu juros e encargos abusivos. Por estas razões pede a revisão do contrato, seja declarada ilegal e abusiva a cobrança de juros sobre juros, a compensação dos valores pagos a maior e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 30/43.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls. 141/185) e alegou preliminarmente impossibilidade da cumulação de pedidos de declaração de nulidade de cláusulas com o de acertamento econômico do contrato e inépcia da petição inicial. No mérito alegou que as cláusulas do contrato são claras. Alegou ainda legalidade das cobranças efetuadas pelo réu, a legalidade dos juros cobrados, inexistência de onerosidade excessiva e inexistência da lesão. Posto isso pediu improcedência a ação.
 Réplica a fls. 189/198.  


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Tendo em vista que o requerido deixou de atender ao determinado a fls.211, não apresentando os contratos celebrados com a autora para viabilizar a realização da perícia e justificar os lançamentos efetuados na conta da empresa requerente, declaro preclusa a prova pericial e, consequentemente, comporta o feito julgamento no estado em que se encontra.
Pelo que se depreende da inicial, a autora afirma que o réu praticou as seguintes irregularidades: a) cobrou juros superiores a 12% ao ano (moratórios e remuneratórios); b) efetuou a cumulação indevida de comissão de permanência e outros encargos moratórios; c) aplicou ?taxas e índices não aceitos pela legislação, como a TR?. 
No tocante aos juros cobrados, como o requerido não trouxe aos autos os contratos celebrados, o que inviabilizou a realização da prova pericial para apurar a regularidade de seu procedimento, deve-se concluir que houve a cobrança indevida de juros, em patamar superior à taxa legal e, portanto, nesta parte merece acolhida a pretensão inicial para determinar a revisão do saldo devedor da autora e dos lançamentos efetuados em sua conta corrente para que os juros moratórios sejam calculados de forma simples e em um por cento ao mês a contar do inadimplemento.
Quanto aos juros remuneratórios, tratando-se de mútuo para fins econômicos, eles são devidos independentemente de expressa previsão contratual, mas devem ficar limitados a 1% ao mês, com capitalização anual (artigo 591 do Código Civil).
Não há óbice à cobrança cumulativa de juros moratórios e remuneratórios, admitida expressamente pelo Código Civil quando se trata de mútuo para fins econômicos.
Quanto à comissão de permanência, embora a princípio sua aplicação não seja ilegal, sua utilização demandaria expressa convenção a respeito e a cobrança dela não pode se dar de forma cumulativa com outros encargos moratórios, notadamente os juros, correção monetária e multa.
Ocorre que o réu, embora não negue que cobrou comissão de permanência, não trouxe aos autos os contratos e tampouco demonstrou sua correta aplicação, dando causa à preclusão da prova pericial e, portanto, dos valores cobrados da autora deve ser excluída a comissão de permanência, adotando-se para a correção de eventual saldo devedor a Tabela Prática do TJSP.
A multa moratória deverá ser calculada em dois por cento porque não demonstrada contratação em montante superior.
Quanto às taxas e encargos lançados na conta da requerente sob as mais diversas rubricas, descritos a fls.03 e que, presumo, são aqueles objeto do pedido formulado a fls.28 (?taxas e índices não aceitos pela legislação, como a TR?), o réu não trouxe aos autos documentos que comprovassem a regularidade da cobrança e tampouco a justificou especificamente, razões pelas quais os valores lançados deverão ser restituídos à autora, com atualização pela Tabela do TJSP desde os respectivos lançamentos e juros de 1% ao mês desde a citação, segundo o que se apurar em liquidação de sentença.
Por fim, não é o caso de condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, uma vez que não há prova de que a autora teve seu nome lançado em cadastro de inadimplentes e a própria requerente admitiu na inicial a existência do inadimplemento.

POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para:
1. Determinar a revisão do saldo devedor da autora, observados os seguintes critérios, segundo o que se apurar em liquidação de sentença: a) juros moratórios calculados de forma simples e em um por cento ao mês a contar do inadimplemento; b) juros remuneratórios de 1% ao mês, com capitalização anual (artigo 591 do Código Civil); c) exclusão da comissão de permanência e atualização do débito pela Tabela Prática do TJSP; d) multa moratória de dois por cento.
2. Condenar o réu a restituir à autora as taxas e encargos lançados na conta da requerente e descritos a fls.03, com atualização pela Tabela do TJSP desde os respectivos lançamentos e juros de 1% ao mês desde a citação, segundo o que se apurar em liquidação de sentença.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus advogados, que arbitro em dois mil e quinhentos reais para cada parte.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$  200,00 , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  1  volume).


P.R.I.
São Paulo, 09 de setembro de 2013

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
