

SENTENÇA

Processo nº:009.07.106057-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriana Zanuto Garcia Zapater
Requerido:Banco Bradesco S/A
Data da Audiência:16/03/2010 às 15:00h


Juiz de Direito Dr.: Marcelo Lopes Theodosio


Vistos.

ADRIANA ZANUTO GARCIA ZAPATER promoveu a presente AÇÃO ORDINÁRIA em face de BANCO FINASA S/A, posteriormente substituído o polo passivo pelo BANCO BRADESCO S/A (fls. 102) alegando, a requerente, em suma, que firmou contrato de financiamento de veículo, porém, ao ser contatado por funcionário do banco-requerido, este informou que houve o preenchimento errado no referido contrato, sem nenhuma necessidade de lançamento de avalista e que tal erro deveria ser corrigido, devendo a autora assinar outra proposta, o que fora feito. Alega, ainda, que posteriormente recebeu comunicado do SERASA e SCPC constatando a falta de pagamento do aludido contrato, último assinado pela autora, mas que dizia respeito ao mesmo assinado anteriormente e não como contrato diverso, o que causou confusão e danos à autora.Pretende indenização por danos morais pela negativação indevida.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/26.
Às fls. 27 foram deferidos os benefícios da justiça gratuita à autora.
O banco-requerido foi citado (fls. 29) e ofereceu contestação (fls. 31/50), alegando, em suma, a inexistência de obrigação de indenizar  e ausência de ato ilícito. Requereu a improcedência da ação, juntando os documentos de fls. 51.
A réplica veio às fls. 57/62, reiterando os termos da inicial.
O feito foi saneado às fls. 104/105, designando audiência de instrução e julgamento, a qual restou infrutífera, conforme termo de fls. 110.

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O conjunto probatório angariado aos autos, respeitado o princípio constitucional contraditório dá parcial amparo ao acolhimento do pedido inicial.
Aplico a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, não tendo a requerida feito qualquer prova no sentido de afastar o direito da requerente.
Ressalta-se, por oportuno, que a responsabilidade do requerido, sobre o tema discutido nos autos, reveste-se de natureza objetiva nos termos do artigo 12, § 1º, incisos I, II e III e § 3º, inciso III e 17, todos do Código de Defesa do Consumidor, e só seria afastada se tivesse havido prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, repita-se, o que não ocorreu no caso vertente.
O presente caso demonstra, infelizmente, o porquê não se investe, na área privada, na qualidade devida da prestação de serviços que poderia ter evitado o ocorrido nestes autos.
Tudo se resume, repita-se, lastimavelmente, na relação custo-benefício para muitas instituições privadas.
Não produziu o requerido qualquer prova documental a impedir, modificar ou extinguir o direito da autora, sequer juntou aos autos as cópias dos contratos firmados com ela.
Arbitro, equitativamente, os danos morais sofridos pela requerente, analisadas as circunstâncias do presente caso, em 50 salários mínimos, vigentes à época do pagamento, corrigido pelo índice do Governo Federal, decorrente do sofrimento causado pelo requerido à requerente, tendo-se em conta que o montante fixado a título de danos morais lastreia-se em três tópicos básicos, vale dizer, a indenização devida à requerente-consumidora, a capacidade financeira do banco-requerido e a teoria do desestímulo para que situações como esta sejam evitadas.



Dispositivo.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, a presente AÇÃO ORDINÁRIA proposta por ADRIANA ZANUTO GARCIA ZAPATER em face do BANCO BRADESCO S/A., condenando o requerido a pagar à requerente, a título de danos  morais, 50 salários mínimos, vigentes à época do pagamento, corrigido pelo índice do Governo Federal, além do pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., combinados com os artigos 6º, inciso VIII, 12, § 1º, incisos I, II e III e § 3º, inciso III e 17, todos do Código de Defesa do Consumidor.
A sucumbência restou totalmente a cargo do banco-réu por ter a autora decaído de parte mínima de seu pedido.
P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.
São Paulo, 05 de abril de 2010.
