

SENTENÇA

Processo nº:007.08.106441-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Casa de Carnes Boticas Ltda Me e Suelen Firme Bezerra
Requerido:HSBC Bank Brasil S.A - Banco Múltiplo e Verde Parking Estacionamento S/c Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

C O N C L U S Ã O
Em 21 de junho de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________ Marcelo Gracia de Sá, Aux. Jud. VI subscr.


          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1.  CASA DE CARNES BOTICAS LTDA.-ME e SUELEN FIRME BEZERRA ajuizaram AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de VERDE PARKING ESTACIONAMENTO S/C LTDA. e HSBC BANK BRASIL S/A. Alegaram que, a primeira ré, varejista de carnes, por intermédio de sua empregada, a segunda co-autora, realizava, semanalmente, junto à instituição bancária-ré, depósitos do produto das vendas, no valor médio de R$14.000,00. No dia 07 de maio de 2007, a co-autora dirigiu-se ao corréu, para efetuar depósito no valor de R$13.900,00, estacionou o veículo, placas DKZ-1504, no estacionamento da primeira ré, quando foi abordada por dois homens, que, sob ameaça de uso de arma de fogo, subtraíram os valores, na presença dos empregados do estacionamento. A co-autora experimentou o perigo de ter sua vida ceifada e a preocupação de explicar, ao superior hierárquico, a subtração do numerário. Em razão do evento, a co-autora, caixa, não mais consegue realizar as atividades de rotina, sem sobressaltos, como andar pelas ruas, sem desconfiar das pessoas que se aproximam, tendo perdido a tranqüilidade. Imputaram falhas aos serviços de segurança dos réus. A primeira autora buscou indenização por dano material, no valor de R$13.900,00. A segunda autora reclamou indenização por dano moral, que estimou em R$15.000,00. À petição inicial (fls. 02/08), aditada às fls. 70/72, juntaram os documentos de fls. 09/31, 41/69 e 73/81.

A instituição bancária-ré ofertou contestação (fls. 94/104). Argüiu, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, salientou que o serviço de estacioanamento é terceirizado. Invocou culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, por estabelecida rotina, que propicia a prática criminosa. Ademais, a pessoa jurídica-autora agiu ao menos com culpa concorrente, ao enviar funcionário do sexo feminino e sozinho.Sustentou que Suelen deveria estar sendo seguida pelos meliantes, provavelmente desde o estabelecimento comercial. Negou responsabilidade pelo evento. Impugnou a pretensão por danos morais e seu respectivo valor, bem como por danos materiais.

O a empresa de estacionamento-ré apresentou contestação (fls. 135/141). Sustentou inexistir prova do roubo e de que ocorreu no estacionamento. Por outro lado, o estacionamento não era exclusivo da clientela do banco e poderia ser utilizado por qualquer interessado. Ademais, Suelen compareceu desacompanhada, além de ter pouco mais de 18 anos. Impugnou a existência do dano moral.

Os autores ofertaram réplica (fls. 114/117 e 145/146).

Em cumprimento ao despacho de fl. 154, os réus prestaram esclarecimentos (fls. 157 e 164) e a ré juntou documento (fls. 158/163), sobre os quais as partes se manifestaram (fls. 171/172 e 183).

Rejeitada a preliminar (fls. 185/186), foram ouvidas três testemunhas arroladas pelos autores (fls. 216/226).

Em memoriais (fls. 229/247, 249/252 e 253/254), as partes pugnaram pelo acolhimento de suas razões.

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Estabelece o Código de Defesa do Consumidor:

Art. 4º - A Política Nacional de Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito a sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo, atendidos os seguintes princípios:
I ? reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (sublinhados nossos). 

Art. 6º - São direitos básicos do consumidor:
I ? a proteção da vida, saúde e segurança contra os riscos provocados por práticas no fornecimento de produtos e serviços considerados perigosos ou nocivos;
......
VI ? a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais, individuais, coletivos e difusos.

Art. 20 ? O fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo ......
......
§ 2º - São impróprios os serviços que se mostrem inadequados para os fins que razoavelmente deles se esperam, bem como aqueles que não atendam as normas regulamentares de prestabilidade.

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Dentre estes chamados deveres anexos, encontram-se o dever de  cuidado, que deve ser observado pelo fornecedor.

A propósito, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, in Contratos no Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 4ª ed., 2002:
...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ...... (pp. 198-199).
Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante (pp. 201-202).

O banco-réu celebrou contrato de sublocação de área de estacionamento com a corré (fls. 158/163), no qual se convencionou:

Cláusula primeira: este contrato tem por objeto a sublocação da área de 380m2 correspondente a 36 (.....) vagas de garagem do imóvel cuja posse pertence ao sulocador, situado na Av. Mateo Bei, 3058, Cidade de São Paulo/SP (fl. 158).
Cláusula quinta: fica assegurado a clientes do sublocador, durante o expediente bancário,  preço de R$0,60 (.....) pela primeira hora de estadia no estacionamento, após isto será cobrada tabela para veículos rotativos, clientes ou não do sublocador. Os valores serão pré-definidos em tabela a ser aprovada pelo sublocador, sendo que estas importâncias poderão ser atualizadas monetariamente a critério de ambas as partes .......
Parágrafo primeiro: é vedado à sublocadora a celebração de convênio ou pacto semelhado, com estabelecimento bancário estranho à organização empresarial a que pertence o sublocador, para utilização de vagas por clientes dele, sob pena de rescisão contratual.
......
parágrafo terceiro ? todos os veículos de propriedade do sublocador terão garantido o direito de estacionamento gratuito, durante o prazo de sublocação, pelo período que se fizer necessário, a critério dos condutores dos veículos (fl. 159).
Cláusula sexta ? o sublocador obriga-se a:
......
b) entregar para seus clientes o 'selo convênio', comprovante de permanência e utilização de serviços na Agência Bancária (fl. 159).
Cláusula sétima ? a sublocatária obriga-se- a:
a) manter a demarcação de toda a área do estacionamento pintada nas cores padrão do sublocador e em bom estado de conservação;
b) fornecer comprovante de estadia aos clientes usuários do estacionamento, para os fins previstos na cláusula quinta supra;
c) executar para o sublocador os serviços ora contratados, obedecendo a melhor técnica aplicável, sob sua exclusiva responsabilidade, sendo-lhe vedada a transferência dos mesmos a terceiros;
.....
p) fornecer no mínimo 02 (.....) vagas do estacionamento para utilização gratuita por parte da gerência da agência, para tanto, uma lista de pessoas autorizadas com as respectivas placas dos seus veículos deve ser apresentada à sublocatária que autorizará a entrada dos mesmo até o limite do local destinado para tal (sublinhados nossos ? fls. 159/161).

O banco-réu admitiu que o estacionamento situava-se no subsolo d agência bancária (fl. 95), bem como a sublocação para a empresa de estacionamento-ré (fl. 164).
As fotografias de fls. 78, 80 e 81 confirmam que a empresa de estacionamento-ré utilizava as mesmas cores da agência bancária-ré. Portanto, era evidente que o banco-réu pretendia que os clientes e usuários de seus serviços bancários visualizassem, no serviço de estacionamento disponibilizado, uma extensão da agência bancária, como uma estratégia de mercado, para atrair novos usuários, bem como captar e manter clientela, pela comodidade, praticidade e aparente segurança oferecidas.

Verifica-se, pois, inclusive da avença celebrada entre os réus, que a empresa de estacionamento-ré agia, quanto ao serviço de estacionamento, para clientes e usuários dos serviços bancários, como preposta (delegada) do banco-réu.

Ora, mesmo convencionando que o serviço de estacionamento estaria disponível, por preço menor, a clientes e usuários dos serviços bancários, que, por intuitivo, portariam cheques e valores de contados, pois a atividade bancária mais clássica de um banco é receber depósitos e efetuar pagamentos, o banco-réu não impôs, contratualmente, à corré, qualquer exigência, quanto à questão de segurança dos serviços de estacionamento que prestaria a clientes e usuários dos serviços bancários. Relegou, para esta, exclusivamente, os cuidados e as instalações de que deveria dispor, na prestação dos serviços de estacionamento, embora tivesse o direito de aprovar a tabela de preços da empresa de estacionamento-ré.

Ressalte-se que as fotografias de fls. 74/75 e 77/81 demonstram que inexistia, no estacionamento: a) na área de acesso: guarita ou cabines e muito menos cancela de controle de entrada e saída de automotores e pedestre; b) área exclusiva e delimitada, para circulação de pedestres (motoristas que ali deixavam seus veículos e seus acompanhantes), que se deslocavam, para/da via pública ou para/da agência bancária, na mesma área de trânsito de automotores, o que, evidentemente, expunha a riscos a integridade física desses pedestres. Assim sendo, isolada, nos autos, a assertiva da empresa de estacionamento-ré de que somente de automóvel é que se pode adentrar na área de estacionamento, não sendo possível, assim, passagem de pedestres (fl. 139).

No B.O., constou que o roubo de R$13.900,00, por 3 homens armados, teria ocorrido no dia 07 de maio de 2007, às 14:42 horas (fls. 21/21-A).

Ademir (fls. 217/222), proprietário de uma drogaria e cliente da agência bancária-ré, narrou que, em novembro de 2004, foi roubado, com o malote de dinheiro de sua empresa, quando saía do veículo estacionado, no subsolo do banco-réu, por pessoa que portava arma de fogo e descera, a pé, pela entrada do estacionamento. Após o roubo, o ladrão fugiu correndo e pulou o muro de trás do estacionamento. Esclareceu que inexistia entrada separada, para pedestres e veículos, bem como que o estacionamento fornecia um ticket, que era carimbado na agência bancária, para posterior pagamento, na retirada do automotor.

Carlos (fls. 223/224) e Elton (fls.225/226), ex-empregados da empresa de estacionamento-ré, esclareceram que, no dia dos fatos, Suelen, que habitualmente utilizava os serviços bancários, estacionou o veículo e caminhava, para apanhar o ticket do estacionamento, no caixa, quando três homens desceram da avenida, para o interior do estacionamento. Dois deles, com armas de fogo, imobilizaram Suelen e lhe subtraíram o malote, que continha dinheiro, enquanto o terceiro, também portando arma de fogo, subtraiu valores do caixa do próprio estacionamento.  Após os roubos, os ladrões fugiram pelas rampas de entrada e saída de veículos do estacionamento, na direção da avenida. Elton ficou em estado de choque e acreditou que foi a própria Suelen que chamou os policiais (fl. 225). Após os fatos, nunca mais viu Suelen se dirigindo à agência bancária (fl. 226). Esclareceram que, na época dos fatos, não havia câmeras dentro do estacionamento, para gravação de imagens do que ali ocorria. Pessoas e veículos entravam e saíam pela mesma rampa do estacionamento e não havia ninguém controlando o acesso dos veículos ou das pessoas, que ingressavam no interior do estacionamento, vindo da Av. Mateo Bei. Em 2007, outros dois roubos ocorreram, no interior do estacionamento (fls. 226). Quando a empresa de estacionamento-ré deixou de explorar o estacionamento, a empresa que a sucedeu levantou a altura da parte direito do muro dos fundos (fl. 224). Informaram que os usuários dos serviços bancários recebiam um desconto (carimbo no ticket) no preço do estacionamento.

Portanto, a prova colhida corrobora que os autores foram vítimas de roubo, no interior do estacionamento do subsolo da agência bancária-ré. Aliás, se Suelen não portasse valores, não teria sido vítima de crime patrimonial. 

Por outro lado, inexiste qualquer elemento e muito menos idôneo de que Suelen estivesse sendo seguida ou vigiada, por criminosos (fl. 99), que, se assim fosse, poderiam tê-la roubada em qualquer cruzamento de via pública, antes do ingresso no estacionamento terceirizado pela instituição bancária-ré e explorado pela corré. De qualquer forma, legítima era expectativa de Suelen de que estaria segura, com os valores, no interior do estacionamento da agência bancária-ré.

A par disso, ninguém é obrigada a contratar guarda-costas (fls. 98 e 140), para se dirigir a uma agência bancária e efetuar pagamentos ou depósitos de dinheiro de contado, cheques etc., atividades clássicas, prestadas há centenas de anos pelas instituições bancárias. A co-autora Suelen era maior de idade (contava com 20 anos) e não se demonstrou qualquer inabilitação específica desta, para a prática de atos da vida civil. Era caixa, no estabelecimento comercial-autor, a demonstrar sua responsabilidade.  Aliás, por lei, a capacidade civil é sempre presumida, na idade da autora. Por outro lado, a defesa do banco-réu (fl. 98), quanto invoca o gênero (feminino), para justificar o roubo, é discriminatória, contra a própria Constituição Federal. Observe-se, a propósito, que: a) Ademir, homem e pessoa madura (51 anos), foi vítima de roubo, com o mesmo modus operandi e no mesmo estacionamento do banco-réu (fl. 219); b) os dois empregados da empresa de estacionamento-ré, que se encontravam no local, quando dos fatos, eram homens e permaneceram paralisados, para proteção de suas próprias vidas, diante da perpetração do roubo. Lamentável a postura do banco-réu, com a falta de argumentos sérios e jurídicos.
Ora, considerando a completa falta de segurança do estacionamento -- ambiente disponibilizado a clientes e usuários do serviço bancário, para atraí-los --, nenhum criminoso precisava ser muito astuto ou se preocupar em estabelecer grande estratégia, para praticar delitos contra o patrimônio, pois no interior do estacionamento estavam longe dos olhos de policiais, de câmeras de circuito interno e de prepostos capacitados a acionarem qualquer tipo de sistema de segurança (público ou particular). Bastava, aos criminosos, investir em arma de fogo e estarem preparados para correr, e sem necessidade de muito fôlego, pois nenhum preposto dos réus saiu, imediatamente, ao encalço. Aliás, os réus propiciaram excelente ponto atrativo, para criminosos, que, em sua atividade delituosa, no interior do estacionamento, estariam abrigados, não somente do sol, da chuva e do vento, o que não ocorre nas vias públicas, mas especialmente de qualquer risco, por ausente aparato público ou particular de segurança, bem como prepostos capacitados, para simples acionamento de qualquer tipo de serviço de segurança, e ainda sabendo, de antemão, que suas potenciais vítimas portavam valores. Um negócio sem muitos riscos e com lucro certo.

Suelen, sabendo que portava valores, para efetuar depósito bancário, não estacionou em praça ou em via pública. Optou pelo estacionamento disponibilizado pelos réus e que se situava no subsolo da agência bancária, na legítima expectativa de que teria não apenas praticidade e comodidade, mas, especialmente, segurança.
Como ponderaram as autoras: o banco ao colocar à disposição dos clientes um estacionamento, mesmo que seja terceirizado, está 'vendendo' para o mesmo a idéia de segurança, o que acaba por fidelizar sua clientela (fl.06).

Por outro lado, a empresa de estacionamento-ré, ao celebrar o contrato de sublocação com o banco-réu e conceder desconto aos clientes e usuários dos serviços bancários, antevia amplitude do número de usuários e, portanto, majoração de lucro, mas também deveria saber que esses potenciais usuários portariam valores ou título (cheques etc.), seja em razão de depósitos, de pagamentos, de saques etc., realizados ou a serem realizados na agência bancária-ré.

Assim sendo, a atividade profissional dos dois réus importava em lucro, bem como em riscos, conhecidos e previsíveis, de roubos, que poderiam ter sido prevenidos ou, ao menos, serem dificultados, com diligências mínimas, como: controle eficaz e eficiente de entrada e saída de pedestres do estacionamento, emprego de câmeras de filmagem interna, capacitação de empregados, para detectar comportamentos suspeitos e instrução como agir, instalação de equipamento, com acionamento interno e silencioso de segurança pública ou particular etc.

A propósito, a prevalecer a tese do memorial da empresa de estacionamento-ré (fl. 250), indaga-se: porque viver e ter cuidados com a própria saúde e segurança, bem como dos familiares e dos bens (casa, veículo, empresa etc), se a morte é certa e com ela nada se leva de material?!

Houve, na realidade, completa leviandade, omissão e negligência dos réus para com o patrimônio e integridade física dos usuários-consumidores de seus serviços: a) do banco-réu que não escolheu adequadamente seu sublocatário e preposto, quanto ao serviço de estacionamento aos clientes e usuários dos serviços bancários, pois não impôs e não fiscalizou a existência de cuidados mínimos de segurança, para prestação de serviço de estacionamento que iria serviar a seus empregados, clientes e aos usuários em geral de seus serviços, que atraem a cobiça de criminosos. Assim sendo, a aparente segurança do serviço de estacionamento disponibilizado atraiu usuários e clientes, para o banco-réu, o que implicava em lucros, mas a real inexistência de efetiva segurança atraiu criminosos na direção dos clientes e usuários dos serviços do banco-réu. O banco-réu optou por ignorar (fechar os olhos) à ausência de segurança mínima do serviço de estacionamento, que disponibilizava, o que abriu os olhos à cobiça dos criminosos na direção do patrimônio dos usuários dos serviços bancários; b) da empresa de estacionamento, que, mesmo auferindo lucro com os usuários de seus serviços, não adotou cuidados mínimos, em suas instalações e equipamentos, bem como na capacitação de seus prepostos, para evitar ou dificultar roubos, no interior do estacionamento. As omissões importaram, certamente, em redução de custos operacionais, para os réus, e na transferiram de todos os prejuízos, para os consumidores-usuários.

Na lógica matemática-financeira dos réus, a eles cabem os bônus (os recursos), e aos consumidores, os ônus (os danos). Todavia, não é essa lógica que é tutelada pelo Código de Defesa do Consumidor.

Lembre-se de que a responsabilidade dos réus é objetiva, sendo irrelevante se perquirir sobre dolo ou culpa, nos termos do art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor. De qualquer forma, é bom lembrar que os fatos ocorreram, por que os réus foram levianos, omissos e negligentes, nas escolhas, na fiscalização, nas instalações, nos equipamentos e na capacitação, prestando serviços ineficientes e ineficazes, além de caracterizarem como verdadeiro engodo de segurança aos consumidores. Por outro lado, somente (art. 14, §3º, II, do CDC) a culpa exclusiva do lesado (não a concorrente, que também inexistiu) ou do terceiro, poderia ser aceita como causa de exonerativa de responsabilidade dos réus, o que inocorre, na espécie.
Ademais, o risco do negócio é do fornecedor de um produto ou de um serviço, e não do usuário, até por que os benefícios e riscos das atividades econômicas devem estar relacionados. Os réus almejam lucro e rentabilidade com os serviços que disponibilizam e prestam. Assim sendo, devem responder pelos eventos danosos oriundos das atividades da qual tiram proveito.

Portanto, diante da leviandade, negligência e grave falha dos serviços prestados pelos réus, devem responder pelos riscos dos empreendimentos, em especial pelos recursos materiais e humanos que empregaram ou deixaram de empregar, quando deviam, para desenvolver as respectivas atividades sociais, ou seja, pela falha de seus serviços e pelas suas omissões e as de seus prepostos. 

Repita-se: houve leviandade, negligência e grave falha do serviço dos réus, que devem responder,  solidariamente, pelos danos que causaram.

A propósito, já se decidiu:

...... no caso, o estacionamento é praticamente uma extensão do banco co-réu e com ele é certamente conveniado, conforme se depreende das fotos juntadas aos autos com a inicial. Tanto que no boletim de ocorrência consta que o roubo ocorreu no estacionamento do próprio banco.
É certo, no entanto, que o estacionamento é pessoa jurídica diversa do banco, mas é certo também que se beneficia com os clientes que este possui. Não há dúvida de que a melhor alternativa é estacionar o mais próximo possível do banco, o que proporciona a sensação de uma maior segurança, além da praticidade. E não há dúvida de que isso traz muitas vantagens ao estacionamento, que certamente tem diversos veículos lá estacionados de propriedade dos clientes do banco.
Entretanto, o estacionamento não deve fruir somente dessas vantagens. Tanto pela sua localização quanto pelo eventual convênio firmado com o banco, deveria saber dos riscos que isso traz, como, por exemplo, a maior atenção de indivíduos mal intencionados. E, se resolveu pela vantagem que o banco lhe proporciona, também deve sofrer os prejuízos dessa escolha.
E o mesmo raciocínio há de ser aplicado quanto ao banco co-réu. A reciprocidade de vantagens entre o banco e o estacionamento implica também na reciprocidade de prejuízos.
As instituições financeiras disponibilizam esse tipo de serviço justamente para a captação de clientes. E se o banco usa o serviço de estacionamento como forma de conquistar clientes e aumentar o seu lucro, não pode deixar de considerar que a segurança deles se insere no risco da sua atividade lucrativa, e, por conseguinte, na sua responsabilidade em caso de sinistro danoso.
E não há que se falar que não houve prática de ato ilícito. Isso porque o ato ilícito é aquele praticado com infração ao dever legal de não lesar a outrem, previsto no artigo 186 do Código Civil ......
......
Nesse aspecto, deve-se atentar ao que prescreve o artigo 927, parágrafo único, Código Civil: 'Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos específicos em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem'. E também o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor: ......
Assim, de acordo com a teoria do risco, fundamento da responsabilidade objetiva, toda pessoa que exerce alguma atividade cujo risco lhe seja inerente, caso venha a causar danos a terceiros, fica obrigado a repará-lo, ainda que a sua conduta seja isenta de culpa. A responsabilidade civil desloca-se da idéia de culpa para a de risco-proveito ou risco-profissional, que se fundamenta no princípio de que é reparável o dano causado a outrem em conseqüência de uma atividade realizada em benefício do responsável. Para esta teoria, quem aufere os cômodos, deve suportar os incômodos.
E é nessa linha que se enquadra a responsabilidade dos bancos, na qualidade de prestadores de serviços ao mercado consumidor, considerada objetiva e, portanto, independente de culpa.
É preciso compreender, de modo definitivo, particularmente no caso das instituições financeiras, que todo cuidado é necessário para evitar situações de insegurança a seus clientes, devendo o banco responder objetivamente pelos danos acarretados aos consumidores, inclusive quanto aos serviços que com os seus estejam diretamente relacionados.
......
No caso vertente, é patente a responsabilidade civil solidária dos apelantes decorrente da negligência na segurança dos seus clientes quando da utilização dos serviços e facilidades oferecidos. Se o apelado foi vítima de roubo quando se encontrava no estacionamento que se entende fornecido pelo banco ao lado de sua agência, não há razão de ordem legal para que não se reconheça a negligência no dever de zelar pela adequada segurança dos clientes. E o mesmo se diz em relação ao estacionamento. Devem ambos responder sim pela incúria de não manter ali pelo menos alguém que pudesse inibir ou tentar impedir o fato danoso.
......
Além disso, afirmam os apelantes que se deve reconhecer que o roubo ocorreu em decorrência de força maior ou culpa de terceiro, dada a sua inevitabilidade.
Diversamente se entende, contudo.
A ocorrência de furto ou roubo, pela previsibilidade dos tempos modernos, não configura caso fortuito ou de força maior. E a previsibilidade é ainda mais nítida em bancos e em suas redondezas, onde não é incomum tais ações, e evitem prejuízos aos que ali se encontram, pelo menos no interior da agência e no estacionamento que serve aos clientes. Não se aplica ao caso concreto o disposto nos artigos 393 e 642, Código civil, pois não se pode considerar o roubo ocorrido no estacionamento ao lado do banco como fortuito ou de força maior.
Da mesma forma, não há que se falar em culpa de terceiro. A segurança no estacionamento foi negligenciada pelos apelantes, que não adotaram as devidas medidas de segurança necessárias a seus clientes. A ocorrência cada vez mais comum afasta estas excludentes, devendo os que se propõem a oferecer serviços, como no caso, tomar as precauções cabíveis, para evitar ou dificultar a ação de bandidos, bem como se assegurar para minorar as conseqüências do dever de indenizar.
O defeito na prestação do serviço encontra-se justamente nesse aspecto, o que de pronto afasta a excludente do parágrafo 3º do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Frise-se, era possível a adoção de medidas que afastassem ou ao menos minimizassem a ocorrência de delitos semelhantes ao ocorrido com o autor.
Outrossim, dizer que o apelado assumiu o risco da sua conduta pela imprudência de transportar considerável quantia sem a mínima segurança não afasta a responsabilidade dos apelantes. Isso porque o roubo ocorreu nas dependências do estacionamento, lugar que se presume e que deveria ser mais seguro e protegido (Ap. Cível n. 469.576.4/3, Comarca de Pirassununga, Col. Quarta Câmara de Direito Privado do Eg. TJSP, Rel. Des. Maia da Cunha, j. em 07 de setembro de 2006).

...... inconteste a inexistência de segurança e vigilância na área contígua à agência e destinada ao estacionamento de veículos dos clientes, ainda mais considerada a área de responsabilidade do apelado.
Saliente-se, novamente, que apesar da locação da área para exploração empresarial (estacionamento), o apelado é responsável pelos danos aos seus clientes, isso por dela dispor gratuitamente para o suo e para a melhor comodidade dos freqüentadores da agência.
Pela concatenação dos fatos, indiscutível o roubo no estacionamento contíguo à agência bancária, conforme boletim de ocorrência, ticket de pagamento do estacionamento e comprovante do saque bancário. ......
E não prosperam as alegadas excludentes de responsabilidade do apelado, isso porque não considerado o evento como caso fortuito ou força maior, tampouco como causa estranha (fato de terceiro). Necessário evitar a confusão entre força maior com causa estranha (ou fato de terceiro).
Enquanto a primeira atua sempre de forma absoluta, nulificando a responsabilidade civil, a causa estranha (ou fato de terceiro) atua de forma relativa e, ao invés de nulificar a responsabilidade civil, sujeita o caso à responsabilidade adequada, ás qualidades ou capacidades e aos deveres do agente. Por isso, explica Aguiar Dias que 'para exonerar o devedor, a causa estranha deve revestir o caráter de imprevisibilidade, não em termos absolutos, mas apreciada em função do dever que incumbe ao agente' (in 'Da responsabilidade Civil', vol. II, Editora Forense, 4ª edição, pág. 729).
In casu, em face do risco empresarial da atividade bancária, o roubo perpetrado em estacionamento destinado a clientes da agência bancária não exclui a responsabilidade do apelado, isso em razão da previsibilidade do evento, que afasta o fortuito/força maior e a causa estranha (fato de terceiro) (Ap. Cível n. 348.303-4/6-00, Comarca de São Paulo, Col. Segunda Câmara de Direito Privado do Eg. TJSP, Rel. Des. Ariovaldo Santini Teodoro, j. em 11 de março de 2008).

Devido a grande incidência de roubos e furtos em estacionamentos das agências bancárias, tal fato não pode ser considerado como inesperado e imprevisível ao apelante, de forma a caracterizar caso fortuito ou força maior.
Neste caso, da mesma forma que a porta de acesso principal deve ser vigiada, deve haver vigilância no estacionamento oferecido aos clientes, de modo a garantir a segurança dos que se utilizam do estacionamento acoplado, que faz parte de um todo.
Assim, além da previsibilidade, havia condições para evitar o evento danoso. Se as medidas de segurança não eram suficientes, cabia ao apelante incrementá-las para tanto (Ap. Cível n. 429.399-4/2-00, Comarca de São Paulo, Col. Sétima Câmara de Direito Privado do Eg. TJSP, Rel. Des. Luiz Antonio Costa, j. em 03 de outubro de 2007).

...... entende-se que os bancos são responsáveis pela incolumidade de seus clientes, ainda que o fato danoso ocorra em seu estacionamento. O estacionamento, mesmo conveniado, oferece maior praticidade e segurança aos indivíduos e é utilizado como forma de captação de clientela e aumento de lucro. Se assim é, não se pode deixar de considerar que a segurança dos clientes está inserida no risco da atividade lucrativa e que, por conseguinte, deve ser responsabilizado em caso de sinistro danoso (Ap. Cível n. 543.685.4/0, Comarca de Osasco, Col. Segunda Câmara de Direito Privado do Eg. TJSP, Rel. Des. Maia da Cunha, j. em 17 de janeiro de 2008).

No mesmo sentido: Ap. Cível n. 7.138.927-6, Comarca de São Paulo, Col. Segunda Câmara de Direito Privado do Eg. TJSP, Rel. Des. Cláudio Ravacci, j. em 14 de dezembro de 2007; Ap. Cível n. 70011160504, Comarca de Porto Alegre, Col. Nona Câmara Cível do Eg. TJRGS, Rel. Desa. Marilene Bonzanini Bernadi, j. em 24 de agosto de 2005; Ap. Cível n. 70010646008, Comarca de Porto Alegre, Col. Quinta Câmara Cível do Eg. TJRGS, Rel. Desa. Ana Maria Nedel Scalzilli, j. em 25 de agosto de 2005; Ap. Cível n. 70007782139, Comarca de Canoas, Col. Quinta Câmara Cível do Eg. TJRGS, Rel. Desa. Ana Maria Nedel  Scalzilli, j. em 16 de dezembro de 2004; Ap. Cível n. 70020326559, Comarca de Pelotas, Col. Vigésima Câmara Cível do Eg. TJRGS, Rel. Des. José Aquino Flores de Camargo, j. em 08 de agosto de 2007; Ap. Cível n. 71000975144, Comarca de Canoas, Col. Segunda Turma Recursal Cível dos Juizados Especiais Cíveis do Estado do Rio Grande do Sul, Rel. Juiz. Clóvis Moacyr Mattana Ramos, j. em 23 de agosto de 2008 etc.
Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a  proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

No magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993:

Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz (p. 61).
Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora (p. 217).

São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero (p. 219).
É a fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países (E.U.A. e Inglaterra).
.......................
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras (pp. 220-221).

Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfaze, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesioamentos de ordem moral (p. 222)..
Não se pode ignorar a angústia, a ansiedade, a tensão, o medo e terror que a autora Suelen vivenciou, ao ter arma de fogo, apontada para si, e a conseqüente ameaça, no presente, de ver sua vida ceifada, em fração de segundos, pois quem está disposto a ameaçar está disposto a concretizar a ameaça (matar), por qualquer circunstância, por mais insignificante que possa parecer.  A outra face dessa ameaça, mais dura e que se protrai no tempo, é o roubo literal da tranqüilidade futura, ou seja, a seqüela da tensão e sobressalto, diante da aproximação de qualquer estranho e a necessidade de se evitar o lugar onde a ameaça ocorreu. Evidente, pois, o dano moral. Somente a instituição bancária-ré, que percebe milhões de reais anuais, não tem vida biológica, não tem parentes, nem amigos, nem perde seu sono com armas de fogo, pode caracterizar os fatos como mero dissabor (fl. 101). Todavia, sua atividade e representação são exercitadas por pessoas físicas e, assim, poderia, ao menos, ter-se dignado a não tratar com desdém, a dor real, de quem é vítima de roubo à mão armada, se já não fosse suficiente sua leviandade, negligência e omissão, para com a vida, a integridade física e o patrimônio dos consumidores.

A dignidade é valor inerente ao ser humano, que deve ser protegido e respeitado, e, por isso, não pode ser objeto de qualquer tipo de indiferença. No entanto, os réus mostraram completa indiferença e insensibilidade para com a autora Suelen. Agiram de forma temerária e com completo descaso aos direitos desta e dos demais consumidores e usuários dos serviços que disponibilizavam, seja na prevenção, seja na omissão em minimizar as conseqüências do dano. 

Faltou cooperação e solidariedade. Sobrou indiferença, insensibilidade e descaso pela sorte da autora. 

Evidente, pois, o dano extrapatrimonial, que merece ser reparado (art. 6º, inciso VI, parte final, do Código de Defesa do Consumidor c.c. o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal).

Dispõe, a propósito, nossa Constituição Federal:

Art. 1º - A República Federativa do Brasil, formada pela união indissolúvel dos Estados e Municípios e do Distrito Federal, constitui-se em Estado Democrático de Direito e tem como fundamentos:
......
II ? a cidadania;
III ? a dignidade da pessoa humana;
.......

Art. 3º - Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil:
I ? construir uma sociedade livre, justa e solidária;
......
IV -   promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação (sublinhados nossos).
Art. 5º, XXXII ? o Estado promoverá, na forma da lei, a defesa do consumidor.

Art. 170 ? A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social, observados os seguintes princípios:
......
V ? defesa do consumidor;
...... (negritos nossos).

Portanto, nosso ordenamento jurídico está fundamentado na dignidade humana, na solidariedade social e no bem comum. 

Sob tal contexto, a propriedade, inclusive a empresarial, deverá realmente atender a sua função social, sendo exercida a atividade de fornecimento de produtos e serviços no mercado de consumo em um sistema econômico no qual prevalece a livre concorrência sem o abuso da posição dominante de mercado, proporcionando-se meios para a efetiva defesa do consumidor e a redução das desigualdades sociais (Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo, Roberto Senise Lisboa, Ed. RT, 2001, p. 16).

Assim sendo, toda e qualquer atividade empresarial privada deve atender à sua função social. Da mesma forma, a responsabilidade dos fornecedores, em mercado, tem como suporte a justiça distributiva e a solidariedade social.
Lembre-se de que a Constituição Federal deu especial consideração à dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso III), à proteção ao consumidor (art. 5º, inciso XXXII, c.c. o art. 170, inciso V) e aos direitos sociais (art. 6º), daí a previsão do Código de Defesa do Consumidor, quanto à inviolabilidade do direito à vida, à saúde e à dignidade (art. 6º, inciso I). Portanto, o titular desses direitos recebe da Constituição Federal ampla proteção, quer quanto à integridade física, quer quanto à psíquica, de modo que lhe sejam assegurados os meios necessários, para completo atendimento de suas necessidades e de respeito à sua dignidade (art. 4º, caput, do Código de Defesa do Consumidor), bem como a harmonização dos interesses dos participantes da relação de consumo, com base na boa fé e no equilíbrio dessas relações, com o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (art. 4º, incisos I e III, do C.D.C.). Observe-se que a própria ordem econômica -- e, portanto, as empresas privadas -- deve atuar, para assegurar, a todos, existência digna (art. 170, caput, da Constituição Federal).

Os réus infringiram o disposto nos arts. 1º, inciso III, 3º, inciso I, 170, caput, todos da Constituição Federal, e nos arts. 4º, caput, e 6º, inciso I, ambos do C.D.C. A conduta dos réus foi  negligente, temerária e leviana, bem como atentou contra a finalidade social da atividade empresarial.

Para reparo desse dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as repercussões dos fatos (a tensão, angústia, o terror, o medo, vivenciados por Suelen) e, de outro, o intenso grau de culpa dos réus (negligenciaram e foram levianos com cuidados básicos de proteção à vida, à integridade física e ao patrimônio dos consumidores de seus serviços), mostra-se razoável indenização no valor de R$15.000,00 (quinze mil reais), equivalentes a pouco mais de 29 salários-mínimos. Essa soma em dinheiro, revela-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pela autora Suelen, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora dos réus às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento dos réus e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pelos réus, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

Assim sendo, o montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente, a partir desta data, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (27 de agosto de 2008, quanto ao banco-réu - fl. 89; 05 de fevereiro de 2009, quanto à empresa de estacionamento-ré ? fl. 120). 

No respeitante aos danos materiais emergentes (valores subtraídos) da pessoa jurídica-autora, analisando-se os extratos bancários de fls. 61/68 (mês de abril e início de maio de 2007), verifica-se que: a) essa autora efetuava depósitos bancários, em dinheiro, sempre às segundas-feiras, por três vezes efetuou depósitos também às quarta-feiras e, por duas vezes, às segunda, quarta e quinta-feiras; b) os depósitos de segunda-feira eram de valores mais elevados, pois compreendiam, no mínimo, a féria de sexta-feira, sábado e domingo, e, às vezes, até de quinta-feira; c) na semana anterior ao roubo (de 29 de abril a 05 de maio de 2007): c1) a autora efetuou depósito apenas segunda-feira e quarta-feira. Portanto, o valor que seria depositado, na segunda-feira (07 de maio de 2007), quando dos fatos, era maior, por incluir a féria de parte de quarta-feira, quinta-feira, sexta-feira, sábado e domingo; c2) o depósito da segunda-feira anterior (30 de abril de 2007) correspondeu a R$13.500,00 (fl. 66), compatível com o valor almejado pela autora (R$13.900,00), pois a soma semanal dos depósitos vinha-se elevando, desde 02 de abril de 2007.
Assim sendo, o valor noticiado como subtraído (R$13.900,00) não era imaginário e nem aleatório, mas compatível com a evolução dos depósitos efetivados no mês anterior aos fatos. Ressalte-se que não se trata de lucros cessantes, a justificar a realização de qualquer perícia. A pretensão merece, pois, credibilidade, dentro do conjunto probatório.

Esse montante deverá ser acrescido de correção monetária, desde a subtração (07 de maio de 2007), quando a autora foi privada da disponibilidade dos recursos, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (27 de agosto de 2008, quanto ao banco-réu - fl. 89; 05 de fevereiro de 2009, quanto à empresa de estacionamento-ré ? fl. 120).

3. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos, para condenar os réus, solidariamente:

a) no respeitante à autora Suelen, no pagamento, a título de danos extrapatrimoniais, do valor de R$15.000,00 (quinze mil reais), acrescidos de atualização monetária, a partir desta data, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (27 de agosto de 2008, quanto ao banco-réu - fl. 89; 05 de fevereiro de 2009, quanto à empresa de estacionamento-ré ? fl. 120);

b) no respeitante à pessoa jurídica-autora, a título de danos materiais emergentes, do valor de R$13.900,00 (treze mil e novecentos reais), acrescidos de atualização monetária, desde 07 de maio de 2007, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (27 de agosto de 2008, quanto ao banco-réu - fl. 89; 05 de fevereiro de 2009, quanto à empresa de estacionamento-ré ? fl. 120).

Em face do princípio da sucumbência, condeno, ainda, os réus, solidariamente, no pagamento de taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do desembolso, e de honorários advocatícios que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em 20% do valor da condenação, atualizada monetariamente.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. 

P.R. I.C. 

São Paulo, 02 de julho de 2010.

    MARIA PIRES DE MELO
         JUÍZA DE DIREITO
