

SENTENÇA

Processo nº:003.09.106379-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Agnaldo Pedreira
Requerido:Banco Itaú S/A e outro

Justiça Gratuita

Vistos.

JOSÉ AGNALDO PEDREIRA move AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL, C.C. TUTELA ANTECIPADA em face ao BANCO ITAÚ S/A e BANCO ITAUCARD S/A, alegando, em síntese, ser titular de cartão de crédito administrado pela segunda requerida e que foram lançadas em fatura desse cartão despesas que desconhecia junto a Lojas Americanas e Supermercado Enéas, referentes ao mês de julho de 2008, reclamando e inicialmente sendo estornados os valores, mas a das Lojas Americanas foi novamente lançada em fatura posterior, dezembro/2009 e janeiro/2010, tendo a primeira requerida passado a debitar em sua conta corrente, sem autorização, quantia correspondente ao valor mínimo do pagamento da fatura referente à despesa não realizada, e apesar de não ter o nome negativado nos serviços de proteção ao crédito, suportou dano material e moral, requerendo indenização, determinação de proibição do débito em sua conta corrente dos valores indevidos, bem como a devolução dos valores já debitados. 

As rés apresentaram contestação (fls. 126/135) arguindo o Banco sua ilegitimidade passiva por não se confundir com a Itaucard; inépcia por falta de apresentação de comprovante de negativação e da fatura de 07/2008, documentos essenciais; e, no mérito alegando, em síntese, que os valores das compras no Supermercado Enéas foram devolvidos; que a compra nas Lojas Americanas foi efetuada por meio do cartão adicional e de forma regular, sendo mantido o débito; que o titular do cartão de crédito é o único responsável pela sua guarda; inexistência de comprovação de danos ou prejuízos sofridos; e, requereram a extinção ou a improcedência da ação. 

Em réplica (fls. 154/155) o autor refutou a defesa e ratificou seus fundamentos e pedido.

É o relatório. Decido.
O feito comporta o julgamento conforme o estado, nos termos do CPC, art. 330, I, por prescindir de dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial, pois a prova documental é de exame na sentença.
A cópia de extratos (fls. 25) prova os débitos na conta corrente do autor referentes aos pagamentos mínimos das faturas de 12/2009 (R$ 30,13) e 01/2010 (R$ 28,36), os quais, segundo o autor, seriam indevidos e foram feitos pelo Banco Itaú sem autorização. 

No que diz respeito à alegada falta de autorização para realização dos débitos em conta corrente, não procede a afirmação do autor, pois todas as faturas juntadas aos autos trazem a informação de que, conforme contrato, não havendo pagamento até o 10º dia após o vencimento, o valor do pagamento mínimo poderá ser debitado em conta corrente que possuir saldo disponível e que para inibir o débito o usuário deve se dirigir a uma agência do banco até o 8º dia após o vencimento.

De tal modo, tendo o Banco efetuado os débitos por ordem da Itaucard na autorização contratual concedida pelo autor em relação a essa via de pagamento, e sendo ela a única e exclusiva responsável pela emissão e administração do cartão de crédito objetado na presente demanda, sendo certo que são pessoas jurídicas distintas, com administração, deveres e obrigações próprios, parte passiva ilegítima é o Banco Itaú S.A., razões que acolho a respectiva preliminar e em decorrência a extinção do processo sem resolução de mérito (CPC, art.267, VI).

No que tange à Itaucard as faturas de fls. 16 e 18 comprovam que os valores das despesas (Supermercado Enéas e Lojas Americanas) impugnadas pelo autor junto à administradora foram creditados no atendimento do reclamo por ele manifestado.

Todavia, faz prova a fatura de fls. 22 que a primeira parcela da despesa não reconhecida pelo autor, referente às Lojas Americanas, foi novamente debitada; e, em que pese não ter sido apresentada pelo autor fatura referente a 01/2010, pela análise dos valores das faturas de 12/2009 (R$ 103,70) e de 02/2010 (R$ 178,35) -fls. 22 e 23, respectivamente- é possível concluir que a segunda parcela da despesa não reconhecida (R$ 74,20) também foi debitada.
E cuidando de administração de cartão de crédito é da administradora o ônus de provar a regularidade das operações que lança a débito nas faturas, a tanto não satisfazendo alegação de utilização correta de cartão adicional, como no caso presente articulou a Itaucard, até porque o autor impugnou uma única compra realizada pelo cartão adicional e de valor inferior a outras não impugnadas, afora o fato de que a compra relativa do Supermercado Enéas foi definitivamente estornada no reconhecimento de que o registro foi indevido.

Cabia à Itaucard diligenciar junto às Lojas Americanas ou então junto à empresa administradora do sistema de relacionamento com os comerciantes para fins de obter elementos concretos da compra e venda, e disso provar sua assertiva de operação regular por parte do cartão adicional. E como não se desincumbiu do ônus probatório resulta provado que o débito das parcelas a redundar no valor de R$ 148,40 foi indevido.

O autor apresentou extrato com o desconto dos pagamentos mínimos das faturas. Assim, para que não se configure enriquecimento sem causa, só é admissível a devolução dos valores efetivamente pagos de R$ 30,13 e R$ 28,36, e não do valor de R$ 148,40; o saldo restante comporta apenas declaração de inexigibilidade.

Outrossim, no que se refere à alegação de danos morais, conforme alegou o autor na petição inicial (fls. 05) e em réplica (fls. 155), não houve negativação de seu nome junto aos órgãos protetores do crédito, e não há nos autos qualquer indício de que tenha havido cobrança vexatória, mas o ocorrido, mormente depois da contestação das compras, reativação e débito em conta de valor mínimo das faturas, certamente provocou aborrecimentos e preocupações ao autor que extrapola de normal ocorrência de relacionamento contratual, razões pelas quais reputo caracterizado o dano moral, cuja indenização assegura a CF, artigo 5º, X.

Vários têm sido os critérios da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação do enriquecimento via ação, reputo adequado valor equivalente a 02 (dois) salários mínimos no piso nacional, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados de 12/2009, o do novo débito, este considerado como do evento danoso (STJ, Súmula 54).
Rejeito, por fim, o pedido de cancelamento de débito em conta, pois a respectiva cláusula contratual é válida, já que não viola ordem legal, de modo a obstar ingerência judicial para alteração do consenso.

Mínima a sucumbência do autor em relação a Itaucard arcará esta por inteiro com as respectivas verbas.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo sem resolução de mérito (CPC, art. 267,VI-ilegitimidade passiva) em relação ao Banco Itaú S.A., arcando o autor as respectivas custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 510,00 (CPC, art. 20, §§ 3º e 4º). JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação em relação ao Banco Itaúcard S.A., e declaro inexigível do autor o valor de R$ 148,40 da compra junto a Lojas Americanas; condeno a Itaucard a pagar para o autor os valores de R$ 30,13 e R$ 28,36, atualizados pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos, acrescendo-se de juros de mora de 12% a.a., contados das mesmas datas; condeno a Itaucard a pagar para o autor indenização por dano moral em valor equivalente a 02 (dois) salários mínimos no piso nacional, acrescendo-se os juros acima a partir de 12/2009; rejeito o pedido de cancelamento da cláusula de débito em conta do valor mínimo da fatura; e, condeno a Itaucard nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 19 de agosto de 2010


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
            JUIZ DE DIREITO
