

SENTENÇA

Processo nº:008.08.106121-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Dialogo Engenharia e Construção Ltda
Requerido:Sonia Regina Nunes de Oliveira


C O N C L U S Ã O

Em 19 de fevereiro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin






VISTOS.





DIÁLOGO ENGENHARIA E CONSTRUÇÃO LTDA ajuizou ação de rescisão de compromisso de compra e venda cumulada com pedido de indenização em face de SONIA REGINA NUNES DE OLIVEIRA alegando, em síntese, que celebrou com a ré, em 01 de junho de 2007, compromisso de compra e venda do apartamento nº 33 do Condomínio Edifício Villa Del Sol, situado na Rua Lutécia, nº 158, Vila Carrão, pelo valor de R$ 122.844,50, o qual seria pago na forma prevista no contrato. Prosseguiu aduzindo que a ré descumpriu referido acordo, deixando de efetuar o pagamento das prestações devidas a partir de julho de 2007, apesar de notificada a tanto, de forma que é devedora da importância de R$ 97.300,00. 
Por esses motivos, em razão do descumprimento das obrigações contratuais por parte da requerida, ajuizou a presente demanda solicitando a decretação da resolução do compromisso de compra e venda e a condenação da requerida à perda do sinal, ao pagamento de multa contratual de 20% sobre os valores pagos e ao ressarcimento das despesas relativas ao imóvel que não foram pagas. À inicial foram acostados os documentos de fls. 09/42.  
Após diversas tentativas, a ré foi citada pessoalmente (fls. 98, verso) e quedou-se inerte (fls. 99).
 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado diante da incidência dos efeitos da revelia, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente.
Não contestado o feito, e tratando ele de direito disponível, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Essa presunção, é bem verdade, recai somente sobre os fatos, a causa de pedir remota, mas não sobre os fundamentos jurídicos, a causa de pedir próxima.
Ocorre que, no caso em testilha, da presunção dos fatos relatados extrai-se a existência do direito alegado.
Afinal, partindo-se da premissa de que as partes celebraram o compromisso de compra e venda indicado na inicial e que a requerida deixou de cumprir as sua obrigação, qual seja, o pagamento integral das parcelas pela compra do bem, caracterizado o inadimplemento contratual, de forma que se afigura evidente que a autora possui o direito de rescindir a avença.
Demais disso, os documentos constantes dos autos confirmam a presunção que decorre da revelia. 
A existência da relação jurídica entre as partes está comprovada pelo documento de fls. 20/31. Extrai-se, daquele instrumento particular, que a ré firmou compromisso de compra e venda em relação ao imóvel indicado na inicial. 
Se assim é, partindo-se da premissa de que o contrato foi celebrado, de forma que a ré tem o dever de efetuar os pagamentos mencionados na inicial, forçoso concluir pelo inadimplemento na medida em que não foram trazidos aos autos os comprovantes de quitação de tais verbas, apesar da constituição em mora da requerida (fls. 33/35), impondo-se, pois, a resolução da avença.
Resta, então, a análise dos pedidos de condenação da ré à perda do sinal pago, ao pagamento de multa contratual de 20% sobre os valores pagos e ao ressarcimento das despesas relativas ao imóvel que não foram pagas. 
Considerando o disposto no artigo 418 do Código Civil, forçoso acolher o pedido de perda do sinal dado pela requerida em virtude do inadimplemento havido.
Afinal, tendo em vista que ela não executou o contrato, deixando de pagar as prestações devidas, possível que a autora considere o mesmo rescindido, retendo as arras como pré-fixação dos prejuízos.
Não se mostra possível, no entanto, que a ré seja condenada a pagar multa de 20% sobre o valor pago reajustado, conforme previsão no item 3.3, a.1) IV, eis que a sanção decorrente do inadimplemento já foi a perda do sinal.
Com efeito, as arras têm a função de prefixar perdas e danos de um contrato, de forma que não se mostra legítimo que a ré, além de perder as arras, seja compelida a pagar outra multa contratual em decorrência do inadimplemento.
Por fim, tratando-se de arras confirmatórias, já que não há nenhuma estipulação em contrário, possível que a autora formule pedido de indenização suplementar  o que não se confunde com o pedido de aplicação de multa contratual  , provando prejuízo maior que o da perda do sinal. 
 Daí porque a ré deve ressarcir à autora todos os valores por ela pagos a título dos encargos que recaem sobre o imóvel (IPTU e taxas condominiais) devidos durante o período da ocupação, já que é inegável que a responsabilidade pelo pagamento de tais despesas deve ser carreada a quem ocupou o imóvel, os quais deverão ser definidos em liquidação da sentença.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de rescisão contratual ajuizada por DIÁLOGO ENGENHARIA E CONSTRUÇÃO LTDA em face de SONIA REGINA NUNES DE OLIVEIRA para: a) declarar rescindido o Contrato de Promessa de Venda e Compra firmado entre as partes e acostado a fls. 20/31; b) condenar a ré à perda o sinal pago à autora em relação a referido contrato e ao ressarcimento à autora de todos os valores por ela pagos a título dos encargos que recaem sobre o imóvel (IPTU e taxas condominiais) devidos durante o período da ocupação.
Por força do princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais, bem como da verba honorária da parte contrária, que fixo, por equidade, em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2010.


                                                                             - assinatura digital ao lado -
   Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
