

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      02 de julho de 2009      , faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 009.08.106114-1
Ação:Outros Feitos Não Especificados
Autor (a):Raphael Gaidos Canaver
Réu (ré) :MDH Comércio de Veículos Ltda



Vistos. 
Trata-se de ação de conhecimento proposta por Raphael Gaidos Canaver contra MDH Comércio de Veículos Ltda. objetivando a condenação da ré na obrigação de fazer a transferência da titularidade de veículo objeto de compra e venda entre as partes, bem como objetivando a condenação da ré a indenizar o autor danos materiais e morais decorrentes de ato ilícito. 
Narra o autor que comprou da ré, em 23/08/2007, um veículo Ford/Courier placas DDS4656. Ocorre que o veículo estava alienado a terceiros e as partes então escolheu, em substituição, um veículo Montana placas DKX7431, pelo valor de R$27.800,00. Contudo, a ré não entregou ao autor os documentos de transferência do veículo e acessórios do veículo e também não reembolsou o autor despesas para a transferência do veículo. Alegou ainda que estes transtornos lhe causaram danos morais que pretende sejam indenizados. 
A ré apresentou contestação (fls. 72/80) sustentando, preliminarmente, a inépcia da inicial. No mérito, pediu a improcedência da demanda, alegando que o documento de transferência do veículo já foi entregue ao autor em 09/05/2008
As partes apresentaram alegações finais na forma de memoriais. 
Relatados, DECIDO. 
A ação é improcedente. 
Em relação ao pedido de condenação do réu na obrigação de fazer a transferência da titularidade de veículo objeto de compra e venda entre as partes, verifico do documento de fls. 910 que o documento de transferência do veículo foi retirado pelo pai do autor em 09/05/2008, dias antes, portanto, da propositura da presente demanda, em 13/05/2008. Portanto, o autor não tinha interesse de agir, quanto a este pedido, quando propôs a demanda. 
Em relação à ausência de equipamentos acessórios do veículo, com razão a ré ao afirmar que o autor adquiriu um veículo usado e que teve tempo e condições de verificar, antes da compra, a existência de tais acessórios e suas condições. Portanto, não existe obrigação da ré indenizar tais fatos. 
Em relação às despesas de financiamento e licenciamento do veículo, estas cabem ao comprador, de modo que a ré não tem responsabilidade por tais despesas e portanto não está obrigada a reembolsar o autor. 
Outrossim, não havendo ato ilícito, ausente o dever de indenizar supostos danos morais.  
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e julgo extinto o processo, com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Custas pelo autor, que pagará também honorários advocatícios que fixo, por equidade, em quinhentos reais. 
PRI.
P.R.I.
São Paulo, 12 de janeiro de 2010
  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
