

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10/03/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.09.106372-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eunice de Moura
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Eunice de Moura, qualificada, propôs Ação Indenizatória contra Sul América Companhia Nacional de Seguros, igualmente qualificada.
Alega a autora que e segurada da ré por meio da apólice nº 9560026-0  item nº 369, com vigência entre 30/11/2007 a 29/11/2008, informa que, no dia 16/11/2008, por volta das 20:15 horas, seu veículo foi furtado. Após a comunicação do evento, foi-lhe negada a indenização. A pretensão da autora é o recebimento da quantia de R$ 19.896,00 a título de danos corporais, danos materiais a serem fixados pelo Juízo, bem como R$ 10.000,00 a título de danos morais, de acordo com o que está previsto na apólice.
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 48/63, com documentos também.
Houve réplica a fls. 113/118.
As partes não se compuseram em audiência e abriram mão da produção de quaisquer provas.
É a síntese.
Decido.
Alega a autora que e segurada da ré por meio da apólice nº 9560026-0  item nº 369, com vigência entre 30/11/2007 a 29/11/2008, informa que, no dia 16/11/2008, por volta das 20:15 horas, seu veículo foi furtado. Após a comunicação do evento, foi-lhe negada a indenização. A pretensão da autora é o recebimento da quantia de R$ 19.896,00 a título de danos corporais, danos materiais a serem fixados pelo Juízo, bem como R$ 10.000,00 a título de danos morais, de acordo com o que está previsto na apólice.
A ação procede em parte, no que se refere à indenização e aos danos morais.
A questão controvertida é se houve ou não alteração do perfil do segurado, que integra o contrato. 
Na apólice, consta como segurada e principal usuária Eunice de Moura.
O veículo da requerente, segundo o B.O., foi furtado quando estava estacionado em uma via pública, no dia 16 de novembro de 2008. 
A ré alega que o cunhado de Eunice era o principal usuário de veículo, mas não trouxe qualquer prova documental aos autos. A fls. 129, declarei preclusa a prova testemunhal pleiteada pela ré, uma vez que não juntou a diligência do oficial de justiça e não houve agravo de instrumento no termo. 
O conjunto da prova indica que a autora era mesmo a principal usuária. Os documentos correspondem a seguinte afirmação dela: "Alega que houve manobra da autora quando da contratação do seguro, para reduzir o valor do prêmio, trazendo vício ao contrato. Ora, a autora sempre agiu com boa-fé, nunca praticou ato temerário que pudesse causar prejuízo para a ré,. Contratou o seguro e cumpriu todas as obrigações assumidas, notadamente ao que se refere pagamento do prêmio e realizou as vistorias exigidas,. Depois  o sinistro, fez a devida comunicação à autoridade policial e à re, entregando todos os documentos exigidos. Portanto, vicio não existe, o que existe é inadimplência ao cumprimento do contrato de seguro por parte da re, que está se negando injustificadamente em pagar o valro do veículo e os danos morais constantes da apólice, imputando falsas alegações à autora, litigando de má-fé".
Passo a fixar os danos morais.
É raro que se conceda danos morais advindos de relação contratual. Todavia, a requerida, pela defesa, revelou ao Juízo que sua recusa foi arbitrária, causando constrangimento à Eunice de Moura, por mais de um ano. Leia-se, nesse sentido, o que se segue:
"CONTRATO DE SEGURO. RECUSA NO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO. SUBMISSÃO DO SEGURADO A PROCESSO JUDICIAL POR CONTA DO INADIMPLEMENTO DA SEGURADORA. HIPÓTESE EM QUE NÃO SE JUSTIFICAVA A RECUSA. DA COBERTURA DEVIDA. RECURSO IMPROVIDO. 
Tendo a autora contratado o seguro em seu nome, por conta de aquisição de veículo que ficou de ser transferido quando do pagamento total do preço, emitida a apólice nessas circunstâncias, não há lugar para a recusa no pagamento de indenização por conta de acidente no qual envolveu-se o veículo segurado. 
Embora de regra o inadimplemento contratual não dê margem ao reconhecimento do direito à indenização por danos morais, cuidando-se de hipótese excepcional, onde se está a reclamar a aplicação da função dissuasória da responsabilidade civil, cumpre confirmar-se, por seus próprios fundamentos, sentença de procedência da demanda. (Recurso Cível Nº 71001241157, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Clovis Moacyr Mattana Ramos, Julgado em 15/08/2007)". 
No caso em tela, a recusa causou enormes prejuízos psicológicos à requerente, inclusive, sendo-lhe imputada afirmação inverídica, nestes autos.
Entretanto, não há com ose acolher o pedido de danos materiais para cobrir os gastos administrativos e judiciais, porque injurídico e nada comprovado no processo.
Fixo os danos morais e, R$ 13.950,00, isto é, 30 salários mínimos, ante a desídia da Sul América, notando que o valor tem caráter preventivo.
Defiro em tutela antecipada, no corpo da sentença o pagamento da indenização de R$ 19.896,00, para que a autora possa adquirir um novo veículo, ante a contundente prova dos autos, que poderia incriminar a requerida como litigante de má-fé. Tutela antecipada concedida em sentença não pode ser combatida por meio de agravo de instrumento. O dinheiro deve ser depositado em conta judicial em 05 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, 05 dias a contar da data da publicação da sentença. 
Em suma, ao cabo, a tese da Seguradora seria, se acolhida, a do enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar a ré a pagar à autora R$ 19.896,00 a título de indenização do furto no veiculo e R$ 13.950,00 a título de danos morais à autora, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da condenação. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.

De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 16 de março de 2010.
