

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0106060-73.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marilene Rodrigues Sampaio, rg.8816068, CPF 373.923.288-91
Adv.:PAJLeandro Costa Saletti, oab. 187142
Requerido:Carrefour Com. e Ind. Ltda
Preposto:Sheila Aparecida de Assis, rg. 23.243.692-7   
Adv.:Luis Antonio da Silva, rg. 276576
Requerido:Banco CSF S/A
Preposto: Arnaldo Ferrari Cavalcanti, rg. 49497783  
Adv.:Francine do Carmo Nonato, oab. 258138
Data da audiência:18/11/2010 às 15:00h




Aos 18 de novembro de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo Banco Carrefour foi oferecida contestação em 09 laudas acompanhada de documentos. Pelo Carrefour Com e Ind. Ltda foi oferecida contestação em 03 laudas desacompanhada de documentos. Em réplica pelo advogado datvo da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial, esclarecendo que ela, apesar de impugnar as transações, pagou todas as cobranças, conforme documentos que ora junta dos quais tiveram ciência os demandados. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. MARILENE RODRIGUES SAMPAIO ajuizou a presente ação em face de BANCO CSF S/A, nova denominação de Banco Carrefour S/A, e CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. alegando, em síntese, que, em 20 de março de 2009, tão-logo constatou a subtração de seu cartão de crédito administrado pelo demandado, comunicou-o do ocorrido, lavrando o respectivo boletim de ocorrência. Na fatura seguinte, contudo, foi surpreendida pela cobrança de operações datadas de 20 de março de 2009 que não realizou, nos valores de R$400,00, R$179,00 e R$442,00 (uma parcela de R$147,34 e duas parcelas de R$147,33), as quais pagou aguardando fosse a questão dirimida pelo réu que, todavia, quedou-se inerte. Pleiteia a declaração de inexigibilidade dos valores atinentes às transações que não realizou, bem como a condenação do demandado a lhe devolver tal montante, acrescido dos consectários legais. Dispensado o relatório. Fundamento e decido. Por proêmio, anoto que Carrefour Comércio e Indústria Ltda. não ostenta legitimidade para figurar no pólo passivo da lide, vez que não administra o cartão de crédito utilizado nas operações impugnadas, impondo-se a extinção do feito em relação a ele. Em sede resposta, requereu o Banco CSF S/A a improcedência da ação sob o argumento de que a autora não teria zelado pela guarda e uso do cartão, divulgando a terceiros a senha pessoal e intransferível. Pois bem, o boletim de ocorrência carreado às fls. 07/08 comprova que a demandante, com imediatidade, noticiou a subtração do cartão de crédito à autoridade policial, comunicando o fato, na mesma data ao réu através da central de atendimento telefônico disponibilizada. Com efeito, versando a demanda sobre relação de consumo e sopesada a hipossuficiência técnica da consumidora em demonstrar que comunicou a subtração do cartão ao demandado ? mormente porque, usualmente, as comunicações são feitas por telefonemas ?; que o cartão não possuía chip, sendo necessária a identificação do titular e sua assinatura no comprovante emitido pelo estabelecimento comercial; e que não efetuou as compras impugnadas, aliada à complexidade da prova negativa; incumbia ao demandado, detentor do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, produzir prova em sentido contrário, na medida que dispõe ele de condições para tanto. Conferida oportunidade, contudo, sob o crivo do devido processo legal, desinteressou-se o demandado de sua sorte no processo, sequer comprovando documentalmente que o cartão da autora disponha de chip. O demandado também não cuidou de obter junto aos estabelecimentos comerciais onde foram efetuadas as transações cópia dos comprovantes de venda para verificação da assinatura neles lançada.  Não se pode perder de vista, o estabelecimento comercial e a administradora do cartão de crédito são parceiros, respondendo ambos perante o consumidor pela falha do primeiro, não fiscalizada pela segunda, responsável pela manutenção de sua filiação. Bem por isso o estabelecimento conveniado deve solicitar do cliente a apresentação de documento hábil a identificar o possuidor do cartão, conferir a assinatura por semelhança e comparar a fotografia do documento. Não o fazendo assume o risco e a responsabilidade pela ilegalidade da operação realizada. Confira-se a propósito: CONSUMIDOR ? CARTÃO DE CRÉDITO ? FURTO ? RESPONSABILDIADE PELO USO ? CLÁUSULA QUE IMPÕE A COMUNICAÇÃO ? NULIDADE ? CDCD/ART. 51, iv ? São nulas as cláusulas contratuais que impõem ao consumidor a responsabilidade absoluta por compras realizadas com cartão de crédito furtado até o momento  (data e hora) da comunicação do furto. Tais avenças de adesão colocam o consumidor em desvantagem exagerada e militam contra a boa-fé e a eqüidade, pois as administradoras e os vendedores têm o dever de apurar a regularidade no uso dos cartões (STJ, REsp. 348343 ? SP ? 3[T ? Rel. Min. Humberto Gomes de Barros ? DJ 26.06.2006, p. 130). DECLARATÓRIA ? Ausência de contestação com relação às assinaturas ? Cartão de crédito furtado ? Responsabilidade da administradora por ato de suas conveniadas que agiram com negligência ? Necessidade de seguro ? Contrato de adesão ? Cláusula nula ? Recurso não provido (Apelação Cível n. 78.071-4 ? São Paulo ? 3ª Câmara de Direito Privado ? relator Mattos faria ? 09.0698 ? v.u.). Patente, portanto, no caso em tela, a responsabilidade do demandado. Oportuna aqui também a lição de Caio Mario da Silva Pereira, citado por Rui Stocco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial": se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta". Depreende-se da fatura a fls. 06 que a autora pagou em 13 de abril de 2009 os valores de R$400,00, R$179,00 e a primeira parcela de R$147,34. Já as faturas hoje juntadas demonstram que em 11 de maio de 2009 e 09 de junho de 2009 a demandante pagou duas parcelas de R$147,33 da operação não reconhecida. Logo, pagas pela autora as transações contestadas, de rigor a condenação do demandado a lhe restituir o montante despendido a este título. Ante o exposto: a) julgo extinta a presente ação promovida por MARILENE RODRIGUES SAMPAIO em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, sem apreciação do mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil; b) julgo procedente a presente ação promovida por MARILENE RODRIGUES SAMPAIO em face de BANCO CSF S/A para declarar a inexigibilidade dos valores atinentes às operações datadas de 20 de março de 2009 ? R$400,00, R$179,00 e R$442,00 ? referentes ao cartão de crédito nº 4061.****.****.8124, e condenar o réu a restituir à autora os valores de R$400,00, R$179,00 e R$147,34, corrigidos monetariamente desde o desembolso (13 de abril de 2009), acrescidos de juros de mora legais contados da citação; bem como o valor de R$147,33, corrigido monetariamente desde 11 de maio de 2009, acrescido de juros de mora legais contados da citação; e a quantia de R$147,33, corrigida monetariamente desde 09 de junho de 2009, acrescida de juros de mora legais contados da citação. Sem sucumbência nesta fase processual. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais.  Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Retifique a serventia o nome do demandado junto ao Distribuidor e sistema.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autora:

Adv. autora:

Réu(Carrefour Com. e Ind.) :

Adv. Réu:  


Réu(Banco CSF) :

Adv. Réu:
