

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15/06/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0106256-56.2008.8.26.0011 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Odete da Silva Costa
Requerido:Eliane Dias Mangile

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Odete da Silva Costa, qualificada, propôs Ação de Reintegração de Posse contra Eliane Dias Mangile, igualmente qualificada.
Alega ser proprietária de imóvel situado na rua Antonio Santiago, 22, Butantã, São Paulo, acrescentando que entabulou comodato verbal com a ré, por prazo indeterminado. Informa que notificou a ré em fevereiro de 2008, para sua saída, por desinteresse no prosseguimento da avença, e ela não o fez, caracterizando-se o esbulho possessório. Pleiteia sua reintegração.
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 78/91, com documentos também.
Houve réplica a fls. 101/103. 
O processo foi suspenso a pedido de ambas as partes, porque reconheceram que a partilha seria questão prejudicial. Findo o prazo, a autora manifestou-se a fls. 131/141, com documentos. O processo foi novamente suspenso por dois meses a pedido. A autora manifestou-se a fls. 145/146. Foi determinado que a autora trouxesse formal de partilha. Ela se manifestou de novo a fls. 153/161. 
O juízo tentou conciliar as partes com base no artigo 125, IV, do CPC, sem sucesso, destacando-se que o processo já havia ido ao Setor de Conciliação. 
Em audiência, as partes desistiram da produção de quaisquer provas. 
Apresentaram alegações finais, a fls. 190/200.
É a síntese.
Decido.
Alega ser proprietária de imóvel situado na rua Antonio Santiago, 22, Butantã, São Paulo, acrescentando que entabulou comodato verbal com a ré, por prazo indeterminado. Informa que notificou a ré em fevereiro de 2008, para sua saída, por desinteresse no prosseguimento da avença, e ela não o fez, caracterizando-se o esbulho possessório. Pleiteia sua reintegração.
Quando se indefere a petição inicial, pode o magistrado de 1º grau retratar-se de acordo com o artigo 296, do CPC. Esclareça-se que protocolo da petição, requerendo tal juízo, foi feito no prazo, em 30 de abril de 2008 e a publicação foi disponibilizada no Diário da Justiça Eletrônico em 18 de abril de 2008, uma sexta-feira, ou seja, considera-se a data da publicação o dia 21 de abril de 2008, segunda-feira. Houve uma falha do escrevente técnico Paulo Rogério Bercê, que deixou de certificar o ocorrido (dê-se ciência a ele). Houve tal retratação, tempestiva, a fls. 39, quando o juízo apreciou mero pedido de reconsideração. 
A ação procede.
Acrescente-se também que a ré é ex-cunhada da autora. Martins dos Reis Costa vendeu o bem para a requerente em 17 de abril de 2002. O bem foi excluído por sentença da partilha que se deu na dissolução de sociedade entre Eliane Dias Mangile e Martins dos Reis Costa. Leia-se a trecho da fundamentação da sentença: "As partes declararam de comum acordo que a união estável perdurou entre agosto de 1996 a julho 2007. Ora, quando da venda do referido imóvel, ainda que adquirido na constância da união estável, as partes ainda estavam juntas. Ou seja, a venda do imóvel se deu na constância da união estável. Dessa forma, presume-se que o valor recebido nessa venda foi revertido para o casal. A ausência de outorga uxória não torna nula a venda, visto que o casal não era formalmente casado". 
De fato, a autora notificou a requerida, por meio de peça a fls. 21/23, constituindo-a em mora a respeito do tema. No fundo, a requerida confessou residir no imóvel, nos seguintes termos: "A requerente é irmã do sr. Martins dos Reis Costa, o qual conviveu em união estável com a requerida, no período de meados de agosto de 1996 a 25 de julho de 2007. Em decorrência da separação inevitável do casal, a requerida foi obrigada a acionar o Judiciário para garantir seus direitos em face do sr, Martins, com o ingresso das seguintes ações; 1) Separação de Corpos c/c Arrolamento de Bens (nº 583.11.2007.109131-8); 2) Reconhecimento e Dissolução de Sociedade de Fato (nº 583.11.2007.123845-4)".
A ré alega que houve um negócio simulado entre os irmãos, entretanto, não faz prova disso, inclusive, desistindo em audiência da produção de qualquer prova testemunhal. A autora juntou o contrato de venda e compra, a escritura e a notificação e tais documentos não foram desconstituídos pela defesa. A requerida não juntou qualquer documento mais expressivo, a minar o direito da autora. 
Está, portanto, caracterizado o esbulho possessório. Destaque-se que imóvel em questão foi alienado perto do meio de sua união estável. Traga-se à tona que, mesmo prorrogado por tempo indeterminado, o comodato é regido pelo princípio da temporalidade. O fato de, em um cadastro da Prefeitura, constar Martins dos Reis Costa como proprietário, irmão da autora e ex-companheiro da ré, não remove o decidido na sentença, a fls. 155/160, que o excluiu da partilha. O imóvel está matriculado e a propriedade da autora é inquestionável, prevalecendo o documento do RI sobre um cadastro da Municipalidade.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para reintegrar a autora na posse do imóvel situado na rua Antonio Santiago, 22, Butantã, São Paulo. Expeça-se o mandado de reintegração de posse de imediato, concedido em tutela antecipada, uma vez que a ré se encontra no bem há dez anos. A atuação discricionária do Juiz se traduz no chamado poder geral de cautela, em cujo exercício lhe é permitido autorizar a prática ou impor a abstenção de determinados atos, não previstos em lei ou nela indicados como exemplos. A realidade é que o Juiz deve, no exercício de sua atividade, dizer qual é o direito, quem tem o direito e, por fim, deve satisfazer esse direito, por meio dos instrumentos necessários para garantir a certeza dessa atividade, enquanto não puder efetivá-la em decisum final, o que é o caso exato desses autos.
Dispõe a Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso XXXV, que não será excluído da apreciação do Poder Judiciário, não só a lesão de direito, mas também a ameaça de lesão ao direito ? como ocorre na hipótese em tela. O CPC atribui poderes ao Juiz para que ele possa determinar as medidas que entender ? após ponderação ? necessárias e adequadas para garantia de que as partes não sofram lesão ou ameaça de lesão aos seus direitos antes do julgamento definitivo da lide. Com essas disposições, o Código colocou ao alcance do Magistrado, além das tutelas cautelares específicas, uma tutela cautelar genérica, denominada tutela cautelar inominada ou atípica. O Poder Geral de Cautela do Juiz existe no Processo de Conhecimento e no de Execução, previsto nos artigos 266 e 793. Artigo 266: "(...) poderá o juiz, todavia, determinar a realização de atos urgentes a fim de evitar dano irreparável." As disposições destes artigos têm comando geral e irrestrito, sem vincular a decisão do Magistrado ao pedido das partes, donde se conclui, com segurança jurídica, que poderá determinar a realização de atos comissivos e omissivos de ofício, abrangendo todas as medidas cautelares, previstas no Código ou não. 
Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. Suspensa a execução da verba de sucumbência em virtude da justiça gratuita.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 21 de junho de 2011.
