

CONCLUSÃO
Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Andre Pasquale Rocco Scavone.
São Paulo, 05/08/2013. 
________________________
Escrevente Técnico Judiciário


SENTENÇA

Processo nº:0106731-94.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Gilberto Bothrel Vieira
Requerido:Esser Paris Empreendimentos Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.

O(a) autor(a), qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra a(s) ré(s) alegando, em apertada síntese, que sofreu inúmeras cobranças indevidas e houve mora na entrega do imóvel.
Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação (fls. 328).
Réplica a fls. 674.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O contrato entre as partes foi assinado em 23/12/07 e estabelecia o prazo de entrega em 31/12/2010, com tolerância de 180 dias. 
A cláusula de tolerância de 180 dias é válida e já se presta a eventos extraordinários que possam ocorrer na execução da obra. O prazo excedente comporta a multa por mora contratual, como fórmula compensatória de indenização por danos materiais. Havendo cláusula penal, segue-se a do contrato. À míngua de previsão contratual, arbitra o juízo a multa.
A unidade foi entregue em 11/10/2011 (fls. 124). O termo de vistoria juntado pela ré (fls. 752) não caracteriza a entrega da unidade.
Lucro cessante, indenização por uso (arbitramento de aluguel) e outras fórmulas não constituem solução eficaz para a lide, porquanto caracterizam dano material de difícil comprovação prática. Assim, a solução para a mora contratual é o reconhecimento da sanção e fixação de multa compatível com a infração.
Em situações desta natureza, à míngua de válida previsão contratual, temos aplicado a multa de 0,5% a.m. do valor do contrato (atualizado), como forma de reparação, o que compensa eventuais lucros cessantes ou danos emergentes de difícil comprovação.
Nesse sentido, em julgado semelhante: INDENIZAÇÃO Atraso na entrega de imóvel pela construtora Alegada falta de materiais e excesso de chuvas Situações que não caracterizam caso fortuito ou força maior. Inadimplemento caracterizado. Multa contratual aplicável ao caso (0,5% sobre o valor atualizado do contrato, por mês de atraso). Termo inicial da penalidade fixado com acerto, a partir do término do prazo de tolerância de 180 dias. Indenização que abrange eventuais gastos com locação de outro imóvel. Danos morais. Descabimento. Mero dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual. Precedentes desta Colenda Câmara. Sucumbência recíproca fixada com exatidão - Recurso parcialmente provido TJSP 0002900-36.2011.8.26.0562  Apelação  Relator(a): Milton Carvalho Comarca: Santos. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 16/08/2012 Data de registro: 22/08/2012.
Não se pode equiparar as condições de mora de uma parcela com a mora na entrega da obra. Uma é apurada sobre o valor da parcela, a outra sobre o valor do contrato. 
Não há se falar em danos morais em situações de mora no cumprimento de obrigações contratuais.
Tais contratos são bastante claros, no que diz respeito aos pagamentos e há informação precisa das parcelas mensais, semestrais e saldo a financiar. 
Quanto ao pagamento de serviços de terceiros, há indevido repasse de serviços de terceiro que não podem ser pagas pelo adquirente da unidade (serviços de comissão, corretagem, ou cadastro), porquanto o contrato de corretagem é típico (art. 722, CC2002) e os demais serviços são realizados a mando e no interesse precípuo ou exclusivo do vendedor. Determino a devolução simples desde que comprovadamente pagas pelo autor. Embora ilegal a cobrança, trata-se de malfadada praxe que leva a caracterizar como escusa para afastar a dobra do art. 42, parágrafo único, CDC.
Impostos, despesas cartorárias de registro correm por conta do comprador, A PARTIR da posse. Não pode a ré cobrar IPTU ou despesas de condomínio antes da entrega da unidade.
Os juros fixados no contrato são condições de mora na parcela e não se configuram abusivos (e nem há prova de que foram exigidos). Todavia, são exigíveis apenas com a efetiva entrega da unidade, e não podem ser contados do HABITE-SE.
Não há se falar em dano moral por mero inadimplemento contratual.
Do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, apenas para: (a) fixar multa contratual aplicável  de 0,5% sobre o valor atualizado do contrato (R$195.780,72, 12/07), por mês de atraso (após 06/2011), e (b) condenar à ré a restituição das parcelas referentes ao repasse de serviços de terceiros e corretagem (R$14.293,61, 12/07, fls. 65/66), despesas condominiais e IPTU e juros de 1% acrescidos ao saldo devedor antes da entrega da posse, valores atualizados desde a data do contrato (item a) e do efetivo desembolso (item b)  pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor.
Em razão da sucumbência recíproca, arcarão as partes com custas e despesas processuais e compensarão os honorários advocatícios, na forma do que dispõe o art. 21 do CPC, compensando-as em iguais partes.

P. R. I. C. 

São Paulo, 05 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


Em 05/08/2013, recebi este autos em cartório com o r. Decisão supra.
Eu, ___________, Escrevente, subscrevi.
Encaminhado à publicação: (   ) não;  (    ) sim, na Relação nº _______/2013.
