

SENTENÇA

Processo nº:002.09.106656-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sp Market Administração e Serviços Ltda
Requerido:Mariano Saraiva dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por SP MARKET ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇOS LTDA. em face de MARIANO SARAIVA DOS SANTOS. 
Alega o autor, em síntese, que no dia 14 de janeiro de 2009, às 15 horas e 15 minutos, o réu ingressou com o seu veículo no estacionamento do Shopping. Às 16 horas e 20 minutos, ao sair do estacionamento, não validou o seu ticket e não pagou pela estadia, tendo se aproveitado do vácuo de outro veículo e saído pela cancela. Assim, em virtude da conduta ilícita, requer a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$ 24,00, a título de indenização por danos materiais ? R$ 1,00 por hora de estacionamento - e, também, a indenização por danos morais, no valor sugerido de R$ 720,00. 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 42/43 na qual sustenta que não há amparo legal para as pretensões deduzidas, pois efetuou o pagamento do ticket. Argumentou, ainda, que inexiste dano moral indenizável. Requer, por tais fundamentos, a improcedência da demanda. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito e passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
 
 A ação procede parcialmente. 
Com efeito, em vista do ingresso no estacionamento de veículo automotor, compete ao proprietário do bem o pagamento dos valores relativos aos serviços efetivamente prestados ? período em que o carro permaneceu estacionado ? ou, eventualmente, pelo extravio ou inutilização do ticket, desde que existente previsão expressa neste sentido ? o que aqui não se demonstrou. 
As imagens juntadas pela autora com a inicial não foram impugnadas. Assim, conclui-se que, antes de sair do estacionamento, cumpriria ao réu o pagamento dos serviços, que, segundo a inicial, eram de R$ 1,00 por hora ? ainda que não completada ? de utilização. 
A alegação do réu de que houve o pagamento da estadia não pode ser aceita. 
A uma porque não trouxe aos autos qualquer elemento a respaldar a sua versão. 
A duas porque as imagens apresentadas pela autora demonstram, de forma inequívoca, que houve a saída do estacionamento com o aproveitamento do vácuo de outro veículo. 
Logo, deve o réu pagar à autora pelo serviço que utilizou. 
A indenização por danos materiais, no entanto, não pode ser de R$ 24,00, como pretendido, pois também restou incontroverso que o réu permaneceu no estacionamento por pouco mais de uma hora, de forma que inexiste fundamento para que se dê o pagamento como se o seu veículo tivesse ocupado vaga no estacionamento por um dia inteiro. 
Logo, a indenização por danos materiais deve corresponder à efetiva utilização dos serviços de estacionamento, que, nos termos da inicial, foi de uma hora e cinco minutos e, portanto, representa o valor de R$ 2,00 (dois reais), que sofrerá correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde a data dos fatos, por se tratar de ato ilícito. 
A mesma sorte, no entanto, não está reservada à autora no que se refere ao pedido de indenização por danos morais, pois inexistente, na hipótese, qualquer violação ao bom nome comercial, à imagem ou à reputação da pessoa jurídica pela conduta narrada na inicial. 
Embora a pessoa jurídica seja passível, também, de danos morais, tal entendimento não conduz à conclusão, como pretende a autora, de que qualquer violação de direitos, por menor que seja, implique o direito ao percebimento de compensação pecuniária, uma vez que o dano moral não se confunde com o mero dissabor ou aborrecimento, mas constitui, antes, a lesão a atributos próprios da personalidade jurídica, o que não se observou no caso dos autos, pois se tratou apenas de descumprimento contratual. Com esta orientação: 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Rescisão de contrato de compra e venda ? Frustração daí decorrente que não caracteriza ofensa ao direito de personalidade passível de indenização ? Improcedência corretamente decretada ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 399.865-4/8 ? São Carlos ? 8ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Salles Rossi ? 08.03.07 ? V.U. ? Voto n. 4.263)

Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior (REsp. n. 628.854 ? Rel. Min. Castro Filho, j. 03.5.2007)

Logo, ausente dano moral passível de compensação pecuniária, neste ponto a demanda improcede. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por SP MARKET ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇOS LTDA. em face de MARIANO SARAIVA DOS SANTOS e, em conseqüência, CONDENO o réu ao pagamento, à autora, de indenização por danos materiais no valor de R$ 2,00 (dois reais), que sofrerá correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde 14 de janeiro de 2009.
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se o cumprimento espontâneo da sentença por 15(quinze) dias. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 14 de abril de 2010.
