

SENTENÇA

Processo nº:0106960-96.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mario Pedrone
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado






Vistos.








Trata-se de AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES que MÁRIO PEDRONE promove em face de BANCO ITAÚ  S/A.

Aduz o Autor, em síntese, que, na data informada, esteve na agência bancária mencionada para o fim de que proceder a saque de valor, quando observou que havia um vulto acima do seu pescoço. 

Diz, outrossim, que, três dias depois, notou que seu cartão houvera sido trocado, oportunidade em que se dirigiu à funcionária da agência, que o destruiu.

Relata, por fim, que houve saques não realizados por ele.

Sustentando, por fim, que, destes fatos, advieram os danos elencados, pede a procedência da demanda para os fins de fls. 13/16 dos autos.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido e em face desta Decisão não foi interposto recurso.

Citado o Banco Réu, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que o próprio Autor admitiu que houve descuido ao momento em que realizou o saque.

Afirma, ademais, que o cartão em questão afigura-se bastante seguro, mesmo porque dotado de chip.

Impugnando, por fim, as pretensões postas na inicial, postula a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Novas manifestações e documentos vieram aos autos.

Não foram produzidas outras provas.


É o relatório.



DECIDO.


Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação improcedente.

Os elementos de prova produzidos nos autos não atestam a responsabilidade da parte demandada quanto ao ocorrido.

Em primeiro lugar, observa-se que o próprio Autor admitiu que, ao momento de efetuar saque no caixa eletrônico, uma pessoa substituiu seu cartão por outro.

Anotou ele, ademais, que observou vulto próximo à sua cabeça, o que representa dizer que o observador memorizou a senha digitada e, na seqüência, trocou o cartão do Autor por outro.

Neste diapasão, portanto, sequer se contempla hipótese de fraude, já que o próprio Autor não invoca clonagem, mas, sim, a mera substituição do cartão.

Como é sabido, em todas as agências bancárias, há avisos quanto aos cuidados que os usuários devem ter ao realizarem seus saques.


E, mesmo que assim não fosse, o fato de que ao próprio titular do cartão incumbe sua guarda e conservação afastaria, de todo modo, a responsabilidade da Ré pelo ocorrido.

Infelizmente, como reconhecido por ambas as partes, golpes desta natureza são corriqueiros na cidade de São Paulo.

Sendo assim, embora o Autor, efetivamente, tenha experimentado prejuízo financeiro, o fato é que tal ocorrência não pode ser creditada a qualquer conduta culposa da Ré.

No mais, em havendo o Autor reconhecido que, no local, havia vigilantes e funcionários, é forçoso convir-se que a Ré mantinha o necessário aparato de segurança, o qual, porém, não teve o condão de evitar a ágil substituição do cartão por alguém que se passou por usuário dos serviços.

Em termos gerais, a responsabilidade pela segurança pública é própria do Estado e os estabelecimentos particulares somente respondem por tais espécies de infortúnios quando não tomam as cautelas básicas, dentro de seu ramo de atuação.

Bem por isso, em havendo sido reconhecido que havia vigilantes no local e que foi o próprio Autor quem descuidou de seu cartão por tempo suficiente a ensejar a substituição, não há como atribuir responsabilidade à parte demandada..

A propósito das obrigações dos usuários de cartões, insta mencionar-se a seguinte Decisão:

Extrai-se do corpo do Venerando Acórdão:

Caso análogo ao presente já foi objeto de análise pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça, quando do julgamento do recurso especial de n° 417.835, que se transcreve:(...) E que entregue o cartão ao cliente e fornecida senha pessoal para a sua utilização, a guarda a ele cabe, exclusivamente. Não pode nem deve, em princípio, cedê-lo a quem quer que seja, ou quebrar o sigilo, fornecendo a senha a terceiros. Também lhe incumbe manusear adequadamente o cartão, evitando solicitar auxílio de estranhos. Desse modo, achando-se na posse e guarda do cartão e da senha, a presunção lógica é a de que se houve o saque com emprego de tal documento magnético, cabe ao autor provar que a tanto não deu causa. Não basta alegar que dele não fez uso. Tem de demonstrá-lo. Ao estabelecimento bancário basta. Na hipótese em comento, comprovar que o saque foi feito com o cartão do cliente, que tinha a sua guarda, e não que foi o cliente, pessoalmente, quem efetuou a retirada. Seu ônus não tem essa extensão, penso eu. Não há, pois, a prova da culpa do banco, que ele teria agido com imprudência, imperícia ou negligência, se entregou o dinheiro de acordo com as regras de depósito, mediante a apresentação do credenciamento necessário. Aliás, prevalecer o entendimento contrário, estar-se-ia dando margem a ações fraudulentas, bastando ao correntista alegar que não fez uso do cartão, para obter ressarcimento (Apelação n° 991.06.048411-0; 29 de setembro de 2010; Rel.Simões de Vergueiro).

A solução da lide, pois, é sua total improcedência.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
 
Pela sucumbência, arcará o Autor com o pagamento das despesas processuais e honorários que ora fixo, por equidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00 (mil reais), respeitada a situação de Gratuidade Processual.
 
Custas ex lege.

P.R.I.C.






São Paulo, 26 de abril de 2012.
