

SENTENÇA

CONCLUSÃO                  

   Aos 14/04/2014 15:21 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dr(a).  Samira de Castro Lorena, Eu, Mª Luiza F. Girard - matr. 814.723-5, subscrevi.

Processo Físico nº:0106180-22.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Regina Célia dos Santos
Requerido:Milton Carneiro da Silva e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Trata-se de ação de reintegração de posse com pedido de liminar c/c perdas e danos, ajuizada por REGINA CÉLIA DOS SANTOS contra MILTON CARNEIRO DA SILVA, VILMA MARISTELA ANDRADE DE MIRANDA e KITORÓ LIMPADORA EMERGENCIAL LTDA.. Alegou a autora, em suma, que é legítima proprietária e possuidora indireta do imóvel localizado na Rua Luís Góes, nº 854, desde julho de 2003, o qual lhe foi adjudicado em ação trabalhista movida pela autora contra a Empresa Hidráulica Elétrica Cometa SC Ltda., cujos sócios eram corréu Milton Carneiro da Silva e sua esposa. Afirmou que não pôde exercer a posse do imóvel em virtude da ocupação indevida dos réus. Sustentou que em 02/09/2003, de boa-fé, celebrou um contrato de comodato verbal com eles, por prazo indeterminado, com a única obrigação de eles manterem e conservarem o bem. No entanto, em maio de 2008 solicitou a desocupação do imóvel e em junho de 2008 encaminhou notificação a eles, mas não foi atendida, caracterizando esbulho possessório. Postulou, por tais fundamentos, pela a concessão da liminar de reintegração da posse e, ao final, a procedência da ação, com a confirmação da liminar e condenação dos réus ao pagamento de perdas e danos, consubstanciadas nos aluguéis mensais no valor de R$ 4.000,00 pelo período que permanecerem no imóvel depois de findo o prazo concedido na notificação (julho de 2008), inclusive despesas com encargos e impostos.
Com a inicial vieram documentos (fls. 19/83).
A liminar foi indeferida (fls.90). Os embargos de declaração interpostos foram rejeitados (fls.96). Interposto agravo de Instrumento, foi dado provimento ao recurso, deferindo-se a liminar (cf. v. acórdão de fls. 305/307).
Os réus foram citados (fls.152 e fls.246), mas apenas o corréu Milton ofertou contestação (fls.167/178), aduzindo, em síntese, que não houve comodato celebrado e que no mês de outubro de 2003, ele e a corré Vilma firmaram com a autora compromisso de venda e compra do imóvel, objeto da ação. Disse que a autora não comprovou a posse do imóvel. Negou a inadimplência das contas de água, luz e impostos e impugnou os valores pretendidos por perdas danos. Requereu a extinção do feito, sem julgamento do mérito ou a improcedência da ação e a manutenção da posse. Juntou documentos às fls. 179/181.
Diante de documentos novos juntados pelo réu Milton, a liminar foi suspensa (fls.182).
Réplica a fls. 193/209, alegando a autora, em resumo, a falsidade do contrato de fls. 179/181.
Contestação de fls. 167/178 é tempestiva (cf. certidão de fls. 257).
Manifestação sobre a réplica a fls. 214/229, com documentos a fls. 230/245, seguido de nova manifestação da autora (fls. 249/255).
A decisão de fls. fls. 275/277 determinou o cumprimento da liminar. 
Foi interposto pela autora incidente de falsidade, autuado em apenso, aduzindo a autora a adulteração do contrato de compromisso de compra e venda, pois a negociação apenas foi firmada com a corré Vilma e não com Milton, sendo que não houve concretização do negócio com a corré diante do não pagamento do preço, de modo que o compromisso foi rescindido. O réu apresentou defesa (fls. 121/128) Houve réplica (fls. 146/152). O incidente foi julgado procedente, declarando a adulteração do documento de fls. 179/181 dos autos principais (179/182). Interposto recurso, o apelo não foi conhecido (v. acórdão de fls. 564/565).
Nos autos principais, houve cumprimento da liminar (fls. 294/295).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a questão posta a desate encerra matéria eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o teor da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC). 
Decreto a revelia de VILMA MARISTELA e KITORÓ LIMPADORA EMERGENCIAL LTDA., que, citados, não apresentaram defesa, sendo que, quanto ao mérito, os pedidos iniciais são procedentes, não merecendo vigar a tese defensiva veiculada pelo corréu MILTON.
Com efeito, consoante restou definitivamente decidido nos autos do incidente em apenso, o instrumento particular de compromisso de compra e venda encartado às fls. 179/181 dos principais foi adulterado, não tendo sido firmado com o corréu Milton, mas apenas com a corré Vilma (fls. 179/181). Por outro lado, conforme declaração de Vilma juntada às fls. 13 do incidente, não houve pagamento do preço ajustado, razão pela qual houve rescisão do negócio celebrado entre a corré e a autora. 
Logo, conclui-se que não houve venda do imóvel aos réus Vilma e Milton.  
A autora, por sua vez, comprovou ser proprietária do imóvel em litígio por meio da certidão imobiliária de fls. 19/20, bem como deter a posse indireta do bem que foi entregue em comodato verbal aos réus Milton e Vilma.
A par disso, com a negativa de desocupação do imóvel findo o prazo concedido nas notificações encaminhadas (fls. 64/66, 69/72, 75/78 e 80/83 ? julho de 2008), a posse direta exercida pelos réus converteu-se em precária e consequentemente em injusta, caracterizando esbulho possessório, razão pela qual merece acolhimento o pleito de reintegração de posse, com confirmação da liminar concedida pelo E. TJSP (v. acórdão de fls. 305/307).
Compete ainda aos réus, a título de perdas em danos em conformidade com o artigo 921, inciso I, do Código de Processo Civil, o pagamento de indenização pelo uso do imóvel no período do esbulho, ou seja, de julho de 2008 até a data do cumprimento da liminar de reintegração de posse ? 31/10/2011 (fls. 294/295), que deverá ser quantificada em liquidação de sentença tendo por base o valor locativo do imóvel.
Também incumbe aos réus o pagamento das despesas oriundas do imóvel, pois é obrigação dos comodatários arcarem com todas as despesas ordinárias referentes ao uso da coisa emprestada, no período em que estiveram no imóvel, como por exemplo, tarifas de serviços públicos (água e energia elétrica), IPTU.
Nesse sentido, confira-se:
REIVINDICATÓRIA Legitimidade ativa demonstrada. Prova documental a demonstrar a propriedade do imóvel em prol dos autores. Direito do proprietário ao uso, gozo e disposição do bem. Previsão do artigo 1.228 do Código Civil vigente. Demonstração segura da titularidade dos autores diante regular registro imobiliário. Ausência de demonstração segura pelos réus a sustentar as teses postas em defesa, inclusive, de usucapião. Mera ocupação autorizada, a título de comodato verbal. Ausência de ?animus domini? - Pagamento de IPTU e de taxas de água e luz que é de responsabilidade do ocupante do imóvel, a qualquer título. Sentença confirmada. Aplicação do disposto no artigo 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça ? RECURSO NÃO PROVIDO.? (TJSP, Apelação nº 0285633-83.2009.8.26.0000, rel. Des. Elcio Trujillo, j. em 11/09/2012, g.n.);
POSSESSÓRIA Reintegração de posse Configuração - Se a ré era comodatária, a partir do momento em que foi notificada a deixar o imóvel, perdeu o justo título que qualificava sua posse, a qual passou a ser precária, portanto injusta. Indenização pelos aluguéis que deixou de perceber Admissibilidade Ré, cientificada da denúncia do comodato verbal, passou a ser possuidora de má-fé, respondendo pelos frutos que o comodante deixou de auferir - Ação procedente Sentença confirmada pelos seus próprios fundamentos, inteiramente adotados como razão de decidir, nos termos do art. 252 do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal de Justiça ? Recurso desprovido. (TJSP, Apelação nº 0001048-64.2009.8.26.0394, rel. Des. Álvaro Torres Júnior, j. em 30/01/2012, g.n.);
Ação reivindicatória. A autora comprovou a propriedade do imóvel Não há inépcia da petição inicial. A individualização do imóvel foi feita na petição inicial. Não houve cerceamento de defesa. Após a oitiva de testemunhas, houve o encerramento da instrução, não tendo a apelante impugnado a referida decisão, e logo apresentou os memoriais. Ocorreu a preclusão temporal Impossibilidade do reconhecimento da usucapião. A ré não agiu com ânimo de dona em relação ao imóvel, o que se verifica pelo fato de não ter feito o pagamento do IPTU Também não ficou comprovado, com precisão, o prazo em que a ré permaneceu no imóvel. A posse da ré não pode ser considerada de boa-fé, pois esta tinha conhecimento do obstáculo existente à sua legitimidade. A ré não tem direito à indenização por benfeitorias. O imóvel foi modificado para ser transformado em estacionamento, e a ré está obtendo lucro com a utilização do bem Houve comodato verbal No comodato, as despesas ordinárias referentes ao imóvel, como IPTU, ficam a cargo do comodatário. A ré deve arcar com o pagamento do IPTU enquanto esteve no imóvel Sentença mantida Agravo retido e apelação improvidos. (8ª Câmara D. Privado, Apelação nº 9079581- 67.2007.8.26.0000, rel. Des. Ribeiro da Silva, j. em 25.05.2011, g.n.).
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para reintegrar a autora definitivamente na posse do imóvel indicado na inicial, tornando definitiva a liminar; bem como condenar os réus ao pagamento de perdas e danos, consubstanciadas no valor locativo do imóvel e nas despesas ordinárias referentes ao uso da coisa emprestada no período de julho de 2008 até 31/10/2011, que serão apuradas em sede de liquidação de sentença nos termos da fundamentação. Julgo extinto o feito com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC.
Em decorrência da sucumbência, condeno os réus, solidariamente, ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 22 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
