

SENTENÇA

Processo nº:0106941-09.2007.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arlindo Charrone
Requerido:Banco Itau S/A



Trata-se de ação de cobrança entre as partes supra referidas, por força da qual pretende o autor ver-se ressarcido de quantias que foram indevidamente descontadas por terceiros de sua conta bancária, além de receber indenização pelos danos morais que entende ter sofrido. Há pedido de antecipação de tutela para devolução dos valores.
A LIMINAR não foi concedida (fls. 27).
CONTESTAÇÃO a fls. 52/77, nos termos seguintes: os sistemas do banco réu são seguros; é impossível o acesso sem o cartão e senhas do autor; a culpa é exclusiva do autor, que não zelou pelo sigilo dos seus dados; o banco réu não cometeu ato ilícito; o autor não sofreu os danos alegados; não houve dano moral; eventual indenização deve ser moderada; descabe a inversão do ônus da prova. Pede a improcedência da ação.
RÉPLICA a fls. 86/91.
Instado a identificar os lançamentos impugnados impugnados e suas origens (fls. 100), o banco réu se manifestou a fls. 109/111.
Determinada a vinda de novas informações sobre as operações combatidas a outras instituições, sobrevieram respostas a fls. 137,138, 140, 141, 204/212,  245/246, 267, 276/277, 309/315 e 317.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Matéria de direito, julgamento no estado.
Caso afeto ao regramento consumeirista, e justificada a inversão do ônus da prova, mormente considerando ser impossível ao consumidor hipossuficiente demonstrar que não entregou seu cartão e senhas a terceiros (prova negativa).
Não há controvérsia quanto ao fato de que os débitos noticiados pelo consumidor foram mesmo lançados em sua conta bancária. Nesse sentido até mesmo a manifestação do banco réu de fls. 109/111.
Resta saber se as movimentações em questão foram mesmo indevidas, ensejando reparação, e se há dano moral indenizável.
E no entender do magistrado, a ação procede.
É de conhecimento comum que os sistemas de segurança das instituições financeiras, (que no caso da instituição ré se afirma inexpugnável), são sim vulneráveis a fraudes das mais diversas espécies, como bem demonstra a rotina forense. Há enorme quantidade de ações nesse sentido, muitas delas procedentes.
O banco réu não trouxe aos autos qualquer elemento de prova que leve a crer que o autor tenha feito ele mesmos os saques/pagamentos (isso nem se alega), e tampouco que o autor tenha cedido seus dados/senhas/cartão a quem quer que seja. E não parece ser o caso.
O também também réu não juntou fotografias ou filmagens a demonstrar que o próprio autor teria feito as transações em questão em caixas eletrônicos.
Dos ofícios expedidos, por outro lado, não se verifica qualquer indício no sentido de que o autor tenha se enriquecido com as operações combatidas, seja pagando contas próprias ou de qualquer outro modo. Não foram identificadas compras ou pagamentos em nome do autor a justificar os débitos feitos em sua conta.
Se houve invasão maliciosa do computador do autor, como insinua o banco réu, tal também não depõe contra ele. O sistema de home banking  do réu, já que por ele fornecido como serviço ao cliente (inclusive estimulando seu uso, como é sabido) deve ser provido de ferramentas suficientes à detecção e combate dessas ameaças, não se podendo transferir a responsabilidade e o risco do negócio do réu ao autor.
O autor registrou boletim de ocorrência, escreveu carta de próprio punho, dirigiu reclamações ao banco réu, tudo conforme documentado na inicial e a demonstrar que os fatos se deram mesmo na forma em que ali narrados. Ainda assim, o banco não tomou qualquer providência.
Fica evidenciada, destarte, a origem ilícita dos débitos feitos na conta do autor. O réu não demonstrou o contrário, e as alegações veiculadas em sede de contestação não convencem e nem maculam as verossímeis alegações trazidas na exordial.
Assim, na condição de depositário do dinheiro do autor (e portanto responsável por sua segurança), há de diligenciar a reposição dos valores indevidamente subtraídos.
Inafastável, portanto, a condenação do banco réu ao pagamento da verba desviada da conta do autor (R$ 5.509,58), corrigida monetariamente desde a data das retiradas indevidas (27/03/2007) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, com o ressarcimento, ainda, de taxas e encargos cobrados sobre o montante.

Quanto aos danos morais, entendo-os também caracterizados no caso concreto. Embora a simples retirada indevida de valores de conta bancária possa ser considerada, por si só, como um fato lamentável mas corriqueiro, ao qual todos estamos sujeitos em uma sociedade de relações cada vez mais massificadas, a postura intransigente do banco réu em relação ao autor, em si considerada, decerto lhe causou sofrimento e abalo psíquico ensejador de dano moral indenizável.
Afinal, o autor tomou todas as medidas para reaver seu numerário, entrou em contato com os banco diversas vezes, escreveu cartas, formulou reclamações, registrou Boletim de Ocorrência. Sem qualquer resultado.
Precisou, após, constituir advogado e submeter-se à via crucis do processo para finalmente, depois de mais de cinco anos, ver restituído o que é seu.
O pleito do autor era razoável e bem embasado, e sequer eram expressivas as quantias para a instituição financeira, mas mesmo assim não foi tomada providência útil.
Caracterizado o dano, é certo o dever de indenizar (CC ? arts. 186 e 927), sendo que, quanto ao valor da indenização, deve ele ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
Diante das circunstâncias do caso trazido a lume, e buscando arbitrar valor que, a um só tempo, compense e mitigue de forma suficiente o sofrimento da parte autora, sem representar enriquecimento indevido, e mostre-se também expressivo o suficiente para dissuadir a parte ré de tornar a praticar atos como o aqui analisado, fixa o magistrado a indenização por danos morais em R$ 16.528,74, equivalente a três vezes o montante subtraído e indicado na inicial, e que representa a contrapartida pecuniária adequada ao caso.
A verba será corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data (12 de abril de 2013), conforme Súmula 362 do STJ, acrescida de juros de mora de 1% ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.

Por força do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o banco réu a PAGAR AO AUTOR: (i) a título de reembolso pelas quantias indevidamente subtraídas das conta do autor, o valor de R$ 5.509,58, acrescido das taxas e encargos cobrados sobre o montante; e (ii) a título de indenização pelos danos morais sofridos pelo autor, a quantia de R$ 16.528,74; levando-se sempre em conta que (iii) as verbas em questão deverão ser acrescidas de juros e correção monetária na forma supra estabelecida.
Por força da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total e atualizado da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 12 de abril de 2013.

Fábio Rogério Bojo Pellegrino
              Juiz de Direito
