

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 02 de março de  2011,   faço estes   autos   conclusos   à   MM.  Juíza de Direito,  Dra.CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Denise S. Mendes, Escr., subsc.

Processo nº:0106974-30.2006.8.26.0009
Classe - AssuntoMonitória 
Requerente:Telefônica Publicidade e Informação Ltda.
Requerido:Zenones Barbosa de Almeida



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos.


 TELEFÔNICA PUBLICIDADE E INFORMAÇÃO LTDA. promoveu a presente AÇÃO MONITÓRIA em face de ZENONES BARBOSA DE ALMEIDA, todos qualificados nos autos.      
                                               Alegou a autora ser credora do réu na importância de R$10.890,12, em decorrência de contrato de  Autorização de Figuração para serviços de publicidade. Apesar da efetiva veiculação do anúncio publicitário por parte da autora, o réu deixou de efetuar os pagamentos das parcelas vencidas no vencimento.
  Assim, clamou a demandante pela procedência da ação para que o réu seja condenado a pagar o valor de R$10.890,12, acrescidos de juros e correção monetária, além das sucumbências de praxe.
                                        A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 08/37- processo 06.106974-3.
Devidamente citado (fls. 109 processo 06.106974-3), o réu apresentou embargos (fls. 111/138 processo 06.106974-3). Argüiu: a) conexão, pois o embargante propôs junto à 14ª Vara Cível do Foro Central  ação de indenização por danos morais c/c tutela antecipada, com a mesmas partes e mesmo objeto; b) inexistência do negócio jurídico; b) nulidade do contrato, pois a assinatura não é do embargante; c) falta de diligência da embargada, pois  o CPF do embargante foi utilizado indevidamente por terceiro, e a autora não verificou os documentos originais no momento da contratação; d) não ter o embargante condições financeiras de realizar qualquer negócio desta natureza, pois é aposentado e sua renda não lhe permitira ser proprietário da empresa anunciada. Pugnou pela improcedência da ação, com inversão da sucumbência.
A fls. 139- processo 06.106974-3, foi deferido ao réu o benefício da justiça gratuita.
Impugnação a fls. 141/148 (processo 06.106974-3), na qual a autora reiterou os termos da inicial.
Intimadas as partes a especificarem provas (fls. 149- processo 06.106974-3), o réu requereu a realização de perícia grafotécnica (fls. 150 - processo 06.106974-3), e autora pleiteou pela realização de audiência de conciliação e pela produção de prova oral e documental (fls. 151/152 - processo 06.106974-3).
A fls. 162 (processo 06.106974-3) foi requisitado o processo 102.101-9, da 14ª Vara Cível, que foi apensado conforme certidão de fls. 180 (processo 06.106974-3), ante a conexão das ações.
No processo em apenso (nº09.016089-2),  Zenones Barbosa de Oliveira aduziu  ter tentado, em 02/03/2006, realizar empréstimo junto ao Banco do Brasil, quando foi surpreendido pela restrição de seu nome junto ao SERASA, apontado pela empresa embargada. Entrou em contato com empresa de publicidade e recebeu cópia da uma autorização para figuração para propagandas em listas telefônicas de produtos como telhas, tijolos, blocos etc.. Verificou que a assinatura aposta no documento não lhe pertence.
Ante tais fatos, Zenones Barbosa de Oliveira  pleiteou pela antecipação de tutela  para que seu nome fosse retirado do rol de maus pagadores, e ao final, pela procedência da ação contra TPI- Telefônica Publicidade e Informação Ltda. , com confirmação da tutela antecipada, e condenação da empresa publicitária no pagamento de danos morais correspondentes a 10 vezes o valor apontado, além das sucumbências de praxe. Juntou documentos fls. 07/15 ? processo nº09.016089-2.
Emenda à inicial a fls. 21/22.
A fls. 16 (processo 09.016089-2) foi deferida a gratuidade processual ao autor Zenones, e a tutela antecipada. 
Citada a fls. 45 (processo 09.016089-2), a Telefônica ofertou contestação (fls. 51/72). Aduziu: a) inépcia da inicial por falta de indicação dos danos suportados; b) inexistência de pedido de cancelamento de débito; c) existência de contrato negociado com a ré; d) ser legítima a atitude da Telefônica ao inserir o nome do inadimplente no SERASA; e) publicação dos anúncios contratados; f) boa-fé da Telefônica; g) inexistência de danos morais. Requereu a improcedência da ação, com inversão da sucumbência. 
Réplica a fls. 87/88 (processo 09.016089-2) na qual o autor Zenones reiterou os termos da inicial. 
A fls. 102/105 (processo 09.016089-2) a Telefônica anexou o contrato em tela. 
A fls. 110/111 (processo 09.016089-2) foram afastadas as preliminares e foi deferida a produção de prova pericial. Quesitos do autor Zenones fls.114 e 137 (processo 09.016089-2).
Laudo pericial a fls. 172/193  (processo 09.016089-2), com manifestação da Telefônica a fls. 200/206, e de Zenones a fls. 207/208.
É O RELATÓRIO 
                                                  DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria de direito e de fato, prescinde de dilação probatória em audiência.
A empresa de publicidade ajuizou ação monitória, n º 06.106974-3, para cobrança de  Autorização de Figuração para serviços de publicidade.              
Por sua vez, o Sr. Zenones propôs ação de indenização por danos morais, nº 09.016089-2, por ter tido seu nome incluído indevidamente no rol de inadimplentes em virtude de contrato que não assinou.
As preliminares apontadas pela Telefônica no processo 09.016089-2 foram afastadas.
Desse modo, estão presentes as condições da ação, sendo o pedido do autor Zenones lícito e possível.
O cerne da controvérsia reside na existência, ou não, da dívida, que seria originária de contrato de  Autorização de Figuração para serviços de publicidade.
De acordo com o laudo pericial fls. 172/193 - (processo 09.016089-2), as assinaturas atribuídas a Zenones Barboza da Almeida, constantes dos documentos acostados a fls. 147/155 (contrato em tela) não emanaram de seu punho escritor, ou seja, são falsas. (fls. 192) (processo 09.016089-2).
 Isto posto, a negativação do nome do autor/ embargante Zenones foi indevida, em virtudo da negligência da Telefônica em verificar a autenticidade da assinatura, sendo devida a indenização por dano moral .
Neste sentido:
 INDENIZAÇÃO - Dano moral - Ato ilícito - Inserção de nome em autor cadastrais - Indevida - Assinatura falsa lançada em contrato de mútuo - Negligência quanto a verificar autenticidade da assinatura - Dever de indenizar caracterizado - Recurso provido. (9058913-80.2004.8.26.0000  Apelação / DIREITO CIVIL  Relator(a): Ribeiro de Souza Comarca: São José do Rio Preto Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 09/12/2009 Data de registro: 27/01/2010 Outros números: 1294798-3/00, 991.04.025620-1).
É de se ponderar que a negativação do nome indevidamente nos órgão de proteção ao crédito causa desconforto, angústia,  sujeitando o demandante a situação vexatória, fazendo-o experimentar prejuízos, ante a falta de crédito.                                    
  Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
   É notório que a inserção na lista "negra" do SERASA, SPC e OUTROS gera o "abalo de crédito" da pessoa O douto Aguiar Dias preleciona. "abalo de crédito é a diminuição ou supressão do conceito de que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio" (Repertório Enciclopédico do Direito Brasileiro, 1/1). 
  A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
  Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser  fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
  Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
  Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física".  
  Assim, como se vê, no geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem
economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre apenas o sofrimento experimentado
pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou
indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
  O dano moral indenizável é aquele acarretado pela diminuição no patrimônio de alguém, consistente na perda sofrida (damnum emergens) e privação de recebimento de ajuda (iucrum cessans), segundo entendimento inserto em RTJ 86/565 (Rel. Min. Moreira Alves). A interpretação a ser acatada, nestes autos, será a de que o dano moral e o dano material, oriundos do mesmo fato ilícito, são indenizáveis cumulativamente.
  Portanto, tendo em vista os fatos, o valor do débito, a capacidade das partes, e as suas conseqüência, a demora na solução do caso (de 05/09/2005,  fls. 14- processo 09.016089-2 a 23/05/2007, fls. 47 - processo 09.016089-2), fixo o dano moral no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil  reais), devidamente atualizado desde esta data, pois a indenização  in casu deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo, a fim de evitar que a ré Telefônica permita que novos erros venham a prejudicar os bons clientes, e quiçá, a fim de evitar insolvências e falências decorrentes da falta de crédito pessoal.   
O fato de haver outras negativações em nome do autor não retira o seu direito à indenização em tela, pois apesar da Telefônica ter alegado a existência de outras restrições (fls. 57- processo 09.016089-2), não comprovou serem as mesmas preexistentes (fls. 50) processo 09.016089-2, como de mister, nos termos da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis:
 Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.  
  Ademais no processo  civil, onde  quase  sempre  predomina  o princípio dispositivo, que  entrega  a  sorte  da causa  à diligência  ou interesse  da  parte, assume  especial  relevância  a questão pertinente  ao  ônus da  prova. Esse  ônus  consiste  na  conduta  processual  exigida  da parte para que a  verdade  dos fatos  por ela  arrolados  seja admitida  pelo  juiz. Não  há  um dever de provar, nem  à parte   contrária assiste  o direito de exigir a  prova do adversário. Há  um simples  ônus, de  modo que  o  litigante assume o risco de perder a causa se  não provar os fatos alegados dos quais depende  a existência  do direito  subjetivo que pretende  resguardar através da tutela  jurisdicional. Isto porque, segundo  máxima antiga , fato alegado e  não provado  é  mesmo que fato  inexistente.(Humberto  Theodoro  Júnior - Curso  de  Direito  Processual   Civil-  36A. edição, editora  Forense,  pág 373).
                                 Ante o exposto, atendendo ao mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de Indenização nº 09.016089-2, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para:

1.Declarar inexistente a dívida apontada pelo SERASA a fls. 14- processo nº 09.016089-2; 
2. Condenar a ré Telefônica a pagar a autor Zenones o dano moral no valor de R$ 15.000,00 (três mil reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação.
3.Condeno a ré Telefônica ainda, a pagar ao autor Zenones as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor atualizado da condenação, para as duas ações.
 Após o trânsito em julgado, torno definitiva a tutela antecipada. Expedir os ofícios necessários.
4. Julgo IMPROCEDENTE a ação monitória nº 06.106974-3.
5. Arbitro os honorários do perito em R$2.000,00, levando em conta o grau de zelo com que foi realizado, devendo ser suportado pelo réu, ante a sucumbência da ação.

P.R.I.

São Paulo, 28 de março de 2011.
