

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 08 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(MARÍLIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.09.106096-5 - Procedimento Sumário
Requerente:C. Projet - Comercio e Manuntenção de Equipamentos Ltda
Requerido:Classificados , Endereços e Assinantes do Estado de São Paulo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ




VISTOS



C.PROJET  COMÉRCIO E MANUTENÇÃO DE EQUIPAMENTOS LTDA. ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com devolução de valores pagos e indenização por perdas e danos em face de CLASSIFICADOS, ENDEREÇOS E ASSINANTES DO ESTADO DE SÃO PAULO LTDA. afirmando que celebrou com a ré contrato de prestação de serviços visando a divulgação de seu nome na lista de assinantes das páginas amarelas, tendo pagado a quantia de R$ 350,00 em duas parcelas. Ocorre que a ré indevidamente alegou que o contrato não foi cumprido pela autora e ao tomar conhecimento questionou seu conteúdo e pediu a rescisão, não obtendo aceitação da parte contrária. Sustenta a autora que a forma pela qual a contratação ocorreu justifica a conclusão de que foi induzida a erro, já que não foi informada que o anúncio ocorreria em uma revista virtual e em 'web site' pela Internet. No mais, questiona o valor afirmado pela ré, invoca o Código do Consumidor e requer a procedência para os objetivos declinados. À causa deu o valor de R$ 4.550,00.
Seguiu-se a citação da ré que por ocasião da audiência de fl.39 contestou a pretensão alegando, em apertada síntese, preliminar de prescrição e inépcia da petição inicial. No mais sustenta a validade do negócio celebrado entre as partes considerando que o serviço foi prestado e a autora dele foi beneficiada. Afirma que a autora litiga de má-fé e inexiste qualquer nulidade contratual por defeito de representação, invocando para tanto a teoria da aparência. No mais nega os danos e formula pedido contraposto para condenar a autora na quantia de R$ 8.050,00, pleiteando tutela antecipada. Pediu a improcedência. 
Houve réplica, manifestações das partes e juntada de documentos. 
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com devolução de quantia paga e indenização por danos morais. 
Conheço diretamente do pedido na forma do art. 330, inc. I, do CPC.
A petição inicial não é inepta na medida em que de seus termos é possível identificar a pretensão, observando que o pedido de rescisão está fundamentado, grosso modo, na não observância da boa-fé objetiva na contratação.
Quanto ao mérito.
Com o objetivo de bem delimitar o litígio, identifica-se que não existe entre as partes qualquer relação de consumo, especialmente porque o serviço prestado pela ré teve único objetivo direcionado a incrementar as vendas da autora, fato que desnatura o caráter eminentemente finalístico que decorre do microssistema instaurado pela Lei n.8.078/90, não bastasse o fato de que a autora não possui condição de consumidor em relação ao contrato celebrado.
Já por isso, qualquer menção feita pelas partes sobre a incidência de dispositivos legais do CDC encontra-se prejudicada, notadamente a suposta ocorrência de vício do contrato, aplicação do regime da oferta do art.31 do CDC, assim como da hipotética ocorrência de publicidade enganosa/abusiva ou prescrição como invocado na contestação.
Cuidando-se de relação empresarial submetida ao Código Civil, não se registra qualquer motivação legal para justificar a rescisão do contrato.
É mais do que natural que no mundo dos negócios a empresa faça-se representar pelos sócios, prepostos ou empregados dada a dinâmica que envolve a espécie.
O que se pode identificar do contexto do litígio é que a autora não elegeu de forma adequada e criteriosa seus representantes para firmar negócios e tal fica evidente diante da estéril alegação de que foi ludibriada sem conhecer o exato conteúdo da contratação, cujos termos são bem claros (fls.16/7).
O fato de ter pagado a primeira parcela (fls.18/9) é maior indicação de que reconheceu a prestação do serviço (fls.54/106), cuja modalidade de divulgação por meio da Internet ressalta da cláusula '1' do mencionado instrumento.
Ainda que fosse possível avançar no conhecimento da pretensão, pela suposta ocorrência da violação por parte da ré do dever de boa-fé objetiva pelo não cumprimento da obrigação acessória de informação, a hipótese envolve matéria de fato cuja prova deveria ter sido realizada pela autora nos termos do art.333, inc.I, do CPC, o que não ocorreu.
Com efeito, como o rito adotado foi o sumário, a autora deixou de cumprir o disposto no art.276 do CPC - apresentação do rol de testemunhas com a petição inicial - , provocando a preclusão da referida prova.
Nem mesmo pode-se aceitar o depoimento de fls.134/9, não só porque a ré impugnou a juntada, como também estão ausentes os requisitos da prova emprestada, em especial o fato de que não foi produzida em outro processo entre as mesmas partes.
No mais, é irrelevante a comparação dos preços para justificar a pretensão (fato que sequer foi alegado na petição inicial), na medida em que era dever da autora se fazer bem representada.
O que não se pode é simplesmente ignorar o que foi contratado sob frágil argumentação destituída de prova e respaldo legal.
Portanto, impõe-se a rejeição do pedido principal, sendo que por conseqüência, como o contrato não possui qualquer vício, deve a autora responder pela quantia remanescente que foi objeto do pedido contraposto. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e PROCEDENTE o contraposto e, em consequência, condeno a autora no pagamento da quantia de R$ 8.050,00, acrescida de juros legais de 1% a.m desde a citação (no pedido contraposto ? fl.39), mais correção monetária a contar da mesma data. 
Arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, corrigido desde o ajuizamento e mais 10% sobre o valor da causa por ter sido vencida na ação principal.  
P.R.I.


São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.
