

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 10 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0106868-57.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Banco Bradesco S/A
Requerido:Maria Isabel Sampaio Moura Azevedo e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

BANCO DO BRASIL S/A, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Cobrança contra MARIA ISABEL SAMPAIO MOURA AZEVEDO e FERNANDO DE MOURA AZEVEDO alegando, em síntese, ter firmado com os réus contrato de crédito imobiliário relativo ao imóvel localizado no bairro de Perdizes, tendo o autor arrematado tal imóvel em razão da inadimplência dos requeridos. O auto de arrematação foi realizado em 26/05/2000, tendo sido registrada tal arrematação apenas em 30/07/2007. 
Aduziu o autor, no entanto, terem os réus deixado de pagar os condomínios no período de 05/12/1999 a 05/03/2008, razão pela qual o Condomínio no qual se localiza tal apartamento ingressou com ação de cobrança contra o autor. Afirmou, por fim, que teve que desembolsar R$ 105.000,00 ao referido condomínio, razão pela qual requereu a condenação dos réus ao pagamento de tal valor, considerando que foram eles os maiores beneficiários do referido pagamento, já que moravam naquele imóvel no período do inadimplemento.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/21.
Citada, a primeira requerida afirmou que desde 26/05/2000 não é mais proprietária do imóvel em questão, bem como que incumbe ao adquirente o pagamento da referida dívida, tendo em vista tratar-se de uma obrigação ?propter rem?. Aduziu que, se débito há, é este referente apenas aos meses de 12/1999 a 05/2000, dívida esta que está prescrita.
Foram juntados os documentos de fls. 162/166.
Por sua vez, o segundo requerido alegou, preliminarmente, ilegitimidade de parte, considerando que a unidade em débito foi adquirida somente pela ré, casada pelo regime de separação de bens. No mérito, aduziu que o autor, ao se tornar proprietário do imóvel, independente de qualquer manifestação de vontade, possui a obrigação de arcar com o pagamento das taxas condominiais pretéritas ainda não quitadas. No mais alegou a prescrição dos débitos anteriores a março de 2006.
Foram juntados os documentos de fls.173/184.
Houve réplica às fls. 187/191.
Pelas partes não foram requeridas provas a serem produzidas (fls. 193/194). 
É o Relatório. Fundamento e decido.
O feito merece o julgamento no estado em que se encontra, já que as partes não requereram qualquer outra prova. 
Primeiramente, importante ressaltar que a obrigação que o Banco autor possuía com o condomínio em que se localiza o imóvel em questão era ?propter rem?, ou seja, recaia sobre ele por força de um direito real. Já esta ação proposta pelo requerente decorre de uma obrigação pessoal em razão de eventual enriquecimento ilícito dos réus, os quais supostamente habitaram o imóvel sem realizarem o devido pagamento das despesas condominiais.
Assim, não há que se falar em ilegitimidade de parte do segundo requerido, considerando que pouco importa ter sido ele legítimo proprietário do referido imóvel ou não. O que deverá ser analisado no mérito do caso em tela é a comprovação de que os requeridos moraram ou não no imóvel de propriedade do autor e, em caso afirmativo, se arcaram com as despesas condominiais.
Alegaram ambos os requeridos a prescrição dos débitos condominiais, o que não merece ser acolhido. 
O termo inicial da prescrição surge com a violação do direito que causa dano ao seu titular. No caso em questão, a pretensão do autor surgiu quando teve ele que pagar as despesas condominiais (30/04/2008), podendo-se verificar, portanto, que não ocorreu a perda do exercício do direito do autor, já que esta ação foi distribuída em 13/04/2009 e, portanto, antes do prazo de três anos determinado pelo artigo 206, §3º, IV do C.C. 
No que tange à obrigação ou não de os réus arcarem com as despesas condominiais no período entre 05/12/1999 e 05/03/2008, depende ela da comprovação nos autos de que os réus realmente moraram em tal imóvel durante este período. 
Confessou a primeira requerida ter habitado tal apartamento entre os meses de dezembro de 1999 a maio de 2000. Por serem os réus casados, pode-se falar em presunção relativa de que ambos residiam juntos, e por não haver prova em sentido contrário, devem eles arcar com as referidas despesas dentro do período supra.
Quanto ao outro período (após maio de 2000), por outro lado, os documentos de fls. 205/223 demonstram que a primeira requerida morou em outros endereços, que não o do imóvel em questão. Mais uma vez, por serem os réus casados, pressupõe-se que ambos residiram juntos em outro imóvel diverso daquele indicado na inicial.
Lembre-se que cabia ao autor comprovar que os réus residiram no imóvel objeto desta ação no período alegado, o que não o fez. Assim, não se pode atribuir a eles a responsabilidade pelo pagamento dos encargos condominiais.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento das despesas condominiais do imóvel objeto desta ação referente ao período de dezembro de 1999 a maio de 2000, valor este que deve ser atualizado monetariamente e com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da data do desembolso e, no caso da mora, da citação. Tendo em vista o grau de acolhimento do pedido, condeno o autor a pagar aos advogados do réu 70% (setenta por cento) das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar desta data, nos termos do artigo 20 §3º do CPC.
P.R.I. 
*

 São Paulo, 10 de maio de 2013.

D A T A 

Em 10 de maio de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
