

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:006.09.106837-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Micheli Danieli dos Santos
Requerido:Atlantico Fundos de Investimentos


Aos 04 de maio de 2010 às 16:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado. A Senhora. Hilda Vizacaro Mocerino, RG. 27.124.739-3, que junta carta de preposição, procuração e substabelecimentos. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em nome da empresa Atlântico da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A preliminar arguida confunde-se com o mérito e com ele será apreciada. A ação é PROCEDENTE. Pelo que se tem conhecimento da atividade da ré, é notório que esta se presta à cobrança de créditos que recebe em cessão da empresa Telefônica. Desta forma, a questão objeto de discussão nos autos deve ser analisada à luz dos dispositivos do Código de Defesa do Consumidor. As alegações da autora gozam de verossimilhança, tendo em vista que, pelo que se infere de seu documento de identidade, a autora era, inclusive, menor de 18 anos quando contraída a dívida objeto da negativação, demonstrada às fls. 06. Outrossim, a autora é manifestamente hipossuficiente frente à ré, já que lhe é impossível fazer a prova da ausência de contratação. Desta forma, de rigor a inversão do ônus da prova, a tero do disposto no artigo 6., VIII do CDC.. Ocorre que a ré sequer esclareceu a que, efetivamente, se refere a dívida e muito menos trouxe prova da sua existência. Sua ligitimidade passiva é patente, visto que foi a ré quem levou os dados da autora aos órgãos de proteção ao crédito. Em assim sendo, era a ré que cumpria esclarecer e demonstrar a origem da dívida e comprovar a legitimidade da cobrança, sendo que sequer o primeiro item foi esclarecido. Desta forma, de rigor o reconhecimento da nulidade do contrato que deu ensejo á negativação e declaração de inexigibilidade da dívida. Outrossim, por óbvio, da conduta ilícita da ré que negativou os dados da autora por uma dívida que não foi por esta contraída, decorreram para a autora danos de ordem moral, pelos quais esta merece ser indenizada. Afinal, a autora mal atingiu a maioridade civil, já se viu com sua honra maculada, visto que rotulada indevidamente pela ré como se inadimplente fosse, o que  lhe trouxe humilhação, constrangimento e angústia, que se configuram como danos morais. Na fixação do valor de indenização levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra a sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora. Levando em conta tais elementos, fixo indenização por danos morais em R$8.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e extinto o feito, com apreciação do mérito, no forma do artigo 269, I do CPC., para declarar a nulidade do contrato n. 6699392, a inexigibilidade dos R$462,44, objeto da negativação e de qualquer outro valor atrelado a tal contrato, bem como, para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valro de R$8.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% a mês, a contar da data da sentença. Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para cancelamento definitivo da inscrição em desfavor da autora levada a efeito pela ré.  Sem condenação de pagamento de custas e honorários. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:40 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.



MM. JUÍZA 

AUTOR (A): 

PREPOSTO (A):
