

SENTENÇA

Processo nº:0106308-42.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gsm (operations) Pty Ltd e outros
Requerido:Presentes Milene e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Dominguez Guiguet Leal


Vistos. 

GSM OPERATIONS PTY LTD E OUTROS moveram ação ordinária em face de LISA E INÁ E OUTROS, visando à abstenção de comercialização de produto contrafeito. Alegam, em síntese, que são detentores das marcas referidas na inicial. Ocorre que as empresas rés, indevidamente, vendem produtos que imitam e reproduzem os modelos cujas patentes detém. Sustentam que essa pratica viola seus direitos, pois a semelhança entre os produtos induz os consumidores em erro. Pugnaram pela condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 23/129.



Citadas, as rés ofereceram resposta, procurando afastar a responsabilidade em decorrência da apreensão dos produtos efetivada na medida cautelar em apenso nas lojas indicadas na inicial. Pugnaram pela improcedência.

Réplicas às fls. 328 e seguintes.

Em apenso ação de busca e apreensão, cuja liminar foi deferida e cumprida (fls. 156 e seguintes). 

É O RELATÓRIO

DECIDO.

Julgo o feito antecipadamente, por se tratar de matéria de direito e de fato, sendo que a parte fática restou demonstrada nos autos da medida cautelar em apenso, na qual se verifica que as peças contrafeitas foram encontradas por ocasião do cumprimento da liminar deferida. 

Afasto as preliminares arguidas nas respostas, pois as matérias alegadas como objeção em verdade dizem respeito ao próprio mérito.

É fato incontroverso que os autores são titulares das marcas Billabong, Element, Umbro, Mormaii e Kappa, conforme documentos que foram juntados com a inicial.


Assim e analisando o contexto probatório, notadamente as certidões lavradas por ocasião do cumprimento da medida de apreensão nos autos em apenso, conclui-se, sem margem de erro, que os réus comercializavam produtos extremamente semelhantes aos das marcas das autoras, tanto que foram objeto de apreensão.

E o que é pior, produtos falsificados que levam o rótulo das marcas referidas na inicial, que eram vendidos em local sabidamente afeito a este tipo de comércio, como é conhecida a ?Galeria Pagé? em São Paulo.

Aliás, às rés competia provar o contrário, pugnando, para tanto, pela realização de prova pericial, ou até mesmo pela juntada, aos autos, das notas fiscais dos produtos apreendidos, o que seria de fácil obtenção caso fossem legítimos.

Todavia, quedaram-se inertes. 

 E no caso em apreço o direito das autoras está amparado pelo disposto no artigo 129 da Lei nº 9.279/96.

Esse dispositivo visa não apenas assegurar o direito do titular da marca, mas também os direitos do consumidor e do público em geral, de forma a evitar-se que sejam consumidos bens de origem espúria.

E os réus, agindo desta forma, iludem os consumidores, colocando à venda produtos sabidamente falsos, sob as marcas de titularidade das autoras.

Ou seja, as rés, de forma a obter vantagem patrimonial ilícita, enganam os consumidores, usurpando as marcas referidas na inicial, que são apostas em produtos falsificados.

E as semelhanças entre os produtos falsos e os verdadeiros, estes comercializados sob as marcas das requerentes, são capazes de provocar confusão junto aos consumidores.

Nessa linha de raciocínio, as rés sabem, perfeitamente, que colocaram à venda produtos falsificados.   E isto é o que basta para autorizar, dado o nexo causal, a condenação pelo danos materiais causados aos autores, tomando-se por base o número de peças falsificadas apreendidas em poder de cada requerido, o que será apurado com base na descrição feita nas certidões dos oficiais de justiça que cumpriram a liminar deferida, em liquidação por artigos.

Quanto aos danos morais, verifico não haver provas concretas de sua ocorrência, pelo que fica afastada esta pretensão.



Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar os réus a absterem-se de fabricar, comercializar e expor a venda ou divulgar produtos contrafeitos sob as marcas Billabong, Element, Umbro, Mormaii e Kappa, pena de suportar multa diária no valor de R$ 2.000,00 por dia em caso de descumprimento.

Condeno-os, ainda, pela comercialização indevida, a pagarem à Autora, o triplo do valor original vigente n data da liquidação desta sentença, para cada peça contrafeita apreendida por força da medida cautelar, apurando-se a quantidade e a responsabilidade de cada requerido, em liquidação da presente, com base nas descrições das apreensões efetivadas pelos oficiais de justiça nos autos em apenso. Os valores serão acrescidos de juros legais de mora contados da citação. 

Em razão da sucumbência, os réus arcarão com o pagamento das custas do processo e honorários de advogado, que fixo em R$ 10.000,00, com base no artigo 20, parágrafo 4º do CPC.

JULGO EXTINTA a ação cautelar, tornando definitiva a sua medida em face da sentença proferida nesta ação principal.

PRIC.

São Paulo, 05 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
