

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 06 de Fevereiro de 2014, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira.  PauloS.S.Souza, Matr.357167, Escrevente, lavrei este termo.                                 

Processo nº:0106939-83.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Gta Transportes Ltda
Requerido:Transportes Ferrari e Mantoni Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Autos nº 0106939-83.2009
(2 volumes)





V i s t o s.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum sumário, visando emissão de provimento jurisdicional de condenação ao pagamento de indenização por danos materiais, incluídos lucros cessantes, no concernente a um acidente de trânsito, proposta a demanda em 26.03.2009 por GTA TRANSPORTES LIMITADA contra TRANSPORTES FERRARI E MARTONI LIMITADA.

A inicial narrou (fls. 02/09), substancialmente o seguinte: 1) a autora é proprietária do veículo Marcopolo Rodoviário Paradiso 1200, placas HXI-0655; 2) no dia 25 de setembro de 2008, por volta das 14h30, o motorista preposto da requerente conduzia o veículo descrito na Rodovia Ayrton Senna, sentido leste, quando foi surpreendido pelo veículo conduzido pelo preposto da ré, um caminhão Ford 13.000, placas CNB-8915 que, de forma repentina, ?travou as rodas? fazendo com que o veículo Mercedez Benz, placas CXG5614, de propriedade da empresa ?VTC Tecnologia Vidros Temperados?, viesse a colidir contra sua traseira, o que ocorreu também com o veículo de propriedade da autora; 3) em razão da colisão, o veículo da autora sofreu avarias de razoável monta, ocasionando também danos emergentes e lucros cessantes, haja vista que o veículo ficou indisponível para circulação durante 30 (trinta) dias. 

Por conta desse acidente requereu-se a procedência dos pedidos, com a condenação da ré ao pagamento dos danos emergentes (reembolso de todas as despesas efetuadas) estimados em R$14.385,62, além de lucros cessantes (aquilo que razoavelmente deixou de ganhar) no valor de R$58.527,92.

A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 11/72). 

A decisão de fls. 82 designou audiência e determinou a citação. 

Decorridas inúmeras diligências para citação, a ré foi regularmente citada (fls. 184), apresentou contestação (fls. 185/92), acompanhada dos documentos de fls. 193/99, alegando, em essência, o seguinte: 1) a autora não fez prova acerca da culpa da ré; 2) em nenhum momento ocorreu o ?travamento das rodas? do veículo conduzido pelo preposto da ré, sendo certo que houve apenas perda de potência do motor; 3) nenhuma informação nesse sentido foi prestada no boletim de ocorrência; 4) a colisão ocorreu porque os demais veículos envolvidos não guardavam a distância de segurança com o veículo que seguia à sua frente; 5) a responsabilidade pela colisão deve ser imputada àqueles que colidiram na traseira; 6) no concernente aos lucros cessantes, não há como concluir que a autora, na data do acidente, prestava serviços para a empresa TAM como salientado na inicial, mesmo porque, o contrato juntado aos autos vigorava por tempo determinado, entre 26/10/2007 e 25/02/2008, sem prorrogação automática, sendo certo que o acidente ocorreu em 25/09/2008; 7)  o termo aditivo contratual encartado a fls. 58, não teve o condão de validar a prorrogação.

Pugnou-se pela improcedência do pedido.

Deu-se réplica a fls. 203/207.

A decisão interlocutória de fls. 118/19 estabeleceu os pontos controvertidos e designou audiência de instrução.

Em audiência não compareceram as testemunhas da ré, com o que esta se comprometeu ao comparecimento daquelas, independente de nova intimação.

Foram arroladas três testemunhas pela autora (Rosialdo, Adilson e  José Gomes); a primeira foi ouvida a fls. 269v, quanto à terceira houve pedido de desistência (fls. 305), reconhecida a inércia da ré em tal desiderato (testemunha comum), com o que se homologou a desistência.

Nova audiência foi designada para oitiva das testemunhas faltantes (Adilson ? pelo autor), além de Genival e José Luiz pela ré (v. fls. 308).

Em audiência compareceram todas as testemunhas faltantes, inclusive José Gomes (testemunha comum), momento em que foi homologada a desistência das testemunhas José Luiz e Genival; portanto os depoimentos se restringiram à oitiva das testemunhas Adilson e José Gomes.

As partes apresentaram alegações finais a fls. 319/23 (autora) e fls. 328/33 (ré).

É o que de relevante havia a relatar.
Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo encontra-se em condições de ser julgado a partir desse momento procedimental, porquanto a parcela de fato da controvérsia já está apta a sofrer o escrutínio jurisdicional, no âmbito do primeiro grau de jurisdição. Não se trata de julgamento antecipado; foi necessária a realização da prova oral. Julgamentos antecipados ocorrem quando bastam a petição inicial, os documentos que a instruem, a contestação e seus documentos e eventualmente a réplica, nos casos em que esta é obrigatória, admitida ou ao menos recomendável.

A verdade material ou real, isto é, o fato concreto e empírico, representado pela maneira como ele se manifestou no mundo fenomênico, por vezes, não se vê desvendada no âmbito judicial. O processo é produto do pensamento humano e, consequentemente, apresenta as limitações dos seres humanos; ele, o processo, há de ater-se às provas e aos elementos de convicção trazidos aos autos, a fim de suprir a usual impossibilidade de se chegar à consciência total e ampla da realidade. Importa nesses casos, assim, o que se denomina verdade formal, que corresponde justamente à ?verdade? possível, que é a única aferível no âmbito dessa categoria mental denominada processo.

Pois bem, diante dos elementos probatórios trazidos aos autos, sobretudo as narrações (escritas e verbais) e versões prestadas pelas partes, haja vista ausência de laudo pericial realizado no sítio dos fatos, circunscrito ao boletim de ocorrência por demais frágil, ou qualquer outro exame dos veículos objetos do embate, este Juízo só pode se convencer de que não houve comprovação de culpa, nas modalidades negligência e imprudência, culpa que tivesse se manifestado na conduta do motorista do caminhão conduzido pelo preposto da ré.

Diante de tudo quanto restou demonstrado nestes autos, extrai-se que o preposto da ré, ao trafegar com o caminhão pela Rodovia Ayrton Senna, conduzia o veículo em reduzida velocidade, cerca de 50 a 60 km, fato este não rebatido pela autora, nem pelas testemunhas. Ademais, conduzia o caminhão pela segunda faixa de rolamento próximo ao acostamento, destinada precipuamente aos veículos mais lentos e de maior porte em conformidade ao previsto no artigo 29, inciso IV da Lei nº 9.503/97. 

Com efeito, no trecho da rodovia onde ocorreu a multiplicidade de abalroamentos, havia consoante o debuxo de fls. 22, quatro faixas de rolamento. No exato momento do embate o veículo conduzido pelo preposto da ré estava na faixa de nº ?3? em reduzida velocidade, cuja pretensão era convergir para faixa nº ?4? por força da perda de força de empuxo no motor, não se vislumbrando, confirmando ou constatando a propalada parada súbita.

Sopesada a norma de trânsito supra referida, cujo teor é de cunho orientador aos motoristas, não se mostra recomendável a permanência de veículos pesados na faixa ?3?, salvo em caso de ultrapassagem daqueles que estão na faixa ?4?, nada obstante esta ser uma infração crescente e reiterada nas estradas brasileiras, haja vista que os veículos pesados devem trafegar ?preferencialmente? pela faixa ?4?, a eles propriamente destinados. Nesse aspecto, não se pode olvidar que as regras de experiência indicam que havendo quatro faixas de rolamento duas delas são destinadas aos veículos mais rápidos, conquanto as subjacentes aos veículos mais lentos.

Pela dinâmica do acidente e principalmente pelo confronto da versão contida na inicial em contrapartida à defesa, a prova testemunhal não se mostrou hábil a tornar indiscutível a culpa do motorista condutor do veículo de propriedade da ré. Os depoimentos das testemunhas devem ser analisados com certa dose de subjetividade, haja vista que todas elas eram as condutoras dos veículos objeto do múltiplo embate. Portanto, cada uma verteu de forma inescondível a conclusão de acordo com o peculiar interesse pessoal. De tal sorte resta afastada a aplicação da teoria do corpo neutro. 

Bem de ver que no dia do sinistro, não há relatos descrevendo as condições de visibilidade existentes no local, de molde a se permitir a extração de que fatos extraordinários obstassem a condução dos veículos. Outrossim, importante salientar que a rodovia onde ocorreu a múltipla colisão é bem sinalizada com boas condições de tráfego.

Ademais, é pertinente ressaltar que a responsabilidade extracontratual ou aquiliana exige a comprovação da modalidade culpa em qualquer uma de suas modalidades, a fim de que possa emergir o dever indenizatório, fato este que a autora não se desincumbiu de demonstrar cabalmente, limitando-se a desenvolver sucinta argumentação, despida de seguros elementos que permitissem conclusões empíricas.

No dia do evento danoso lavrou-se boletim de ocorrência (fls. 18/23), extremamente sintético, mediante brevíssimo relato dos condutores retratando sua própria versão do fato.

A primeira testemunha ouvida em depoimento, Rosialdo, arrolada pela autora, declarou o seguinte:

?O ônibus da autora seguia atrás de mim (grifei). Quis fazer a mudança para a faixa da direita, pela qual seguia a minha frente o caminhão da ré. Quando fazia essa manobra o caminhão da ré parou de vez na pista. Tentei desviar para o acostamento, mas mesmo assim não evitei a colisão com a traseira desse caminhão. (...) Contando da direita para esquerda, eu ocupava inicialmente a segunda faixa da pista e quando fui passar para a primeira faixa houve a colisão que mencionei.?

Pois bem, quanto a esse depoimento há uma incongruência, pois se o veículo conduzido pelo preposto da ré trafegava em velocidade aproximada de 50 a 60 km (fato não rebatido pela ré), por certo o veículo conduzido pela testemunha deveria estar desenvolvendo velocidade próxima daquele. Caso assim conduzisse, seria possível a frenagem, caso se atentasse para a distância de segurança exigível pela norma de trânsito. Portanto, deduz-se que a velocidade do veículo conduzido pela testemunha era muito superior àquela empreendida pelo réu, com o que inviabilizou manobra evasiva ou de frenagem.

O depoimento prestado pela testemunha (Adilson), condutor do ônibus, arrolada pelo autor, declarou o seguinte: 

?Estava trafegando na Rodovia Ayrton Senna sentido Guarulhos, na segunda faixa (grifei), da direita para esquerda, em velocidade média de 80 km; o caminhão que trafegava à minha frente colidiu com o primeiro; não consegui desviar e colidi com o caminhão que se encontrava imediatamente à minha frente; os funcionários da Ecovias que fizeram o resgate informaram que o caminhão causador do acidente apresentava as rodas travadas; se recorda que aquele veículo era um caminhão muito antigo, da marca Ford e pertencia a transportadora Ferrari; considerando o posicionamento do canteiro central retratado a fls. 22, trafegava na faixa de nº ?2? (grifei); o caminhão que o depoente colidiu estava também na faixa ?2?; o caminhão que provocou originariamente o acidente estava igualmente na faixa 2; o esquema de fls. 22 retratou o ocorrido; não houve possibilidade de mudança de faixa realizada pelo depoente.?

Novamente há desencontro de informações, desta feita em relação à faixa em que os veículos eram conduzidos.

Por derradeiro, o depoimento prestado pela testemunha comum (José Gomes), condutor do veículo de propriedade da ré, declarou o seguinte: 

?Estava trafegando na Rodovia Ayrton Senna, em velocidade média de 50 a 60 km; o veículo apresentou falhas mecânicas com redução de velocidade, momento em que convergi para faixa da direita; nesse momento fui abalroado pelo caminhão que estava logo atrás; em sequência um ônibus da ?TAM? bateu igualmente no caminhão intermediário; estava na segunda faixa próxima ao acostamento; o caminhão era revisado (manutenção) todo fim de semana; após o acidente não lhe informaram os motivos da falha mecânica; não acompanhou o conserto.?

Novamente há inconsistências, pois se o depoente convergiu à direita, significa afirmar que conduzia seu veículo pela faixa de número ?2? (tráfego expresso) e convergiu para a faixa de número ?3?, não podendo precisar se neste exato momento foi abalroado pelo caminhão conduzido pela testemunha Rosialdo, ou se em instante muito posterior.

Portanto, do confronto de todas as versões testemunhais apresentadas, depreende-se que os veículos conduzidos pelo preposto da autora e da empresa ?VTC? não guardavam a distância de segurança de molde a permitir a frenagem em razão do veículo conduzido pela ré, cuja velocidade era reduzida (50 a 60 km). Este é o único ponto admitido com segurança. Nesse sentido a doutrina já observou o seguinte:

?A denominada distância de segurança se destina a oferecer ao motorista o tempo necessário para a atuação de reflexos e procurar conter a máquina sob sua responsabilidade. A distância de segurança é proporcional ao que os técnicos chamam de tempo morto. Esse tempo morto equivale ao tempo psicotécnico (time lag), que se subdivide em uma fase psíquica, em uma fase física e em uma fase técnica. As fases psíquica e física, que os americanos denominam de P.I.E.V., como lembra Geraldo De Faria Lemos Pinheiro, podem subdividir-se nos seguintes períodos: a) período de percepção do perigo; b) período de reações instintivas; c) período de reações conscientes; d) período de reação muscular; e) período de reação mecânica ao esforço muscular (...) Assim, deixando o motorista de manter a distância de segurança, a eventual manobra hesitante do veículo que segue à frente não pode constituir circunstância excludente de sua culpa. Antes, ao contrário, bem a caracteriza.? (Rui Stoco, Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 2004).

Desse modo, o confronto das versões do acidente estabelecidas no boletim de ocorrência e versão das testemunhas constitui prova de que a ré não agiu com imprudência. Não há provas de frenagem ou parada abrupta; demonstração desse fato exigiria, na falta ou tibieza da prova testemunhal, laudo técnico, jamais elaborado. Portanto, admissível a constatação de que não houve frenagem súbita, porém condução de veículo em velocidade reduzida. A dinâmica do acidente cinge-se aos depoimentos prestados pelas testemunhas (todos os condutores) e mais ninguém.

A autora sequer arrolou como testemunhas eventuais passageiros do ônibus que poderiam atestar a veracidade da conduta de seu preposto (se é que havia passageiros no ônibus).

Se há um ?possível? culpado diante das provas realizadas, ele pode ser o condutor do veículo Mercedes Benz. Isto porque não conduziu o veículo atento à distância de segurança, de molde a possibilitar uma frenagem útil.

Ausente a prova de culpa do preposto da ré, não merece prosperar qualquer dos pleitos indenizatórios.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na petição inicial, na forma do artigo 269, inciso I do CPC.

Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além de honorários de advogado do patrono da ré, que ora fixo em R$2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, §4º do CPC.

Após a intimação do trânsito em julgado desta sentença, ocorra ela (a intimação) onde ocorrer, seja na primeira instância, seja na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente do retorno dos autos a esta vara de origem ou qualquer outra intimação, a sucumbente terá o prazo de 15 (quinze) dias para o pagamento do débito, sob pena da incidência de multa de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, de acordo com o artigo 475-J do CPC, multa essa que se aplica ope legis.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.



MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
                       Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
