

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.106882-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonia de Lourdes Duarte
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros



Aos 24 de março de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida por seu advogado Dr. Ivanildo Ribeiro de Andrade, OAB. 178.191 e a requerida representada por sua preposta Sra. Salete de Oliveira Domingos, RG. 3.787.923, assistida por sua advogada Dra. Juliana Eliza Ferreira, OAB. 283.904. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A requerida compromete-se a pagar para a autora o montante de R$ 10.000,00(dez mil reais), mediante cheque, a ser retirado no escritório da requerida situado na Avenida Paulista nº 453, 9º andar, Cerqueira Cesar, no horário comercial, a ser retirado no dia 03 de maio de 2.010. 2) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, em especial ao seguro obrigatório DPVAT, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 3) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.

                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
