

SENTENÇA

Processo nº:004.09.106219-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Leonidio de Oliveira dos Santos
Requerido:Financeira Itau




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.


Dispensado o relatório, decido.
Leonidio de Oliveira dos Santos, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento do Juizado Especial Cível em face de Financeira Itau. Alega que seu nome foi indevidamente negativado, por dívida no valor de R$ 99,60. Negou sua responsabilidade pelo fato, pretendendo ser indenizado pelos danos morais.
Assim, considerando a ausência do réu em audiência, embora devidamente citado e advertido de seu dever, há de se aplicar na espécie as penas da revelia, nos termos do art. 20 da Lei 9099/95, reputando-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor.
Evidentemente, competia ao réu demonstrar que o autor foi o responsável pela dívida, uma vez que este alega fato negativo.
Ademais, as provas colacionadas a fls. 13 demonstram a negativação.
Tal situação gera dano moral, dano este presumido, ante o abalo ao crédito.
Resta saber, então, a sua quantificação.
Os fatos não autorizam indenização de grande monta, pois, como se observa do extrato de fls. 12/14, há outras restrições vinculadas ao nome do autor, de forma que, atenta a razoabilidade, bem como ao fato de que não alegou o autor nenhum abalo à sua imagem de maior gravidade ou danos decorrentes da negativação, fixo a indenização pelos danos morais em R$ 1.500,0.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação, para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 99,60, indicado pelo réu, condenando-o ao pagamento de R$ 1.500,00 a título de compensação pelos danos morais, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar da presente decisão, com juros de mora a partir da mesma data. Dou o feito como extinto nos termos do art. 269, I, do CPC.
Sem custas e honorários.
PRIC 
  

São Paulo, 15 de abril de 2010.
