

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 09 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,      Leonardo Santiago Paiva, Escrevente, subscrevi.

Processo:0106552-59.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Neli Pereira dos Santos Trevizan

Requerido:Banco Bmg Sa








Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A relação objeto de discussão nos autos é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber.
Pois bem.
É incontroverso nos autos e encontra-se também provado pelos documentos apresentados pela autora que as partes celebraram entre si um contrato de financiamento em novembro de 2008,  sendo que foi implantado junto ao INSS que os descontos se dariam em 60 parcelas fixas de R$ 82,17 cada.
Incontroverso, ainda, que o réu providenciou também um cartão de crédito para a autora e bloqueou sua reserva de margem consignável junto ao INSS, o que também provam os extratos emitidos pelo referido instituto.
Pois bem.
A autora alega que, quando foi celebrar o contrato, lhe foi informado que os descontos seriam no total de 36 parcelas, sendo que o contrato lhe foi apresentado preenchido a lápis, no valor de R$ 2.434,30..
Posteriormente, contudo, sem a sua anuência e sem a sua presença, o contrato foi mudado e foram colocadas 60 parcelas.
Deparando-se com tal situação, a autora entrou em contato com a ré, que a orientou a fazer o depósito do valor recebido, o que a autora fez, conforme documento de fls. 11
Observo que as alegações da autora estão devidamente provadas nos autos.
Da via original do contrato, conforme se vê a fls. 74 e seguintes, verifica-se que, de fato, este foi integralmente preenchido a lápis nos campos relativos a valores e parcelas, especialmente, sendo que até mesmo o valor do empréstimo foi adulterado pelo réu, posto que, inicialmente, constou o valor de R$ 2.457,00, o que, quando preenchido a caneta (caneta esta de tinta diversa da que consta do topo do contrato), foi mudado para R$ 4.930,20.
Ora, a adulteração dos dados do contrato é gritante, verificando-se, inclusive, pelo documento de fls. 06 que o valor disponibilizado para a autora é o de R$ 2.434,05, sendo evidente, pois, que as cláusulas contratuais foram, sim, modificadas posteriormente e sem anuência ou conhecimento da autora.
Caracterizou-se, assim, total descumprimento daquilo que fora combinado entre as partes, o que, na forma do artigo 35, III, do CDC, autoriza a rescisão do contrato, com direito à restituição da quantia eventualmente antecipada, com os acréscimos de lei, bem como indenização pelas perdas e danos.
Observo que a autora comprovou ter feito a devolução imediata dos valores recebidos, sendo que, por óbvio, não teria acesso à conta da MARCRED, não fosse por indicação da própria pessoa com quem contratou.
Por outro lado, em audiência, o preposto da ré afirmou "ter a impressão" de que a Marcred é uma loja credenciada do réu no Estado do Rio de Janeiro e, intimada a esclarecer sua relação com tal empresa, a ré quedou-se silente, o que, nos termos do despacho de fls. 87, leva à conclusão de que tal empresa é, sim, sua credenciada e houve, portanto, devolução dos valores recebidos pela autora à ré.
A fls. 145/146 estão discriminados os descontos feitos em desfavor da autora, devendo os valores descontados lhe ser devolvidos em dobro, na forma do artigo 42, parágrafo único, do CDC, visto que não se pode olvidar da má fé do réu, que, inclusive, escancaradamente modificou as cláusulas contratuais, que haviam, antes, sido escritas a lápis e que continuou a fazer os descontos, mesmo tendo recebido a devolução do dinheiro.
Quanto ao cartão de crédito, em primeiro lugar, por se ter como rescindido o contrato, diante das adulterações feitas, por óbvio, o cartão de crédito, que é tido como acessório, deve ser cancelado.
Ademais, não se provou sequer seu desbloqueio, o que corrobora a alegação da autora de que foi feita a "venda casada", conduta esta vedada, na forma do artigo 39, I, do CDC, e de que em momento algum concordou com o bloqueio de sua reserva de margem consignada.
Observo que foram feitos dois descontos após a ordem liminar de fls. 46, em junho e em julho de 2010, o que é admitido, inclusive, pelo réu, que já providenciou os depósitos das multas, conforme fls. 87, 116, 152 e 156, devendo, oportunamente, ser conferido se corretos os valores depositados.
Por fim, inegáveis os danos morais sofridos pela autora, que, num primeiro momento, passou pela angústia e constrangimento de ter sua reserva de margem de crédito consignado bloqueada indevidamente pelo réu que, por sua vez, ainda no curso da lide, com a ordem liminar, inclusive, deferida, negativou os dados da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, conforme fls. 133, e 141, maculando a honra da requerente que, evidentemente, passou por constrangimento e humilhação, além de todo o nervoso, ainda mais considerando que, de boa fé e por orientação do próprio réu, já lhe havia, fazia muito tempo, devolvido todo o dinheiro do empréstimo.
Considerando a gravidade da conduta do réu, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para a autora, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 10.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: declarar rescindido o contrato de financiamento firmado entre as partes (contrato 18272147), inexigíveis frente à autora quaisquer valores atrelados a tal contrato, nulo o contrato de número 2776406 e o cartão de crédito atrelado ao contrato (cartão 5313040829529012), assim como nulo o bloqueio da reserva de margem consignável da autora; tornar definitiva a ordem liminar de fls. 45, determinando a cessação de qualquer desconto em desfavor da autora e em benefício do réu atrelado a tais contratos, bem como o definitivo desbloqueio de sua RMC; tornar definitiva a ordem de fls. 46, para determinar ao réu que se abstenha de qualquer desconto ou bloqueio atrelado aos contratos, sob pena de pagamento de multa de R$ 500,00 por cada desconto feito e de R$ 500,00 por cada mês em que a RMC permanecer ativa; tornar definitivas as multas aplicadas a fls. 87, cujo valor deve ser corrigido monetariamente a partir de maio de 2010 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês,a partir da intimação da ré a respeito daquele despacho; aplicar à ré multa também de R$ 500,00, por ter procedido ao desconto no benefício da autora no mês de julho de 2010, devendo tal valor ser corrigido monetariamente a partir de maio de 2010 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da intimação desta sentença; aplicar multa de R$ 500,00 referente ao mês de julho de 2010, posto que a própria ré confessa que a liberação da RMC ocorreu tão somente em agosto de 2010 (fls. 152), devendo o valor da multa ser corrigido monetariamente a partir de maio de 2010 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da intimação desta sentença; declarar a inexistência de qualquer obrigação da autora frente ao réu, uma vez que já devolvido o dinheiro, conforme fls. 11; condenar o réu a devolver à autora em dobro os valores atinentes aos descontos efetuados conforme fls. 145/146, no total de R$ 1.479,06, cujo dobro é, portanto, R$ 2.958,12, devendo incidir correção monetária sobre o valor de cada parcela a partir do respectivo desconto e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Oportunamente, oficie-se ao INSS e aos órgãos de proteção ao crédito, visto que tornadas definitivas as ordens liminares concedidas nos autos.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de outubro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
