

SENTENÇA

Processo nº:0106832-36.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vanderlei Bordim
Requerido:Banco Hsbc - Hong Kong Shangai Bank S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 14 de outubro de 2010.
VANDERLEI BORDIM ajuizou a presente ação em face de HSBC BANK BRASIL S/A  BANCO MÚLTIPLO objetivando, em síntese, a condenação do demandado no pagamento da diferença da correção monetária sobre o saldo da caderneta de poupança que mantinha em março e abril de 1990, acrescida de juros contratuais, atualização monetária e juros de mora.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, é cediço que o demandado adquiriu o banco Bamerindus  em liquidação extrajudicial -, incorporando-o. 
No caso em tela, sequer subsiste o argumento da aquisição pelo réu apenas de ativos financeiros das instituições em liquidação, deixando apenas a chamada moeda podre para ser distribuída entre os credores da liquidanda, pois esta transferência ocorreu em operação anterior.
Ocorrida a incorporação, nos termos do artigo 227 das Sociedades por Ações, a responsabilidade pelas obrigações passa à incorporadora. 
Confira-se a propósito: 
DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indevido protesto e inclusão do nome do autor-apelante no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito ? Fraude utilizada na abertura da conta - Alguém, fazendo-se passar pelo autor, abriu conta-corrente no banco Bamerindus, cujos ativos o Banco-réu veio depois a adquirir ? Assunção de ativos e passivos ? Legitimidade passiva ? Ação procedente ? Recurso provido. (Apelação Cível n. 1.174.146-1 ? São Paulo - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator: Matheus Fontes ? 19.09.06 - V.U. - Voto n.14.739)
ILEGITIMIDADE AD CAUSAM ? Embargos à execução ? Inocorrência ? Bancos HSBC e Bamerindus ? Sucessão caracterizada ? Não aplicação da Lei 6024/74 ? Desnecessidade de suspensão do processo ou de habilitação do crédito executado nos autos do processo de liquidação extrajudicial, por não se enquadrar o embargante nessa condição ? Sentença de improcedência mantida ? Recurso não provido. (Apelação Cível n. 7.021.558-8 ? Birigui ? 20ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Francisco Giaquinto ? 08.08.06 ? V.U. ? Voto n. 669).
Não se pode também olvidar, relação jurídica decorrente do contrato de depósito em caderneta de poupança estabelece vínculo entre o poupador e a instituição financeira que, nessa linha argumentativa, é a única detentora de legitimidade para suportar a demanda.
Com efeito, durante a execução do contrato, o banco fez captação do dinheiro aplicado e, ao creditar valor aquém da inflação real, em favor do investidor, beneficiou-se diretamente, em prejuízo daquele, sem que as outras eventuais operações, celebradas entre esse e demais instituições financeiras, pudessem servir de argumento para eximi-lo da obrigação de complementar a diferença da correção monetária devida, ou para sustentar regressividade de seu pretenso direito.
Disto resulta serem a União e o Banco Central do Brasil terceiros estranhos ao negócio em comento no tocante aos rendimentos do mês de março de 1990 creditados em abril de 1990, consoante extrato de fls. 15.
Diversa se afigura a situação, contudo, no que diz respeito à diferença da correção monetária referente aos rendimentos do mês de abril de 1990, com creditamento em maio de 1990, à vista do extrato de fls. 16, revelando que a pretensão deduzida na exordial recai sobre os valores excedentes a NCZ$50.000,00, bloqueados e postos à disposição do Banco Central do Brasil, advindo daí a ilegitimidade passiva do demandado. 
A impugnação feita aos cálculos apresentados pelo autor de forma genérica, sem qualquer especificação ou indicação da divergência, mostra-se inadmissível.
Aliás, pouco crível não saiba a instituição financeira efetuar cálculos inerentes às suas próprias atribuições. 
A prescrição dos juros contratuais e da correção monetária não vinga porquanto constituem-se eles no próprio crédito e não em prestações acessórias, incidindo, pois, a prescrição vintenária.
Acrescente-se, a propósito, que as disposições sobre prescrição, introduzidas pelo Novo Código Civil não se aplicam ao caso em tela, à luz do contido no contido no seu art. 2.028, vez que, quando distribuída a presente ação, já havia decorrido mais de dez anos do prazo prescricional estabelecido  no Código Civil de 1916.
Confira-se a respeito o  magistério de Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra Direito Civil Brasileiro, Vol. 1, Parte Geral, Ed. Saraiva, 2003, p. 481: ... se quando da entrada em vigor do Código de 2002 já haviam decorrido doze anos para o ajuizamento de uma ação de reparação de danos, continuará valendo o prazo da lei anterior e ainda faltarão oito anos para a consumação da prescrição vintenária. Se, contudo, o prazo decorrido era de apenas oito anos, aplicar-se-á o prazo de três anos estabelecido no art. 206, parágrafo 3º, V, do novo diploma, a partir de sua entrada em vigor.
Neste sentido ainda o entendimento exposto na Apelação n. 1.161.200-5, do Tribunal de Alçada Civil do estado de São Paulo, em acórdão da lavra do juiz Gonçalves Rostey, de 02 de abril de 2003:
Num único ponto merece reparo a r. sentença, no que se refere ao reconhecimento da prescrição qüinqüenal dos juros com base no disposto no art. 178, par. 10, III, do Código Civil. Estes, ao revés do decidido, estão ligados à sorte do contrato de investimento, vencendo-se mês a mês com o principal e são capitalizados, não constituindo, pois, prestação acessória, porque esta pressupõe obrigação autônoma e que se desmembra do capital. Ao contrário, integram a remuneração da caderneta de poupança, constituindo a própria dívida, em sua manifestação total e atualizada, não se sujeitando, portanto, ao lapso prescricional de 5 anos, Este é de 20 anos.
Inúmeros são os julgados do Superior Tribunal de Justiça sobre a matéria: RESP 579.786/SP, Relª. Minª. Nancy Andrighi, DJ de 15/06/2004; RESP 175.288/SP, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 18/11/2002; RESP 173.379/SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 25/02/2002; AG 442.509/RS, Rel. Min. Castro Filho, DJ de 06/12/2002; AG 473.859/RJ, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, DJ de 03/12/2002; RESP 397.514/RJ, Rel. Min. José Delgado, DJ de 26/02/2002; RESP 394.064/RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 07/02/2002.
Confira-se, por fim, o Enunciado nº 32 firmado no I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais, disponibilizado no DJE de 09 de dezembro de 2008, p. 3:
É de vinte anos o prazo prescricional para cobrança da correção monetária e dos juros remuneratórios incidentes sobre diferenças decorrentes de expurgos inflacionários em caderneta de poupança (Aprovado em reunião no mês de julho de 2008).
Também não se pode cogitar na espécie de prescrição/decadência à luz do Código de Defesa do Consumidor, em que pese já pacificado na jurisprudência o entendimento de sua aplicabilidade aos bancos.
Isto porque não se trata aqui de vício, mas de execução parcial ou pagamento parcial.
Não há ainda se falar quitação, pois esta tem natureza jurídica de pagamento e a tese apresentada pelo autor refere-se a pagamento parcial, restando a cobrança da diferença pleiteada:
INTERESSE PROCESSUAL - Ação de cobrança ? Poupança ? Planos Bresser, Verão e Collor ? Quitação tácita ? Alegação de falta de interesse processual na modalidade necessidade-adequação em razão da quitação tácita ? Impossibilidade ? Se o poupador movimenta a conta sem ressalvar de imediato seu direito a eventuais diferenças, não induz a ocorrência de quitação tácita ? Precedentes ? Preliminar afastada. (Apelação Cível n. 7.032.267-9 ? São Paulo - 24ª Câmara de Direito Privado - Relator: Roberto Mac Cracken ? 29.06.06 - V.U. - Voto n.0350).
CONTRATO ? Prestação de serviços ? Serviços bancários ? Caderneta de poupança ? Ação com pedido de cobrança de diferença de rendimento ? Quitação tácita ? Inocorrência ? O silêncio jamais impediu a reclamação acerca do descumprimento de contrato ? Sentença de procedência mantida ? Recurso não provido. (Apelação Cível n. 7.070.035-1 ? São Paulo ? 24ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Paulo Pastore Filho ? 10.08.06 ? V.U. ? Voto n. 1.642).
Agregue-se a isto o Enunciado nº 35 também firmado no I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais, disponibilizado no DJE de 09 de dezembro de 2008, p. 3:
O crédito de juros ou correção em valor inferior ao devido não garante a quitação senão daquilo que efetivamente foi pago, autorizando o depositante a buscar a complementação do que foi suprimido (Aprovado em reunião do mês de julho de 2008).
No mérito, a ação é improcedente.
Denota-se do extrato de fls. 15 que os rendimentos do mês de março de 1990, creditados em abril de 1990, o foram em consonância com o índice de 84,32%, já pacificado na jurisprudência, não havendo diferença a ser apurada a este título.
Ante o exposto:
a) julgo extinta a presente ação promovida por VANDERLEI BORDIM em face de HSBC BANK BRASIL S/A  BANCO MÚLTIPLO, relativamente aos rendimentos do mês de abril de 1990, com creditamento em maio de 1990 (fls. 16), sem apreciação do mérito, com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil;
b) julgo improcedente a presente ação promovida por VANDERLEI BORDIM em face de HSBC BANK BRASIL S/A  BANCO MÚLTIPLO, relativamente aos rendimentos do mês de março de 1990, creditados em abril de 1990 (fls. 15), extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais.
Retifique a serventia o pólo ativo nos termos de fls. 28. 
P.R.I.
São Paulo, 14 de outubro de 2010.
