

CONCLUSÃO
Em 22 de setembro de 2010, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0106701-58.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Pereira Costa
Requerido:Zero Kilometro Ltda



Vistos.
A parte autora, Jose Pereira Costa, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Zero Kilometro Ltda. 
Alega compra de veículo da ré, mas que não forneceu a documentação para transferência. Diz prejuízos. Quer a documentação e indenização. A ré contestou. Houve réplica. O processo foi instruído.
É o relatório do necessário.
Em audiência, a parte ré alegou que toda a situação foi causada pelo autor, que levou o automóvel adquirido para outro Estado da Federação, sem fazer a uma vistoria que alegava ser necessária.
E comprovou a situação, embora não afastasse seu dever. A Portaria 1523/2008, do Detran/SP, editada em 05/07/2008, duas semanas antes do negócio, com os mesmos dizeres da Portaria 768/2006, estipulava a necessidade de vistoria para ônibus e micro-ônibus quando da transferência.
Mas não estipulava que essa vistoria era um pressuposto da transferência. A ré tinha o dever de entregar toda a documentação ao autor, e este que fosse fazer vistoria ou o que quer que seja.
Embora obrigatória, a vistoria não é requisito da transferência, e somente está atrelada ao momento em que ela se efetiva, mas não é condição de sua efetivação. Vistoria a ser feita quando da transferência, mas sem ser seu requisito.
Todavia, embora presente o dever de entregar a documentação para transferência independentemente de vistoria, já está feita, há um certo tempo, pelo que o pedido de entrega de documentação está prejudicado.
E todos os alegados prejuízos não derivam da falta de documentação. O autor na petição inicial fala de perigo de perda de contrato de serviços a prestar com o veículo; se ele não fez a vistoria a que estava obrigado, a perda pode provir não da falta de transferência, mas da própria vistoria não efetivada, cuja obrigação era sua como adquirente.
Mas nem se sabe se houve essa perda, porque alega perigo, não efetivação da perda.
E nada do que diz o autor é prejuízo por não entrega de documentação. Ele levou o veículo para outro Estado da Federação. Não se sabe a que se refeririam as passagens de R$250,00 cada.
Se pagou parcelas com atraso, cada um dá o passo conforme a perna, e não há prova nem indícios de que falta de documentação impediram a fruição do veículo e, por outro lado, vistoria ausente seria motivo a tanto, mas essa só pode ser imputada ao autor.
O autor até cobra valor pago a motorista para levar o veículo ao Maranhão, como se isso tivesse alguma relação com não receber documentação.
E muito menos ocorrem danos morais. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, se tanto, mas jamais adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ?incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.
Quanto à sucumbência, o processo recebe extinção na parte da documentação por fato superveniente, a transferência no curso do processo. Nessa parte a ré é sucumbente, porque deu causa ao ajuizamento da ação e à extinção. No resto, porém, dos prejuízos, o autor perdeu. No todo, sucumbência recíproca.
EXTINGO O PROCESSO, SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, por carência superveniente, perda do objeto, com relação ao pedido de entrega de documentação para transferência, com base no artigo 267, VI, Código de Processo Civil. No mais, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 08 de novembro de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
