

SENTENÇA

Processo nº:002.07.106935-8 - Declaratória (em Geral)
Requerente:Cristina Castilho Costa Baptista
Requerido:Serasa S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). HERTHA HELENA ROLLEMBERG PADILHA PALERMO

VISTOS ETC.



Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenizatória e pedido de liminar que CRISTINA CASTILHO COSTA BAPTISTA propôs em face de SERASA S/A e 09º TABELIÃO DE PROTESTO DE LETRAS E TÍTULOS, alegando que no ano de 2006 ingressou com ação de consignação em pagamento cumulada com pedido liminar de retirada do nome da requerente dos 09º e 10º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos. Após emitido o oficio para a suspensão da negativação e requerido um prazo de 48 horas por parte do co-réu, 09º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos, para cumprimento do oficio, o requerente ao tentar efetuar um empréstimo descobriu que o seu nome constava no co-réu Serasa, devido ao protesto ora referido.
A requerente compareceu ao 09º Tabelião e foi informado de que as medidas para solucionar o problema  já haviam sido tomadas e somente não estava solucionado, devido problemas eletrônicos do co-réu Serasa, o que foi confirmado por esta.
Requer pedido de justiça gratuita o que foi deferido.
 Requer a condenação de verba indenizatória no valor de 10 salários mínimos.
Requer, ainda, o pagamento das custas e honorários advocatícios, no percentual de 20%. 
                           Inicialmente contam-se como réus o Serasa e o 09º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos, no entanto após concordância de desistência por parte do co-réu 09º Tabelião, homologou-se a desistência às fls. 87.
O requerido foi regularmente citado e apresentou contestação, alegando em síntese a ilegitimidade passiva, visto que não foi responsável pela inclusão do nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito e que procedeu a retirada do nome desta dentro do prazo legal previsto ; inadmissibilidade em relação à condenação de indenização, já que não cabe a requerida arcar com os danos causados, exclusivamente pela requerente. Ademais, encontra-se a requerida, outrossim, no lugar de fornecedora de serviços, alegando ausência de nexo de causalidade com a requerente.
Réplica às fls.76/78.
Designada audiência de conciliação, não logrou êxito.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Está incontroverso, porque demonstrado por prova documental, que o o cancelamento do protesto foi encaminhado ao Serasa em 01/02/07, porém a retirada da negativação  ocorreu apenas em 05/02/07.não impugnado pelo banco réu, o apontamento indevido do nome da autora, junto aos órgãos de proteção ao crédito.
É certo que  a Serasa deve contar com a mesma agilidade que exibe para a inclusão ( que ocorre no mesmo dia em que o dado é disponibilizado), para a exclusão.
Está incontroverso, portanto, que a autora permaneceu com seu nome negativado, indevidamente, por 04 dias.
O dano moral está perfeitamente caracterizado, pelo simples apontamento indevido.
Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
E no que respeita à caracterização do dano, a tese tem sido amplamente  adotada na  jurisprudência:
A inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, faz presumir dano moral, não havendo necessidade de provar-se o prejuízo. (RESP 324.069/AL, Rel. Min. HUMBERTO Gomes de Barros, 3ª Turma do STJ, j. 03/02/2005, DJ 04/04/2005, p. 29)
De acordo com a jurisprudência desta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo da inscrição indevida junto aos órgãos restritivos de crédito. (RESP 661.003/PE, Rel. Min. Jorge Scartezzini, 4ª Turma do STJ, j. 09/11/2004, DJ 14/03/2005, p. 378).
A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária. (RESP 556.912/SP, Rel. Min. Adir Passarinho Júnior, 4ª Turma do STJ, j. 26/10/2005, DJU 28/02/2005, p. 327).
No mesmo sentido: RESP 293.669/PR, RESP 233.076/RJ, RESP 204.036/RS, RESP 432.177/SC, RSTJ 124/396.
Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR:  Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito. (obra citada, p. 205).
Na hipótese, a autora pleiteia  indenização de 10 salários mínimos. Entretanto, está demonstrado que o período em que perdurou a negativação indevida foi curto ( 04 dias) e que após os fatos, no mês seguinte, já haviam novas  restrições ao crédito, promovidas por outras instituições financeiras. 
   A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$ 500,00 ( quinhentos  reais), que serão corrigidos a partir da data desta sentença.
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a  ré Serasa  ao pagamento de indenização por danos morais, a favor da autora no montante de R$ 500,00 (quinhentos reais), corrigidos da data desta sentença até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de  1% ao mês a partir da citação;
Havendo sucumbência recíproca, deixo de arbitrar verba honorária e cada parte arcará com metade das custas processuais, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.
P. R. I. 




               


São Paulo, 11 de setembro de 2009.
