

SENTENÇA

Processo nº:0106740-90.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Antoine Abdou Estephan
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Oliveira Camargo



Vistos.


ANTOINE ABDOU ESTEPHAN propôs ação de obrigação der não fazer com pedido de liminar em face de GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA., alegando, em síntese, que é usuária do plano do plano de saúde administrado pela ré desde 02/09/1987.

Aduz que em janeiro de 2010 passou a pagar mensalidade no valor de R$ 728,14, sendo que em setembro do mesmo ano recebeu fatura  acrescida de reajuste anual e cobrança retroativa, sem qualquer aviso ou comunicação.

Afirma, ainda, que em dezembro do mesmo ano foi surpreendido pelo alto valor destacado no boleto, uma vez que a mensalidade passou a ser no importe de R$ 1.250,03 em decorrência de mudança de faixa etária, ou seja, um aumento de 62,49%.

Sustenta que a cláusula contratual em questão é abusiva, posto que discriminatória em função da idade, violando, assim, as disposições pertinentes do Estatuto do Idoso e do Código de Defesa do Consumidor.

Em sede de antecipação dos efeitos da tutela pretendida, requer seja-lhe autorizado continuar pagando a mensalidade no valor vigente anteriormente ao reajuste ora impugnado, apenas com o reajuste anual, autorizado pela Agência Nacional de Saúde ? ANS, invocando os requisitos do art. 273 do Código de Processo Civil.

Requer, pois, a citação da ré e a final procedência da ação, com a confirmação da tutela antecipatória e a condenação da demandada à repetição do indébito dos valores pagos a maior desde dezembro de 2010.

Instrui a inicial com os documentos de fls. 15/33.

Deferida a tutela antecipatória pela decisão de fls. 34, a ré foi citada e ofereceu contestação, alegando, inicialmente, que o Estatuto do Idoso não retroage ao contrato firmado pela autora. Aduziu que a cláusula contratual em discussão é imprescindível para a saúde financeira dos planos de saúde e que desde o início da relação contratual a autora tinha plena ciência de que sofreria reajuste em razão da idade contra o qual agora se insurge e que foi autorizado pela ANS. Sustentou a impossibilidade de restituição em dobro dos valores por ela recebidos e concluiu pugnando pela improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica (fls. 108/112).

Instadas as partes a dizerem sobre o interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação e a especificarem provas, foi designada audiência de tentativa de conciliação a qual restou infrutífera (fls. 126).

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Sendo a questão de mérito exclusivamente de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Pretende a autora na presente ação a declaração judicial de nulidade da cláusula do contrato de prestação de serviços de assistência à saúde que firmou com a operadora ré, que autoriza a demandada a reajustar o valor da prestação mensal, quando o beneficiário completar 60 anos de idade, alegando, em síntese, a violação dos dispositivos pertinentes do Estatuto do Idoso e do Código de Defesa do Consumidor.
Resistindo à pretensão deduzida na inicial, a ré nega a abusividade alegada e sustenta a legalidade da cláusula impugnada, invocando o princípio da força obrigatória do contrato e a irretroatividade do Estatuto do Idoso ao contrato firmado pelas partes.

É da leitura dos autos que no contrato firmado pelas partes, a cláusula vigésima estabelece a variação de preços das mensalidades em conseqüência da mudança da faixa etária do beneficiário a partir dos 18 anos até os 70 anos de idade, sendo que ao completar 70 anos.

De início, impende consignar que não há que se falar em irretroatividade do Estatuto do Idoso.

Assim como a jurisprudência tem admitido a aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos contratos de execução continuada, estando os fatos narrados no âmbito do seu tempo de vigência (REsp 439410/SP, j. 10/12/2002, re. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Apel. 130.958-4/0, 3ª Câmara de Direito Privado do TJSP, rel. Des. Wlademar Nogueira Filho e Apel. 207.163-4/7, de Franca, 3ª Câmara de Direito Privado do TJSP, rel. Des. Caetano Lagrasta), sob o fundamento de que os dispositivos legais do Código se aplicam aos contratos de execução continuada ou diferida, celebrados antes da entrada em vigor do CDC e que a lei nova e de ordem pública produzirá efeitos imediatos sobre as situações jurídicas de execução continuada ou de trato sucessivo, o mesmo se aplica ao Estatuto do Idoso, onde o interesse social que subjaz áquele, exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do estatuto Protetivo.

Insta observar, a essa altura, que, conquanto tenha sido firmado em data anterior à Lei n.º 10.741/2003, o contrato em tela vê-se flagrantemente alcançado pelos ditames da mesma e pelos critérios da Resolução Normativa n.º 63/03, da Agência Nacional de Saúde ? ANS.

Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça em casos análogo, no julgamento da Apelação n.º 0000062-86.2010.8.16.0132, da Comarca de Catanduva, pela 3ª Câmara de Direito Privado, em 14 de fevereiro do corrente ano e do qual foi relator o Desembargador Beretta da Silveira, cujo trecho a seguir transcrito elucida a questão:

?Isso porque, tratando-se de contrato de execução continuada, a lei nova atinge os efeitos dos atos anteriores produzidos, ?porque o ato jurídico perfeito é somente aquele que já se consumou, segundo a lei vigente, ao tempo em que se efetuou?, de acordo com a precisa lição de CLOVIS BEVILACQUA ao comentar o artigo 3º, parágrafo segundo, da LICC/1916.
Desta forma, somente se pode falar em retroatividade técnica quando se pretende aplicar a lei a fatos realizados (facta praeterita). Se haverá de se aplicar a lei nova a situações em curso (facta pendentia), a doutrina francesa entende que não há falar-se em retroatividade (neste sentido PAUL ROUBIER, in Traité Élémentaire de Droit Civil, I/95, 4ª ed., nº 243, Libraire Générale de Droit & de Jurisprudence, Paris, 1906).
SERPA LOPES, ao defender a supremacia da lei de ordem pública sobre os direitos individuais, alude ao declínio da doutrina da autonomia da vontade, o que é fundamental para a compreensão do problema. E diz (LICC, v. I/26): ?A autonomia da vontade jaz por terra, senão inteiramente morta, pelo menos grandemente debilitada por um século em que a economia gerou transformações profundas no direito. Os contratos de adesão, em suas variadas modalidades, o contrato de trabalho, a repressão da usura, a justiça nos contratos, são princípios que não podem ficar a mercê de normas interpretativas [...]?.
Ele não deixa dúvidas quanto à sua posição ao assinalar (LICC, v. I/322): ?Se em vista de uma mudança das condições
econômicas, uma cláusula, até então justa, passa, por lei nova, a ser reputada altamente danosa à sociedade, é lícito que os tribunais continuem, à luz dessa nova legislação, a aplicar a antiga, quando isto já passou a ser considerado um delito?' (JOSÉ LUIZ BAYEUX FILHO, O Código de Defesa do Consumidor e o Direito Intertemporal, Direito Do Consumidor, 5/54, RT)?.
No mesmo sentido: ?Não pode o direito adquirido contrariar
os princípios gerais do direito, como o da igualdade de todos perante a lei; não é tolerada a criação de situações de privilégios em favor de alguns; nem se permite que vigore um dispositivo de lei de caráter particular, conflitante com regras do mesmo teor, mas que se dirigem a
uma ampla parcela do povo; não se concede a criação de direitos e obrigações novas? (ARNALDO RIZZARDO, Limitações no Direito Adquirido, in Uma Vida Dedicada ao Direito, Homenagem a Carlos Henrique de Carvalho, o Editor de Juristas, pp. 168 e seguintes, RT, 1995).
Bem por isso é que não há espaço para se falar em indevida retroatividade do Estatuto do Idoso ao contrato em tela.? 

Também aplica-se à espécie o Código de Defesa do Consumidor, uma vez que o negócio jurídico que deu origem à cláusula em discussão foi avençado sob sua égide.

De outra parte, a Lei n.º 9.656/98, em seu artigo 15 permite a variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de planos e seguros de saúde em razão da idade do consumidor, desde que sejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajuste incidentes em cada uma delas, conforme critérios e parâmetros gerais fixados pelo CNSP.

O parágrafo único do dispositivo em exame, contudo, veda a variação a que alude o caput para consumidores com mais de sessenta anos de idade, que participam dos produtos de que tratam o inciso I e o parágrafo 1º do artigo 1º daquele diploma, há mais de dez anos.

O parágrafo 3º do artigo 15 da Lei n.º 10.741/03, que instituiu o chamado Estatuto do Idoso, por sua vez, veda a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade.

Assim sendo, conquanto se reconheça a legalidade da variação dos valores das contraprestações dos contratos de assistência à saúde, decorrentes da alteração de faixa etária do consumidor, prevista no artigo 15 da Lei n.º 9.656/98, o dispositivo legal acima mencionado não mais permite a variação referida quando o consumidor atingir a idade de 60 anos.

Nesse sentido tem se orientado a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo a respeito da matéria, conforme se vê das ementas ora reproduzidas:
PLANO DE SAÚDE ? CLÁUSULA QUE PREVÊ REAJUSTE EM RAZÃO DA MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA ? AUMENTO QUE, ALÉM DE PREVISTO EM PATAMAR ABUSIVO, NÃO PODE ATINGIR O SEGURADO QUE JÁ ALCANÇOU 60 ANOS DE IDADE ? AFRONTA AO ARTIGO 15, § 3º, DA LEI N.º 10.741/03, QUE VEDA EXPRESSAMENTE A DISCRIMINAÇÃO DO IDOSO PELA COBRANÇA DIFERENCIADA DE VALORES EM PLANO DE SÁUDE ? REDUÇÃO DA MENSALIDADE NOS TERMOS PROPOSTOS PELO AUTOR ? SENTENÇA MANTIDA ? RECURSO NÃO PROVIDO. (5ª Câmara de Direito Privado, Apelação com revisão n.º 994.09.274559-0, São Paulo, rel. Des. Erickson Gavazza Marques, negaram provimento ao recurso, v. u., j. 16.3.2011).

PLANO DE SAÚDE ? AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO ? MAJORAÇÃO DA CONTRIBUIÇÃO EM RAZÃO DA FAIXA ETÁRIA ? IMPOSSIBILIDADE ? SEGURADO QUE PARTICIPA DO PLANO HÁ 18(DEZOITO) ANOS E CONTA COM MAIS DE SESSENTA ANOS ? APLICAÇÃO DO COMANDO DO § 3º, DO ART. 15 DA LEI N.º 10.741/03 (ESTATUTO DO IDOSO) ? ILEGALIDADE DO REAJUSTE COM BASE EXCLUSIVAMENTE NO CRITÉRIO DA MUDANÇA DA FAIXA ETÁRIA (70 ANOS) ? RECURSO IMPROVIDO. (3ª Câmara de Direito Privado, Apelação n.º 0219964-74.2009.8.26.0100, São Paulo, rel. Des. Beretta da Silveira, negaram provimento ao recurso, v. u., j. 15.3.2011).

No mesmo sentido já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça a respeito da matéria:

DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL ? RECURSO ESPECIAL ? AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO DE PLANO DE SAÚDE ? REAJUSTE EM DECORRÊNCIA DE MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA ? ESTATUTO DO IDOSO ? VEDADA A DISCRIMINAÇÃO EM RAZÃO DA IDADE. (REsp. 809.329 ? RJ ? Rel. Min. Nancy Andrighi ? 3ª Turma, j. 25.3.2008, DJe 11.4.2008).

?DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL - Estatuto do Idoso - Planos de Saúde - Reajuste de mensalidades em razão de mudança de faixa etária Vedação Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do artigo 15, parágrafo terceiro, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária; tal vedação não envolve, portanto, os demais reajustes permitidos em lei, os quais ficam garantidos às empresas prestadoras de planos de saúde, sempre ressalvada a abusividade? (STJ - REsp nº 989.380/RN - 3ª Turma - Rel. Min. NANCY ANDRIGHI - j. em 06.11.2008 - DJE 20.11.2008).

Também sob a luz do disposto no inciso III do parágrafo 1º do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor, a cláusula em exame se afigura abusiva, na medida em que a majoração aplicada pela ré é de quase 100% sobre o valor pago pela autora antes de completar 70 anos de idade, o que acarreta onerosidade excessiva para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso como, por exemplo, a não indicação pela ré do critério por ela utilizado para a fixação do valor da variação da contraprestação.

Assim sendo, é de rigor a decretação da procedência da ação, para que seja declarada a nulidade da cláusula 23, em discussão, bem como para que seja a ré compelida a manter o plano de saúde contratado pela autora, fixado o valor da prestação mensal em R$  728,14, até outubro de 2010, nos termos da decisão que concedeu a tutela antecipatória, vedada a imputação de acréscimo em razão da idade, bem como a interrupção da prestação do serviço contratado e a partir da data da antecipação de tutela, com o reajuste anual autorizado pela Agência Nacional de Saúde.

Por conseguinte, todos os valores indevidamente desembolsados pela autora em virtude do reajuste abusivamente aplicado por parte da ré deverão, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, ser reembolsados, em dobro, imediata e monetariamente atualizados, observados, neste particular, os índices oficiais.

No caso, tratando-se de pretensão à reparação pelos danos materiais causados por defeito do produto ou do serviço (cobrança, a maior, de valores), a prescrição é regulada pelo Código de Defesa do Consumidor, o qual, em seu artigo 27, estabelece ser de 05 (cinco) anos o lapso extintivo, o qual deverá ser empregado nos presentes.

Isto posto e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação, e, em conseqüência, com fundamento nos artigos 15, parágrafo 3º da Lei n.º 10.741/03 e 51, parágrafo 1º, inciso III do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor, declaro nula de pleno direito a cláusula vigésima terceira do contrato de prestação de serviços de assistência à saúde, firmado pelas partes em 15 de outubro de 2002, bem como para que seja a ré compelida a manter o plano de saúde contratado pela autora, fixado o valor da prestação mensal em R$ 728,14, nos termos da decisão que concedeu a tutela antecipatória, vedada a imputação de acréscimo em razão da idade, bem como a interrupção da prestação do serviço contratado e a partir de outubro 2010, com o reajuste anual autorizado pela Agência Nacional de Saúde. 

Em face do princípio da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como a pagar os honorários do Dr. Advogado do autor, que arbitro, por equidade, em R$ 601,65, corrigidos a partir desta data, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observando-se não incidir na espécie a Súmula 421 do C. Superior Tribunal de Justiça.
P.R.I

São Paulo, 17 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
