

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.09.106010-0 
Requerente:Thais Takiuti Marquez
Requerido:Philip Morris Brasil Indústria e Comércia Ltda
Data da audiência:28/04/2010




Aos 28 de abril de 2010, às 15:25 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa requerida, representada pelo Sr. Ricardo Lopes, RG 17800225, acompanhado pelo Dr. Ronaldo Souza Piber, OAB 255603. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado à autora, para assistir aos seus interesses neste ato, o Dr. Mario Antonio Stella, OAB 182839, advogado dativo do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi apresentada manifestação nos seguintes termos: Conhecida a respeitável peça contestatória refuta-se o pedido de intervenção de terceiros "denunciação a lide da segurado" haja vista a incompatibilidade processual com o rito especial da Lei 9.099/95. No mais em relação a peça contestatória no mérito da responsabilidade da colisão esta encontra-se omissa e que nos leva a entender que de forma tácita a empresa ré assume tal responsabilidade. No item 10 quanto a demora da entrega da documentação refuta-se o mesmo haja vista que os e-mails juntados nesta oportunidade pela autora provam a troca de correspondência que fora efetuada com a requerida. No que tange ao item 12 da alegação de "falta de paciência da autora" discorda de tal ponto haja vista que a mesma já havia declinado a empresa requerida que pretendia fazer uso dos benefícios fiscais (isenção de IPI) para a compra de um auto 0 Km. No mais insiste a autora no seu pleito exordial de danos morais visto que conforme consta dos autos provas não faltam de que a mesma experimentou uma situação negativa que resultou na debilidade de sua saúde e por outro ângulo de análise ica claro o retardo na solução por parte da requerida conforme se depreende nos e-mails nesta oportunidade anexados. Assim excelência diante do descaso ocorrido por parte da requerida na solução amigável requer-se a aplicação de indenização por danos morais pelo que experimentou a autora. Pela autora foi requerido juntada de documentos, dos quais teve vista a parte contrária. Em seguida, dada a palavra ao patrona da requerida, por este foi dito: Impugna-se os documentos juntados pois não tratam-se de documentos novos. Independente disso, esclarece a ré que de fato o boletim de ocorrência é documento público e caberia a autora diligenciar para obter a documentação completa conforme lhe foi informado. De qualquer forma a funcionária da ré não se negou em fornecer o documento solicitado, tampouco lhe prometeu data para realização de tal ato. A autora acosta aos autos referidos e-mails trocados para tentar comprovar a existência de dano moral em especial abalo psicológico supostamente vivenciado, o que de fato não é vislumbrado no presente caso. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é parcialmente procedente. Em relação a culpa pelo evento, a ré não impugnou a alegação inicial de que seu preposto fora o responsável pelo acidente. Aliás, tal confissão consta de reconhecimento da própria empresa feito através de e-mail enviado à requerente. Não tinha a autora obrigação de juntar orçamentos porquanto o conserto do veículo já foi realizado e a ré não traz impugnação específica sobre eventual excesso fo valor cobrado. Em relação ao pedido indenizatório por transtornos psicológicos, a hipótese dos autos longe está de caracterizar a existência de qualquer dano à integridade moral e psicológica da requerente. Trata-se de mera colisão de veículos que não resultou danos físicos para a requerente. Não há dúvida de que o fato em si implicou em aborrecimentos para a requerente, no entanto, o direito não indeniza aborrecimentos porque do contrário a vida em sociedade se tornaria insuportável. E aborrecimentos e contratempos não tem o condão de caracterizar dano potencialmente lesivo à dignidade da requerente ou de quem quer que seja. O relatório médico de fls. 26 atesta que a autora é portadora de psoríase, enfermidade que se agrava em situações de estresse emocional. Ora, esta particularidade do estado de saúde da requerente não pode servir de pretexto para a reparação pretendida, pois a direção de veículo em via pública, notadamente nos grandes centros urbanos, por si só já implica em desgaste emocional. Além no mais, nenhum dos motoristas tem conhecimento sobre aspectos da fragilidade de saúde dos motoristas que circulam na via pública, daí porque o direito preserva os revezes e prejuízos experimentados pelo homem comum e não por aqueles que, por razões diversas, possuem circunstâncias especiais na sua fragilidade física ou psíquica e que são desconhecidas e não presumidas por parte de terceiros. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 800,00 com correção monetária contada desde março de 2009 e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:40 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
