

SENTENÇA

Processo nº:053.07.106222-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Associação Educacional Novede Julho
Requerido:Fundação de Proteção e da Defesa do Consumidor - Procon/sp



Juiz(a) de Direito: Dr(a).BARBARA C.H. CARDOSO DE ALMEIDA


Processo nº: 311/07. 
09ª Vara da Fazenda Pública.
V I S T O S.
ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO, pessoa jurídica de direito privado, devidamente qualificado nos autos, propôs a presente AÇÃO ANULATÓRIA DE ATO ADMINISTRATIVO c.c TUTELA ANTECIPADA, contra FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DA DEFESA DO CONSUMIDOR ? PROCON/SP.
A autora foi autuada por infringir o disposto no artigo 51, IV incidindo assim nas penas previstas nos artigos 56, I e 57 parágrafo único, todos da Lei Consumerista, acarretando-lhe multa administrativa no montante de R$ 69.500,60 (sessenta e nove mil, quinhentos reais e sessenta centavos).
A conduta infracional, consoante o auto de infração nº 1971 dos autos do processo administrativo nº 206/03, foi a de inserir cláusula no contrato de prestação de serviço educacional considerada abusiva.
Sustenta a autora que não houve infração, uma vez que foi dada prévia ciência da cláusula aos consumidores. Acrescenta que a mensalidade é devida independentemente do aluno fruir ou não dos serviços colocados à sua disposição e que a rescisão unilateral lhe traz prejuízos.
Alega a autora que não foram observados os princípios constitucionais atinentes ao processo administrativo, a ré é Fundação Pública e não autarquia o que impossibilita a inscrição de suas dividas na Divida Ativa.
Aduz a falta de motivação da decisão administrativa que julgou válido o auto de infração e lhe impôs multa.
Pretende a declaração de nulidade do procedimento administrativo pelo vicio do auto de infração.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 28/117.
Foi indeferido o pedido de antecipação de tutela postulado (fls.118).
Há noticias de Agravo de Instrumento interposto face à decisão de fls.118 que indeferiu à antecipação do efeitos da tutela (fls.124 ss).
Citada, a ré PROCON/SP ? Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - apresentou contestação às fls.176/528. Preliminarmente alegou que os princípios constitucionais aplicáveis à espécie foram observados, não se vislumbrando em seu ato qualquer tipo de ilegalidade ou abusividade. No mérito, requereu seja o pedido formulado na inicial julgado improcedente uma vez que restou plenamente configurada a infração ao artigo 51, VI do CDC. 
Houve noticias do Agravo de Instrumento interposto pela autora (fls.536 ss), o qual deu parcial provimento ao recurso, deferindo o pedido alternativo da então agravante, ora autora, que consiste no depósito do valor integral da multa administrativa em discussão.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do que dispõe o art.330, inciso I do Código de Processo Civil.
A preliminar argüida pela requerida na verdade diz respeito ao mérito da presente ação.
A presente ação não comporta procedência. De fato, a decisão administrativa que manteve o auto de infração e a aplicação da penalidade dele decorrente, apresentou os motivos fáticos e jurídicos, com base em parecer, que bem descreveu as infrações e as circunstancias do caso.
Ademais, a Administração Pública, diante da autorização contida na Lei Estadual nº 9.192/95, instituiu a Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor com o objetivo de elaborar e executar a política estadual de proteção e defesa do consumidor, ou seja, descentralizou a titularidade e a execução de atividade (e/ou serviço público), que lhe foi atribuída, nos termos do art.5º, XXXII da Constituição Federal.
A dívida ativa, como menciona o art.2º da Lei nº 6830/80 é aquela definida como tributaria ou não tributária na Lei nº 4320/64 e alterações, motivo pelo qual é legitima a cobrança das multas impostas pela Fundação.
Por outro lado, encerrada a instrução administrativa com a manutenção do auto de infração, a inscrição da multa para fins de cobrança executiva é imperativo legal e não pode ser afastada por mera alegação de ocorrência de dano irreparável.
Quanto às demais alegações, elas igualmente não procedem, já que o processo administrativo atendeu a todos os princípios constitucionais aplicáveis à espécie. A autora foi notificada da lavratura do autor de notificação e apresentou defesa, a qual foi analisada pela manifestação técnica, acolhida por parecer da Procuradoria Geral do Estado e que subsidiou a decisão que julgou subsistente o auto de infração.
Desta decisão, a autora apresentou recurso, o qual foi objeto de novo parecer técnico, também acolhida por parecer da Procuradoria. Por fim, foi negado provimento ao recurso.
Não restou caracterizado o cerceamento de defesa, merecendo subsistir a solução conferida à lide em primeiro grau, nos limites do controle que ao Judiciário é deferido em casos da espécie. Na clássica lição de HELY LOPES MEIRELLES que:
"Permitido é ao Poder Judiciário examinar o processo administrativo disciplinar para verificar se a sanção imposta é legítima à luz do devido processo legal material, e se a apuração da infração atendeu ao devido procedimento legal. Essa verificação importa conhecer os motivos da punição e saber se foram atendidas as formalidades procedimentais essenciais, notadamente a oportunidade de defesa ao acusado e a contenção da comissão processante e da autoridade julgadora nos limites de sua competência funcional, isto sem tolher o discricionarismo da Administração quanto à escolha da pena aplicável dentre as consignadas na lei ou regulamento do serviço, à graduação quantitativa da sanção e à conveniência ou oportunidade de sua imposição. (...). Em suma, o que se nega ao Judiciário é o poder de substituir ou modificar penalidade disciplinar a pretexto de fazer justiça, pois, ou a punição é legal, e deve ser confirmada, ou é ilegal, e há que ser anulada; inadmissível é a substituição da discricionariedade legítima do administrador por arbítrio ilegítimo do juiz" (op. ctt, pág. 704 "usque" 705).
Por fim, Por fim, não cabe ao Poder Judiciário analisar o mérito do ato administrativo.
O mérito administrativo tem sentido próprio e diverso do mérito processual e só abrange os elementos não vinculados do ato da Administração, ou seja, aqueles que admitem uma valoração da eficiência, oportunidade, conveniência e justiça. No mais, ainda que se trate de poder discricionário da Administração, o ato pode ser revisto e anulado pelo Judiciário, desde que, sob o rótulo de mérito administrativo, se aninhe qualquer ilegalidade resultante de abusou ou desvio de poder.
Não é, evidentemente, o caso dos autos, visto que o procedimento administrativo transcorreu de forma regular, com a observância do devido processo legal.
DIANTE DO EXPOSTO, julgo IMPROCEDENTE a presente ação. Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da causa. 
PRI
De Embu para São Paulo, 14 de outubro de 2009.
BARBARA C.H. CARDOSO DE ALMEIDA
JUÍZA DE DIREITO.
