

SENTENÇA

Processo nº:001.09.106473-3 - Procedimento Ordinário




V ISTOS.


ALFREDO ALVES DE ALMEIDA move ação  de cobrança contra BANCO BRADESCO S/A pretendendo ser indenizado de diferenças de rendimentos de contas de poupança  relativas aos expurgos inflacionários dos planos Bresser, Verão, Collor I e II acrescidas de juros contratuais remuneratórios, com atualização monetária até efetivo pagamento e indenização a título de dano moral.
Juntou documentos de fls. 15/91, sendo deferida gratuidade de justiça a fls. 94.
O réu contestou a fls. 99/129, suscitando ilegitimidade de parte, falta de interesse de agir, prescrição inclusive quanto às quotas periódicas, compreendendo juros e correção monetária. Argumenta em resumo impossibilidade jurídica em face da quitação, dizendo  que aplicou as normas então vigentes, as quais não foram declaradas inconstitucionais, cumprindo o comando estatal da época, ocorrendo impossibilidade de se invocar direito adquirido. Acentua que os titulares de conta de poupança tem apenas expectativa de direito até completar o trintídio e não podem transformá-la em direito adquirido. 
Juntou documento de fls. 130/131.
Manifestou-se o autor a fls. 136/151 sobre a resposta, reiterando sua posição.
É a síntese do necessário.
Fundamento e Decido.
Passo ao julgamento da lide nos termos do art. 330, I, do CPC por cuidar de questão de direito.
Não procede a alegada ilegitimidade passiva e suscitada legitimidade necessária do Banco Central, está pacificado na jurisprudência que a legitimidade é exclusiva do banco depositário:
A respeito já decidiu o S.T.J.:
CORREÇÃO MONETÁRIA - Caderneta de poupança - Critério de remuneração - Alteração decorrente de plano econômico governamental - Ação ordinária visando a atualização da conta pelo índice vigente na data do início do trintídio contratual - Legitimidade passiva "ad causam" da instituição financeira (AgRg no AI 28.881-4 - CE - 4ª Turma - julgado em 9 de fevereiro de 1993 - relator: Min. Sálvio de Figueiredo, inserto na revista RT 699/211).
Este entendimento também foi adotado pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, no seguinte aresto:
"ILEGITIMIDADE DE PARTE - Passiva - Aplicação do índice de correção monetária sobre as cadernetas de poupança - Contrato firmado pelo depositante com a instituição vinculada ao sistema de crédito imobiliário e não com o Banco Central, o que a legitima para a ação - Preliminar rejeitada"  (Apelação Cível nº 149.366-1 - Campinas - julgado em 7 de novembro de 1991 - relator: Des. Vianna Cotrim, inserto na revista RJTJESP, editora Lex, vol. 136/142). 
RECURSO ESPECIAL. DIREITO ECONÔMICO. CADERNETA DE POUPANÇA. MESES DE  JUNHO DE 1987 E JANEIRO DE 1989. PRESCRIÇÃO. AÇÃO PESSOAL. PRAZO VINTENÁRIO. LEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. APLICAÇÃO DO PERCENTUAL DE 42,72%. CRUZADOS NOVOS BLOQUEADOS. MARÇO A JUNHO DE 1990. FEVEREIRO DE 1991. CORREÇÃO MONETÁRIA. ILEGITIMIDADE PASSIVA. INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. DEPOSITÁRIA. Esta Egrégia Corte pacificou o entendimento de que a instituição financeira com quem se firmou o contrato de depósito é quem tem legitimidade passiva par responder por eventual prejuízo na remuneração de conta de poupança em junho de 1987 a janeiro de 1989. (STJ ? Resp 14922 ? SP ? Rel. Min. César Asfor Jorge ? DJU 21.02.2000 ? P. 00128).
Fica, portanto, afastada a preliminar de carência da ação, por ilegitimidade passiva.
Interesse de agir, em tese, está presente. 
O direito perseguido é possível. O silêncio de recebimento de eventuais créditos periódicos não firma, por si só, presunção absoluta de quitação. Necessária expressa ressalva junto aos créditos efetivamente pagos no sentido de que estes rendimentos compreenderiam também, as diferenças em questão e isso não ocorreu. Com o efetivo cumprimento do trintídio, o poupador ora autor tem direito ao recebimento da atualização de acordo com a efetiva inflação do período.
Aplica-se a  regra de transição do art. 2.028 do Novo Código Civil e o prazo do artigo 177 do Código Civil anterior. No caso em exame, de fato a ação está prescrita no que diz respeito aos pedidos do expurgo do plano Bresser, pois a ação foi somente intentada em 19 de fevereiro de 2.009. Desse modo, com relação a tais, o feito deve ser julgado extinto. Quanto aos demais, não há falar na ocorrência da prescrição máxima.
Quanto aos demais expurgos, no que se refere à suscitada prescrição de juros contratuais e correção monetária, não se aplica ao caso vertente o disposto no art. 178, par. 10°, III, do Código Civil anterior.
O contrato de depósito em caderneta de poupança tem como prazo para rendimentos de aplicação o período de 30 dias, sendo de trato sucessivo, renovando-se a cada mês com incorporação do rendimento mês a mês, perfaz-se o crédito, não se estabelecendo a prescrição questionada pois a correção monetária incidirá sobre o capital (principal mais rendimentos).
Desse modo, os juros incorporados perfazem o próprio capital, conforme já decidiu o Eg. STJ.:
CADERNETA DE POUPANÇA ? DIFERENÇAS DE RENDIMENTOS ? PRESCRIÇÃO ? Não incide o disposto no art. 178, par. 10, III, do Código Civil, pois a correção monetária visa a manter íntegro o capital, não se confundindo com prestação acessória. Acolhida, em primeiro grau, a alegação de prescrição, a decisão é de mérito. Superado o óbice, em segundo, devem os juízes do recurso prosseguir no exame da causa, se reunidos os elementos para isso necessários (STJ ? RESP 243749 ? (199901196841) ? SP ? 3ª T. ? Rel. Min. Eduardo Ribeiro ? DJU 15.05.2000 ? p. 00161).
Processo AgRg no Ag 634850 / SP ; AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2004/0135334-2 
Relator: Ministro FERNANDO GONÇALVES  
Órgão Julgador: T4 - QUARTA TURMA
Data do Julgamento: 06/09/2005
Data da Publicação/Fonte:
 DJ 26.09.2005 p. 384
CIVIL. CONTRATO. POUPANÇA. PLANO BRESSER E PLANO VERÃO. PRESCRIÇÃO. VINTENÁRIA.
1. Os juros remuneratórios de conta de poupança, incidentes mensalmente e capitalizados, agregam-se ao capital, assim como a correção monetária, perdendo, pois, a natureza de acessórios, fazendo concluir, em conseqüência, que a prescrição não é a de cinco anos, prevista no art. 178, § 10, III, do Código Civil de 1916, mas a vintenária. Precedentes.
2. Agravo regimental não provido.
No mesmo sentido, são os seguintes julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Desse modo, afasto a prescrição sobre os juros remuneratórios, os quais sendo capitalizáveis nesse tipo de contrato, como é cediço, à taxa de 0,5% ao mês, passam a integrar o capital no momento em que se tornam devidos perdendo a característica acessória.
Quanto aos índices inflacionários dos Planos Verão,  Collor I e Collor II, os mesmos são acolhidos, cita-se o seguinte entendimento pretoriano:
Caderneta de poupança ? Cobrança de expurgos inflacionários ? Plano Verão (janeiro de 1989, 42,72%),  Collor I (maio de 1990 ? 44,80%) e Collor II (março de 1991 ? 21,87%) - Sentença de procedência ? Manutenção ? Índices pleiteados que são os reconhecidos pela jurisprudência do STJ ? Apelação não provida. 1. prescrição. Os juros e a correção monetária referentes aos depósitos em caderneta de poupança constituem-se no próprio crédito, razão por que, para a sua cobrança incide o maior prazo prescricional, que, no Código Civil de 1916, é de vinte anos. 2. Ilegitimidade passiva: A Corte Especial do STJ ratificou a tese de que é o banco depositário parte legítima passiva ad causam para responder pedido de incidência de expurgo inflacionário em contas de poupança não bloqueadas. 3. Quitação tácita: Não se há de falar em quitação tácita do débito relativo à inadequada correção dos depósitos em caderneta de poupança pelo simples fato de que o poupador deixou de manifestar, em momento imediato, sua ressalva, vindo a movimentar posteriormente a conta de poupança. Ap. com revisão nº 1.208.231-0/5 ? Apelante: Banco Bradesco S/A ? Apelada: Malina Orlandi Sega ? Comarca de Americana. Relator:  Romeu Recupero ? J: 11/12/08.
É pacífico o entendimento da corte Superior, no sentido de que os depósitos judiciais devem ser corrigidos pelos percentuais dos expurgos inflacionários verificados na implantação dos Planos Governamentais Verão (janeiro/89 ? 42,72% - e fevereiro/89 ? 10,14%), Collor I (março/90 ? 84,32% - abril de 90 ? 42,80% - junho/90 ? 9,55% - e julho de 90 ? 12,92%) e Collor II (13,69% - janeiro de 91 ? e 13,90% março/91). STJ ? Resp. nº n 466.629 ? SP, Relator Ministro Luiz Fux, DJ: 14/3/2003.
Cobrança- Expurgos inflacionários ? caderneta de poupança ? plano verão, Collor I e Collor II ? Prescrição afastada ? correção plena ? crédito da diferença. É vintenária a prescrição tanto dos juros remuneratórios quanto dos expurgos inflacionários incidentes em caderneta de poupança. Os índices de 42,72% (Plano verão), 44,80(plano Collor I) e 21,87% (Plano Collor II), são devidos às contas de poupança que aniversariam na primeira quinzena de janeiro de 1989 (Plano verão), independentemente da data do aniversário da conta (Plano Collor I) e que tenham sido abertas ou renovadas até 31/1/91 (Plano Collor II). Os expurgos inflacionários visam apenas repor à moeda a perda verificada pelos índices governamentais adotados pelos planos econômicos, que não refletiram corretamente a variação da inflação. AP. Cível s/ Rev. nº 99209063907-2 (1276406-0/9)Apelante: Banco Bradesco S/A, Apelada: Elaine Belucci Teixeira -4ª Vara Cível do Regional do Tatuapé -35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo -Rel. Des. Mendes Gomes, J. 28/9/09.
Entretanto, quanto ao plano Verão, aplica-se o seguinte:

CADERNETA DE POUPANÇA. É assente o entendimento da Corte de que a modificação do critério de atualização de saldo prevista no art. 17 da Lei 7.730/89 não alcança a conta poupança com aniversário até 15 de fevereiro de 1.989 ? Unânime. (STJ-4ª. T ? Ag. Reg/AG, Inst. N. 12.490-0/RS)
CORREÇÂO MONETÁRIA ? CADERNETA DE POUPANÇA ? Contratos com data de aniversário compreendida entre o dia 1º. E 15º de fevereiro de 1.989, com atualização pelo IPC-IBGE de janeiro do mesmo ano ? Lei posterior (7.730/89) estabelecendo outro indexador, que não poderia retroagir àquelas contas de poupança ? Lei de aplicação ex nunc, devendo se submeter ao seu império os depósitos com datas de aniversário a partir de 16 de fevereiro de 1.989 ? Sentença determinando o pagamento da diferença, cuja eficácia atinge todas as pessoas que mantinham conta de poupança junto ao Réu, em todo território nacional. (Ap. 589.262-11. C. ? TACivil/SP).

E pelo que se vê o autor não faz jus desse expurgo, quanto algumas das contas, que  aniversariam na 2ª quinzena do mês. É o que se apura da conta 1.557.038-5 (fls.26/27), 7.347.706-9 (fls. 39/40), 4.790.166-9 (fls.44/45).
Acolhe-se o pedido com relação às contas:  5.166.710-7 (fls.28), 3.729.569-8 (fls.34), 1.434.565-5 (fls.66 ou 72) e 7.154.569 (fls.75).
O expurgo de 10,14% de fevereiro de 89, a incidir em março de 89, não pode ser acolhido, pela inexistência de extratos das contas relativamente a tal período, improcedendo a ação nesse tópico.
Quanto à correção pelo índice do IPC  de 84,32% de março/90,recairá sobre os valores que estavam disponíveis em caderneta de poupança até o limite de NCZ$ 50.000,00, pois os valores superiores ao mesmo, ficaram retidos perante o Bacen e corrigidos através do BTNF.
Observa-se, entretanto, que o réu pagou referido expurgo  quanto às conta 5.166.710-7 (fls.32), 3.729.569-8 (fls.37), 4.790.166-9 (fls.47), não procedendo nessa parte a demanda.
Todavia, não pagou as diferenças desse índice no que toca às contas: 8.888.790-6 (fls.61) e 7.154.569 (fls.77), nessa parte ficando acolhidos os pedidos.
No que se refere aos expurgos de 21,87% de fevereiro de 91, procede a ação somente quanto às contas: 4.790.166-9 (fls. 51), 8.888.790-5 (fls.64) e 7.154.569 (fls.86) comportando, portanto, acolhimento parcial da ação.
No mais, não há falar em dano moral, pedido totalmente incompatível com o presente, improcedendo o pleito em face de tal pedido.

CADERNETA DE POUPANÇA. Correção monetária. Juros remuneratórios e moratórios. Os poupadores têm o direito de receber juros remuneratórios pela diferença de correção que não lhes foi paga, desde o vencimento, e juros moratórios, desde a citação. ? A aplicação da lei vigente ao tempo da celebração. ? Recurso dos autores conhecido e provido em parte. Recurso do Banco não conhecido. (STJ; RESP 466732/SP; RECURSO ESPECIAL 2002/0123123-5; Min. RUY ROSADO DE AGUIAR ? 4ª Turma ? J. 24.06.2003).
A atualização do débito pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, que tem índice semelhante à poupança deve ser aplicada.Correção monetária é medida de valor, a aludida tabela aplica fator de atualização monetária segundo índices oficiais, de acordo com decisão do STJ ? Recurso Especial n° 40.533-0 ? SP (Boletim AAsp n° 1896).

Posto isto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação. Condeno o réu no pagamento da diferença de remuneração do IPC de janeiro de 89, de 42,72%, no tocante às contas: 5.166.710-7 (fls.28), 3.729.569-8 (fls.34), 1.434.565-5 (fls.66 ou 72) e 7.154.569 (fls.75), do IPC de março/90 de 84,32% no tocante às contas: 8.888.790-6 (fls.61) e 7.154.569 (fls.77) e no do IPC de  fevereiro de 91 de 21,87%, no tocante às contas: 4.790.166-9 (fls. 51), 8.888.790-5 (fls.64) e 7.154.569 (fls.86),  do que foi pago sobre os rendimentos das cadernetas de poupança especificadas, cujos saldos deverão ser atualizados desde então pela Tabela prática do Tribunal de Justiça, acrescidos também a partir de então, de juros remuneratórios mensais de 0,5%, capitalizados, conforme rendimentos da poupança até data do efetivo pagamento e juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 
JULGO EXTINTA A AÇÃO QUANTO AO EXPURGO DO PLANO BRESSER, nos termos do artigo 269, IV, do CPC.

Pela sucumbência preponderante, o réu pagará 60% das custas do processo e honorários advocatícios fixados em 3% sobre o valor do débito corrigido.
Nos termos do artigo 475, J, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
                                              P.R. e Int.
São Paulo, 18 de maio de 2.010.
MARIA SALETE CORRÊA DIAS
 JUÍZA  DE DIREITO
