

SENTENÇA

Processo nº:053.08.106671-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Albani Andrade da Silva
Requerido:Cia de Desenv. Habitacional Urbano de São Paulo








CONCLUSÃO

Em 24 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 24 de fevereiro de 2010




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:053.08.106671-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Albani Andrade da Silva
Requerido:Cia de Desenv. Habitacional Urbano de São Paulo









Albani Andrade da Silva move esta demanda em face da Cia de Desenv. Habitacional Urbano de São Paulo, alegando que manteve união estável com Marcia Aparecida Pacífico, tendo ambas adquirido o apartamento na dua Gregório Tagle n. 301, bloco 2, ap. 53; no acordo de encerramento dessa união, à autora coube o direito ao imóvel financiado. Entretanto, isso não foi feito pela ré, porque haveria um débito, mas não foi autorizado o pagamento, pois o imóvel não estava em nome da autora, além de haver manifestação de preconceito quanto à relação homoafetiva da autora. Sofreu danos morais com o transtorno pela cobrança de valores indevidos e recusa de entrega do apartamento, com a documentação. Pede indenização desses danos e transferido o imóvel para seu nome.
Foi indeferida a antecipação da tutela. Citada, a ré contestou. Impugnou qualquer manifestação de preconceito, e sustenta que a unidade sempre esteve sob titularidade da autora. Em réplica, a autora sustenta que o imóvel referido na contestação é diverso daquele objeto da demanda. A ré providenciou a juntada dos contratos celebrados com a autora e com sua ex-companheira, sobre o imóvel objeto desta demanda. Saneado o processo, determinou-se produção de provas a respeito da manifestação de preconceito, mas as partes não apresentaram provas a respeito.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
A demanda é improcedente.
Em primeiro lugar, observe-se que a autora já era compromissada compradora de uma unidade do CDHU. Ao contrário do que afirma, não constou do contrato apenas para "formar renda", pois, como se vê de fls. 130, ela é integralmente responsável pela composição da renda familiar.
O segundo contrato é titulado por Marcia Aparecida Pacífico, e é o imóvel objeto desta demanda. Também ela é a única responsável pela composição da renda (fls. 124). Nesse contrato, está previsto que a transferência ou cessão do compromisso é vedada, sem a anuência da promitente vendedora (cláusula 23, fls. 122 verso), o que, por si só, já impossibilitaria a procedência do pedido. Evidentemente, para a cessão ou transferência é imprescindível a concordância da vendedora, que deve verificar se o cessionário preenche as condições para o contrato, entre as quais se destacam a possibilidade de pagamento, com formação de renda adequada, renda que é parâmetro inclusive para a correção do valor do contrato, e a própria possibilidade de contratação, uma vez que existem vedações, legítimas, a que uma pessoa adquira da ré mais de um imóvel, dada a finalidade da ré.
A par disso, a própria autora salienta que existe débito a ser saldado, e responsável por esse débito não é a autora, mas a contratante, Márcia Pacífico; essa existência de dívida, aliás, é outro impedimento legítimo à transferência, pela elementar razão de que não é possível a transferência de direito ainda não adquirido pela compromissada compradora.
Com isto, passemos à alegação, feita na inicial, de descumprimento de sentença judicial. Não ocorre qualquer descumprimento, seja porque a ora ré não foi parte naquele processo, não podendo ser atingida pelos efeitos da sentença de modo a ter seus interesses jurídicos atingidos diretamente (o que ocorreria se fosse obrigada a transferir a obrigação à autora), seja porque a sentença apenas homologou a partilha celebrada particularmente entre as partes.
Nesse caso, não há obrigação da ré em efetuar a transferência do imóvel, apenas há obrigação das contratantes em providenciá-la; não podem as contratantes, em outras palavras, obrigar terceiros, em pacto celebrado entre elas, de modo que a cessão efetuada em seu acordo particular pode ser aceita ou recusada pela ré, conforme previsão da cláusula contratual acima mencionada.
Quanto à homologação desse acordo, trata-se apenas de conferir eficácia de título judicial ao próprio acordo, com todas as suas limitações, conforme exposto. Assim, ainda que homologado o acordo, incide a cláusula 23 do contrato.
Por fim, não há qualquer prova a respeito da alegada discriminação, que foi deferida mas não produzida, porque a autora, a quem cabia produzir essa prova, sequer arrolou testemunhas.
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar improcedente o pedido. 
Pela sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo em 10% do valor dado à causa.
PRI.
