

SENTENÇA

Processo nº:011.09.106477-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Solange Machado Siqueira da Silva
Requerido:Paulo Guimarães Mendes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodolfo César Milano




VISTOS

SOLANGE MACHADO SIQUEIRA DA SILVA, qualificada nos autos, moveu ação de Indenização de Danos Materiais  contra a PAULO GUIMARÃES MENDES, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que é proprietária do veiculo Toyota Corona GLI ano 1997, placa CJS 7368 e em 29.12.2008, seu veículo, foi abalroado pela traseira pelo veículo Pajero , placa DGA 6697 cor preta do réu, quando transitava pela Avenida Euzébio Matoso na altura do numero 700, no sentido centro-bairro.Do choque resultou danos materiais no valor de R$13.610,36.Pediu a procedência da ação para que o réu seja condenado no pagamento de indenização por danos materiais pela média dos valores dos orçamentos obtidos.Juntou documentos as fls.11/39 e 48/56.

Realizada audiência a conciliação restou infrutífera.

O réu apresentou contestação as fls.61/70, argüindo preliminar de ilegitimidade de parte do polo passivo, pois o acidente foi causado por um terceiro veiculo de marca Chevrolet/GM modelo Omega cor preto placas  CAX 0563, que seguia em alta velocidade e colidiu com o veiculo do réu jogando-o contra outros dois veículos.No mérito, sustentou a improcedência da ação, pelos mesmos argumentos que constam na preliminar argüida.Impugnou os valores pleiteados.Juntou documentos as fls.71/84.

A autora apresentou réplica as fls.87/92.

Foi realizada a audiência de instrução e julgamento conciliaçãoa s fls.105

É o relatório

D E C I D O

Trata-se de ação de indenização através da qual a autora objetiva o ressarcimento de danos causados em seu veículo o qual foi atingido na traseira pelo veículo do réu.

Conforme se depreende dos documentos juntados, o veículo do réu colidiu na traseira do veículo de propriedade da autora causando-lhe danos na traseira .

Com relação a culpa, a ré admitiu que seu motorista colidiu na traseira da autora, mas que tal fato se deu em virtude de ter seu veiculo abalroado na traseira por um terceiro veiculo, cuja culpa já teria sido reconhecida em outra ação, presumindo-se contra ele a veracidade das alegações, se restringindo somente a impugnar os danos pleiteados pela autora.
   No entanto, para os fins desta ação, pouco relevante o fato do veiculo da ré ter sido atingido por terceiro veiculo, pois o fato de terceiro não exclui a responsabilidade do causador do dano, mas dele se origina direito de regresso.

Segundo a jurisprudência:

           O fato de terceiro, em nosso Direito, não exclui a responsabilidade, dando apenas, direito regressivo contra esse terceiro (TJSP- 3ª Cam. ?Ap. ? Rel. Barros Monteiro Filho, RT 523/101).

            O fato de terceiro não desobriga o causador do prejuízo da obrigação de reparar o dano, cabendo-lhe, quando muito, o direito de regresso, como deflui do disposto no art.1.520 do CC (atual art.930) (JTACSP 109/226).
 
Assim, restando incontroversa a responsabilidade do réu, resta a análise do valor dos danos.

Neste aspecto, conforme documento juntado a fls.26, o menor orçamento  foi de RF$12.443,39.


Isto posto e pelo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, condenando o réu a ressarcir a autora o valor de R$12.443,39, corrigido desde a data do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Condeno o réu ao pagamento de 50% das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fico em 10% sobre o valor do débito.


P.R.I



RODOLFO CESAR MILANO

           Juiz de Direito

São Paulo, 29 de dezembro de 2009.
