

SENTENÇA

Processo nº:011.08.106263-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Tiago Cappi e outro
Requerido:Consórcio Via Amarela



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

TIAGO CAPPI e REBECA AMADEI BARBIELLINI, devidamente qualificados nos autos, propuseram a presente ação indenizatória, contra CONSÓRCIO VIA AMARELA, alegando, em síntese, que, em decorrência da ampliação da Linha Amarela do Metrô, o imóvel em que residem foi afetado, causando-lhes danos diretos e indiretos, sendo que, por tais motivos, pretendem ser indenizados por danos materiais no imóvel, lucros cessantes, em razão da redução da capacidade laborativa do primeiro autor e por danos morais, concernentes aos transtornos suportados pelas obras em si e também por terem sido privados do uso do imóvel, por um determinado período. A inicial veio acompanhada de documentos.

Citada, a ré ofertou contestação, aduzindo, no mérito, a inexistência de relação entre a obra e os danos no imóvel dos autores. Juntou documentos.

Foi oferecida réplica, saneando-se o feito na seqüência, com designação de prova pericial.

Juntado o laudo do perito judicial, passou-se à produção da prova oral, sendo que na audiência foram ouvidas cinco testemunhas arroladas pelas partes.

Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais, repisando suas teses conflitantes.

Este é o breve relatório.
Fundamento e Decido.

Cuida-se de ação, pela qual pretendem os autores ser indenizados, de forma ampla, por danos causados no imóvel em que residem, danos estes que, segundo a inicial, têm origem na ampliação da Linha Amarela do Metrô.

A ação é parcialmente procedente. 

O laudo pericial encartado nestes autos concluiu que as obras apontadas na inicial, de fato, causaram danos materiais no imóvel dos autores, havendo, portanto, a comprovação do nexo de causalidade entre tais danos e a obra de responsabilidade da requerida. 

E, nos termos do artigo 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal, sendo a requerida, uma concessionária de serviço público, sua responsabilidade é objetiva, sendo desnecessária a averiguação de culpa, no caso, constatando-se somente a existência do nexo causal entre os danos e a conduta da requerida. 

E, no caso em debate, o perito judicial afirmou, in verbis: Concluímos que os danos causados no imóvel localizado na Rua João Elias Saada, 66 ? Bairro de Pinheiros ? neste município, estão diretamente ligados às obras de construção da Linha 04 do Metrô.

Portanto, fixada a responsabilidade da requerida, passemos à extensão dos danos materiais existentes no imóvel dos autores. 

Inicialmente, pleiteiam os autores a quantia de R$ 30.000,00, relativa aos reparos necessários no imóvel. 

Todavia, consta dos autos que todos os danos causados ao imóvel foram recuperados pelo Consórcio-réu, restabelecendo-se a habitabilidade e segurança do imóvel, bem como o seu valor de mercado (neste exato sentido, laudo pericial de fls. 278). 

Informou ainda, o sr. Perito, contudo, que a qualidade dos serviços realizados no imóvel ficou comprometida, sendo necessários pequenos reparos que totalizariam o montante de R$ 2.000,00. 

Assim, o valor pretendido é exorbitante, restando procedente o valor de R$ 2.000,00, a título de danos materiais ao imóvel. 

Quanto aos lucros cessantes, entendo que os mesmos, da mesma forma, ficaram demonstrados nos autos. 

Com efeito, comprovou o autor Tiago que, de fato, no ano de 2006, nos meses em que teve se afastar de sua residência, sua renda diminuiu sensivelmente. 

Da análise de seus comprovantes de renda acostados aos autos, pode-se verificar que em 2006, entre os meses de maio e setembro, período afetado pelos problemas causados pela requerida, o autor recebeu R$ 27.640,00 no total e R$ 5.528,00 na média. Em 2007, tomando-se por base o mesmo período, percebe-se que o autor recebeu no total R$ 101.690,00 e na média, R$ 20.338,00. Posteriormente, em 2008, também apurando-se o mesmo período, o autor faturou R$ 54.080,00 no total e R$ 10.816,00, na média. 

Somando-se todos os valores totais percebidos nestes três anos, chega-se a um total de R$ 183.410,00, sendo que a média do período é de R$ 61.137,00. 

Considerando que o autor somente ganhou R$ 27.640,00, a diferença em comparação com a média acima estabelecida é de R$ 33.497,00, sendo este o valor a que o autor faz jus por seus lucros cessantes.

Por fim, quanto aos danos morais alegados pelos autores, entendo que os mesmos, da mesma forma, merecem reconhecimento. 

Deveras, restou comprovado nos autos, principalmente por meio das testemunhas arroladas pelos autores, que a desocupação repentina ocorrida da residência, a falta de informações por parte da requerida, o transtorno de terem que ficar afastados por período indeterminado da residência, os barulhos constatados na madrugada, a incerteza quanto ao retorno ao local de trabalho, a posterior obra para reparação de danos no imóvel, etc, geraram um enorme desgaste físico e, principalmente, emocional aos autores. 

Assim, presentes os danos morais no presente caso, entendo que o valor de R$ 30.000,00 é valor mais do que suficiente para o devido abrandamento e reparação, sem que o mesmo represente enriquecimento ilícito por parte dos autores que, sem dúvida nenhuma, passaram por momentos difíceis, por problemas que, em nenhum momento, não deram causa. 

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação que TIAGO CAPPI e REBECA AMADEI BARBIELLINI promovem contra CONSÓRCIO VIA AMARELA, para o fim de condenar esta última a pagar aos autores os seguintes valores: R$ 2.000,00 por danos materiais; R$ 33.497,00, por lucros cessantes e R$ 30.000,00, por danos morais. Os valores relativos aos danos materiais e lucros cessantes deverão ser corrigidos pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento, com juros de 1% ao mês, desde a citação. Os danos morais deverão ser também corrigidos pela Tabela Prática do TJ/SP e com juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data. 

Sendo ambas as partes sucumbentes, sendo os autores de parte menor, contudo, determino que as custas e despesas processuais sejam arcadas pelos autores, na proporção de 30% e pela requerida, na proporção de 70%. Da mesma forma, condeno os autores no pagamento de honorários advocatícios no montante de 10% sobre a condenação e a requerida no montante de 20% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de janeiro de 2010.
