

SENTENÇA

Processo nº:0106307-57.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lazaro de Campos Junior
Requerido:Stillvox Eletrônica Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena

Vistos.

LÁRARO DE COMPOS JÚNIOR propôs ação de indenização por dano morais contra STILLVOX ELETRÔNICA LTDA. alegando, em suma, que é proprietário do aparelho de som individualizado na inicial que apresentou defeito e foi levado à assistência técnica ré para conserto em 30/11/2007. O orçamento foi passado na semana seguinte e prometida a devolução em 15/12/2007. Entretanto, na data de 10/03/2009, depois de reiteradas cobranças, a ré lhe encaminhou carta informando que o produto estava pronto desde 11/12/2007 e caso não fosse retirado em 10 dias seria vendido.  No entanto, ainda faltava o botão de funções no produto, cuja peça não havia sido encontrada. Por tais fatos e por estar privado de usar o aparelho, disse que sofreu abalo moral. Postulou, pois, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 10 salários mínimos. Com a inicial vieram documentos.
A ré foi citada às fls. 17.
A respeitável sentença prolatada às fls. 18 reconheceu a revelia da ré e julgou procedente a ação (fls. 18/21).
Foi juntada contestação pela ré às fls. 39/53, alegando, preliminarmente, a inépcia da petição inicial, e, no mérito, suscitou a ocorrência de decadência e postulou pela improcedência do pedido, argumentando que a previsão de conserto e devolução do produto era na data de 15/12/2007, sendo que o produto foi parcialmente reparado vez que não foi encontrada peças disponíveis do rádio no mercado. Disse que o autor não apareceu na loja e não deu nenhuma satisfação à ré, de modo que  em março de 2009 encaminhou carta ao autor para que viesse retirar o produto. Impugnou a caracterização de danos morais, destacando que rádio permaneceu mais de 02 anos abandonado na loja da ré.
Interposta apelação pela ré, foi concedido efeito suspensivo para obstar a realização de qualquer atividade executória (fls. 105) e, ao final, foi dado provimento ao recurso pelo venerando acórdão de fls. 114/119, para anular a sentença e determinar o regular processamento, com a juntada da contestação e tramitação nos seus ulteriores termos.
Réplica (fls. 130/131).
Houve regularização da contestação e da representação processual da ré (fls. 138/141), seguindo-se manifestação do autor (fls. 143/144).
As partes especificaram provas (fls. 147 e 148/149).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a questão posta a desate encerra matéria eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o teor da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC).
Inicialmente merece rejeição a preliminar de inépcia da inicial suscitada em contestação, na medida em que o autor narrou satisfatoriamente os fatos que fundamentaram seu pedido, dos quais decorreu logicamente a conclusão, propiciando ainda à ré o exercício regular do direito de resposta.
Demais disso, é evidente que o pleito indenizatório refere-se unicamente ao dano moral diante da forma como constou do pedido com referência apenas à estimativa de 10 salários mínimos, bem como porque não houve indicação de qual teria sido o prejuízo patrimonial sofrido pelo demandante em virtude da demora no conserto do rádio pela assistência técnica.
Noutra parte, afasto a prejudicial de decadência, pois a pretensão ora exercida pelo autor não está amparada no artigo 18 do CDC, ou seja, reclamação por vício do produto, que é sujeita à disciplina da decadência do artigo 26, mas sim na reparação de morais, sendo que tal pretensão indenizatória é sujeita à prescrição de cinco anos (artigo 14 c/c artigo 27 do CDC), que não ocorreu.
A respeito do tema, confira: O PRAZO DECADENCIAL de trinta ou noventa dias estabelecido ao consumidor diz respeito ao seu "direito de reclamar" por vício no fornecimento de produto ou de serviço não durável ou durável (CDC, art. 26). Reclamar pressupõe a idéia de obter o afastamento do vício e, pois, a de concluir o contrato, a de obter o produto ou o serviço, sem o vício que o contamina. Se a pretensão consiste em afastar conseqüência do descumprimento ou em reparação de danos, aí não se cogita de decadência, mas de prescrição, que se dá em cinco anos (idem, art. 27). (TJSP, Apelação nº 972030-0/1, 28ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. CELSO PIMENTEL, j . 22.8.2006. Neste mesmo sentido, Ap. 941.856-0/8, j. 20.6.2006; Apel. 990.09.274381-3, j . 22.06.2010: 1. Se a demanda é indenizatória decorrente de vício atribuído ao produto durável, sujeita-se à prescrição qüinqüenal (CDC, art. 27), não à decadência da reclamação em noventa dias (idem, art. 26, II).
Quanto ao mérito propriamente dito, o pedido é improcedente.
Isto porque, não obstante o produto não ter sido integralmente consertado no prazo previsto, bem como ter transcorrido prazo mais do que suficiente e razoável para obtenção de suas peças, é certo que no caso concreto não houve efetiva lesão aos direitos da personalidade do autor que sejam aptos a legitimar a pretendida condenação por danos morais.
É que a pretendida indenização pressupõe a ocorrência de abalo à moral ou imagem que acarrete considerável e injusto sofrimento ao agredido, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese vertente, tão somente o inadimplemento contratual da ré, embora desagradável, não configura causa suficiente a impor ao autor intenso sofrimento e aflição capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, mas mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
Importante salientar, igualmente, que a despeito de a devolução do produto consertado pela ré ter sido prometida para dezembro de 2007, apenas em março de 2009 o autor encaminhou correspondência cobrando a sua restituição e ingressou com a demanda em tela, o que evidencia que pôde, sem qualquer prejuízo, conviver por todo este período sem utilizar o aparelho em questão. 
Refletindo esta posição:
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. DIREITO DE AUTOR. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. DANO MORAL. INOCORRÊNCIA EM REGRA. SITUAÇÃO EXCEPCIONAL NÃO CARACTERIZADA. PRESCRIÇÃO. TERMO INICIAL. CAUTELAR DE ANTECIPAÇÃO DE PROVA. EFEITO INTERRUPTIVO. MEDIDA PREPARATÓRIA DE AÇÃO INDENIZATÓRIA. CPC, ARTS. 219 E 846. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
I - O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais.
II - Na sistemática do Código de Processo Civil de 1973, a cautelar de antecipação de prova interrompe a prescrição quando se tratar de medida preparatória de outra ação, tornando inaplicável, nesses casos, o verbete sumular nº 154/STF, editado sob a égide do CPC/1939. (STJ ? REsp 202564 / RJ - RECURSO ESPECIAL 1999/0007836-5 Relator(a) Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA (1088) - Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA - Data do Julgamento 02/08/2001 Data da Publicação/Fonte DJ 01/10/2001, p. 220, RDR, vol. 21, p. 386 - RSTJ volume 152 p. 392 - RT vol. 798 p. 213).
Também, a respeito do tema, ensina Sérgio Cavalieri Filho: mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, pág. 78, Malheiros Editores).
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC.
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado atribuído à causa.
P.R.I. 
São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
