

SENTENÇA

Processo nº:0106908-31.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Fundação São Paulo
Requerido:Rl Multimarcas Informatica Ltda Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino



Vistos.


FUNDAÇÃO SÃO PAULO ingressou com ação sob o rito ordinário em face da RI MULTIMARCAS INFORMÁTICA LTDA. ME., que enviou a protesto duplicatas referentes à compra e venda não realizada, em razão do cancelamento feito pela primeira.

Ao protestar indevidamente os títulos a ré causou danos na esfera moral da Autora, motivo pelo qual, também pede seja indenizada a esse título.

Aos autos juntou documentos.

Conferida a tutela, determinou-se a citação da ré cujo paradeiro não foi localizado.

Citada por edital, nomeou-se-lhe Curador Especial o qual apresentou contestação por negação geral.

É a síntese.
DECIDO.

A contestação por negação geral não logrou elidir a versão inicial, nem a prova documental colacionada aos autos.

De efeito, a carta enviada pela ré anuindo com o cancelamento do protesto (fls.33), embora equivocada quanto aos seus termos, revela que a mesma não possuía nenhuma intenção em levar a protesto a duplicata sacada no valor de R$2.900,00 (fls.31/32).

Aliás, o fato de terem sido sacadas por indicação, sem a respectiva prova da entrega das mercadorias, já faz presumir o desacerto da ré.

Todavia, em se cuidando de transtorno aduzido de desconformidade contratual, a indenização por dano moral se demonstra indevida, pena de se banalizar o instituto, mormente quando a Autora, pessoa jurídica, sequer juntou aos autos documentos demonstrando que sua reputação ficou abalada diante dos protestos indevidos.
Nesse quadro, há de se acolher em parte o pedido inicial.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade da dívida representada pelas duplicatas levadas a protestos, confirmando-se a tutela, e também para determinar os respectivos cancelamentos. Oficie-se nesse sentido. Expeça-se guia de levantamento em favor da Autora dos valores depositados.

Em razão da sucumbência parcial, mas substancial, suportará a ré o pagamento das custas do processo e verba honorária que fixo em 10% sobre o valor da forma dos títulos levados a protesto, indevidamente, com correção a partir da data da propositura da ação.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
