

SENTENÇA

Processo nº:004.09.106126-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Viação Santa Brígida Ltda
Requerido:Raimundo Pereira da Silva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


            Vistos.


A requerente opôs embargos de declaração (fls.68/69) em relação à decisão homologatória de acordo celebrado em audiência de conciliação (fls.55 e 61), alegando que existe omissão a ser sanada, pois o co-réu tornou-se revel e tal circunstância não foi declarada.

É o relatório.

Preliminarmente, na homologação do acordo houve a decretação da extinção do feito com a resolução do mérito (artigo 269, III do CPC).

Em segundo lugar, a ausência de pronunciamento sobre a revelia do co-réu em nada prejudica a validade do acordo celebrado e que, se descumprido, não gerará qualquer conseqüência para o revel, exceto aquela prevista no artigo 844, § 3o do CC. É que nos casos de acidentes automobilísticos, como nos autos, podem figurar no pólo passivo de ação de indenização por danos materiais o proprietário do veículo, o seu condutor ou ambos, conforme o princípio da solidariedade passiva e foi o que aconteceu (proprietário e condutor foram acionados).

Nos casos de solidariedade passiva, estatui o  artigo 844,  3º  do CC:

Art. 844 - A transação não aproveita, nem prejudica senão aos que nela intervierem, ainda que diga respeito a coisa indivisível.

[......]
 Parágrafo terceiro - Se entre um dos devedores solidários e seu credor, extingue a dívida em relação aos co-devedores.

Outra dedução não pode ser feita, pois nos termos do acordo o requerido Raimundo e a parte resolveram celebrar o acordo para por fim ao litígio... (fls.55).

Ora, se a Autora celebrou acordo e este foi homologado, inclusive, com a renúncia ao direito de recorrer, descabe, agora, declarar a revelia, pois a transação ocorrida, como se sabe, implicou na extinção da dívida em relação ao co-devedor, nos termos do artigo 844,  3º  do CC, falecendo à Autora qualquer direito contra MARCELO DE SOUZA PEREIRA.

ANTE O EXPOSTO, acolho os embargos para declarar que Marcelo de Souza Pereira foi regularmente citado (fls.52/53) e deixou de comparecer à audiência de conciliação (procedimento sumário) e nesta ocorreu o acordo entre a autora/embargante e o requerido Raimundo Pereira da Silva, devidamente homologado.  Caracterizada a revelia, sem que tal fato acarrete outras conseqüências, a não ser a extinção da dívida em relação ao co-réu Marcelo.

P.R.I.


São Paulo, 01 de julho de 2010.
