

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 10 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(ELISA LIN HUI WANG), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0106648-68.2009.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Alzira Pires
Requerido:Frigorifico Frigo Buono


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

ALZIRA PIRES, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS, MORAIS E ESTÉTICOS DEVIDO A ACIDENTE DE TRÂNSITO contra FRIGORÍFICO FRIGO BUONO, também qualificado, relatando ter sido vítima de acidente ocorrido no dia 30/03/06, imputando a culpa do sinistro ao condutor do veículo da ré, que teria colidido na traseira do automóvel no qual se encontrava, sem atentar para a sinalização do semáforo (que estava vermelho).

Postulou a procedência da ação para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos materiais (despesas com cirurgia, tratamento e transporte), estéticos e morais, na forma do pedido de fls. 17/18.

Com a inicial juntou documentos (fls. 02/131).

Regularmente citado (fls. 134), apresentou o requerido contestação (fls. 139/154), argüindo preliminarmente prescrição e ilegitimidade de parte e no mérito, atacando os danos reclamados na inicial.

Réplica a fls. 169/189.

Despacho saneador a fls. 242/243.

Em juízo, foram ouvidas as partes e uma testemunha do Juízo (fls. 257/269).

É o relatório. DECIDO.

A presente ação é de ser julgada procedente, com pequeno reparo no tocante às verbas postuladas.

Inicialmente, anoto que a legitimidade da empresa-ré ficou demonstrada pela prova oral produzida, em especial pelo depoimento da testemunha Jair Tocaceli, que confirmou o envolvimento da requerida no acidente, informando que chegou, inclusive, a ser indenizado pelos prejuízos que experimentou (fls. 266/269).

Aliás, o próprio representante legal da ré admitiu que o documento de fls. 125 era o antigo cartão da empresa, bem como que tomou conhecimento da ocorrência do acidente antes de adquirir o estabelecimento comercial (fls. 263/265).

Vencida a preliminar, responde a requerida pela culpa presumida do motorista do veículo que lhe prestava serviços, que bateu na traseira do carro da ré, fato incontroverso.

Passo a apreciar a verba indenizatória.

Os danos materiais estão comprovados pelos documentos de fls. 46/121, fazendo jus a autora ao reembolso das quantias pagas, corrigidas monetariamente desde a data do desembolso (à falta da informação, desde a data do ajuizamento da ação) e acrescida de juros legais desde a data do evento, na forma da Súmula nº 54 do STJ.

Anote-se que a utilização de apenas um motorista para o transporte da autora não causa surpresa, por se tratar de contratação que envolve confiança. O mesmo se diga acerca do preço das corridas (possivelmente estabelecidos antes da prestação dos serviços).

Os demais recibos apresentados guardam relação ao evento e ao tratamento necessário para recuperação da vítima.

O pagamento realizado ao médico (R$ 1.750,00) não pode ser reembolsado, pois o documento de fls. 45 (ou mesmo a cópia do cheque, mencionada em uma das manifestações da autora) não substitui o necessário recibo.

Da mesma forma, o reembolso do IPVA não pode ser determinado, a uma pela falta de comprovação dos valores gastos e, a duas, porque o imposto é inerente à propriedade do bem.

No máximo, a autora poderia exigir o pagamento do IPVA do veículo anterior, de forma proporcional ao período em que não utilizou seu automóvel.

No tocante ao dano estético, as fotografias de fls. 194/196 não são suficientes para comprovar a ocorrência do mesmo, fazendo-se necessária a produção de prova pericial, que não foi devidamente postulada na inicial (como já mencionado a fls. 242).

Por fim, inegável que os fatos trouxeram abalo de ordem moral à autora.

Com efeito, não bastasse a gravidade do acidente, as lesões experimentadas, o período de internação e recuperação, e o tratamento a que teve de ser submetida, geraram transtornos a sua vida profissional.

O dano moral, aliás, existe in re ipsa e não demanda comprovação.

Nesse sentido a lição de ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (Dano moral indenizável, São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, 2004, p. 239-40): 
Quando o pedido de indenização por dano moral está fundamentado nas lesões que alguém causou a outrem, seja de forma culposa ou dolosa, a dor causada pelo ferimento, já é, de si, suficiente, para a existência do dano. A incolumidade física  e pessoal é uma projeção do direito à vida e, o só fato de colocá-la em perigo, seja com lesão simples ou grave, torna o ofensor passível de indenizar sua vítima. 
Ementa de acórdão emanado do STJ, é enfático: O dano moral resulta do próprio evento, que, segundo o acórdão recorrido, acarretou trauma psíquico, gerando a obrigação de indenizar a esse título'. No corpo do aresto, é asseverado que não colhe o dissídio apresentado sobre a falta de comprovação do dano moral. É cediço que provado o evento, o dano moral se impõe, como no caso, guardando a vítima lesões severas, a justificar o pensionamento. O acórdão recorrido foi muito claro ao reconhecer que o 'autor carrega consigo traumas desde o acidente, ressentindo-se, além de outros males, de fortes dores, disso resultando perturbação psíquico-emotiva, trazendo precedente desta Corte. Rejeito, portanto, a impugnação (RSTJ 130/280, rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito). 
A existência de lesão é ressarcível per se. Embora a vítima não padeça seqüelas incapacitantes ou que causem deformação (lesão estética), dá direito à indenização, porque nenhuma mortificação física deve ser suportada estoicamente pela vítima.

No tocante a valores, uma vez que a fixação desta verba não foi tratada pelo legislador, cabe ao julgador eleger os parâmetros a serem utilizados, levando em conta as condições das partes e os fatos narrados nos autos.

Neste ponto, anoto que embora o sofrimento não tenha preço, o montante sugerido na inicial merece reparo.

Assim, fixo a indenização pelo dano moral no equivalente a 100 (cem) salários mínimos vigentes nesta data, ou seja, R$ 54.000,00 (cinqüenta e quatro mil reais), montante que entendo suficiente para mitigar o sofrimento da autora, sem inviabilizar a atividade econômica da requerida.

A correção monetária deverá ser aplicada desde a data desta sentença, pois o valor da indenização foi fixado levando em conta critérios econômicos atuais, entendendo o juízo que o valor principal estipulado se mostra adequado para amenizar o sofrimento da vítima.

Os juros moratórios serão contados desde a data do evento, acolhendo-se o teor da Súmula nº 54 do STJ: Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual.

Não há que se falar em juros compostos, uma vez que os artigos 398 e 591 do CC/02 (e o art. 1544 do CC/16) exigem condenação criminal anterior (neste sentido, STJ ? AgRg nº 581395/RS - Rel. Min. Nancy Andrighi ? j. 26/08/04; Resp. nº 221717/SP - Rel. Min. Castro Filho ? j. 19/02/04; Resp. nº 390050/SP - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/04/04).

Ademais, os juros compostos não são aplicáveis ao responsável civil. Incidem apenas quanto ao autor direto do fato. Acerca do tema:

Responsabilidade civil. Acidente de trânsito. Reparação de direito comum. Juros compostos. Artigo 1.544 do Código Civil. Irrelevância se o ato ilícito decorre de conduta dolosa ou culposa. Cobrança do preponente. Impossibilidade.
I ? Os juros compostos a que aludia o artigo 1.544 do Código Civil então vigente são devidos sempre que o dever de indenizar resultar de ilícito penal e são exigíveis daquele que efetivamente o tiver praticado, não relevando, contudo, se decorrente de conduta dolosa ou culposa do agente, pressupondo-se apenas a existência de sentença condenatória transitada em julgado.
II ? Considerando que a pena se restringe à pessoa do condenado e que os juros compostos decorrem de punição pelo crime, estes não podem incidir sobre o responsável civil que não seja, concomitantemente, responsável penal. Recurso especial provido. (STJ ? Resp. nº 464375/SP - Rel. Min. CASTRO FILHO ? j. 29/10/2003)

Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS, MORAIS e ESTÉTICOS DEVIDO A ACIDENTE DE TRÂNSITO ajuizada por ALZIRA PIRES contra FRIGORÍFICO FRIGO BUNO para condenar a requerida: a) ao reembolso dos gastos descritos a fls. 46/121, verba que será corrigida monetariamente desde a data do desembolso (à eventual falta da informação, desde a data do ajuizamento da ação) e acrescida de juros legais desde a data do evento, na forma da Súmula nº 54 do STJ; b) ao pagamento de R$ 54.000,00 (cinqüenta e quatro mil reais), montante que deverá ser corrigido monetariamente desde a data desta sentença, com juros legais (1% a.m.) também desde a data do evento. 

Em razão da sucumbência, arcará a requerida com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação (itens a e b deste dispositivo).

P.R.I.



São Paulo, 10 de fevereiro de 2011.
