

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(VAGNER), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0106227-49.2007.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Edson Roberto de Araujo Mendes
Requerido:Losango Promoções de Vendas Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





EDSON ROBERTO DE ARAUJO MENDES ajuizou  ação ordinária em face de LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA., objetivando a declaração de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais. Relata que em fevereiro de 2007 foi surpreendido com a chegada de correspondência, datada de 16 de fevereiro de 2007, informando que seu nome seria incluído nos arquivos do serviço de proteção ao crédito a pedido da ré. Ocorre que o valor relacionado ao apontamento refere-se a chequeS dado como pagamento para compra de uma cozinha junto a empresa Ideal Planejados, cujo distrato já havia sido efetuado. Sustenta que nunca celebrou qualquer contrato de financiamento com a ré, sendo certo que os cheques dados como pagamento ao fornecedor da mencionada compra, em razão do distrato, seriam devolvidos ou depositados na conta do autor o valor respectivo. Assim, negando a dívida e sustentando ter sofrido dano moral pede a procedência da pretensão para os mencionados objetivos.
A tutela antecipada foi concedida mediante depósito do valor dos títulos, sendo que após a ré foi citada e contestou a pretensão na qual argüiu preliminar de ilegitimidade passiva e no mérito atribuiu a responsabilidade pelos fatos ao fornecedor com quem o autor adquiriu os móveis e depois celebrou distrato. No mais, discorreu sobre suas atividades, negou a configuração do dano moral e impugnou a prova documental juntado pelo autor. Requer a improcedência.
Houve réplica e juntada de documentos sobre os quais o autor se manifestou.
Em apenso encontra-se autos de incidente de falsidade já julgado.
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de dívida c.c. indenização por danos morais decorrente de abusivo apontamento do nome do autor junto a cadastro de proteção ao crédito. 
Conheço diretamente do pedido na forma do art.330, I, do CPC, não sem antes rejeitar a preliminar de ilegitimidade passiva.
A ré tem inequívoca pertinência subjetiva para responder ao pedido que é direcionado ao reconhecimento de inexistência de dívida ? e portanto relação jurídica ? referente a contrato de financiamento, do qual teria originado suposta dívida não paga, daí a alegação de apontamento abusivo e sem causa.
Aliás, da restrição de fls.20 e 21 consta como solicitante justamente a ré. Assim, sem razão a alegada preliminar. 
Quanto ao mérito.
Pontue-se de início não haver dúvidas de que entre as partes há nítida relação de consumo, sendo certo que por efeito de contrato celebrado com a empresa Ideal Planejados, o qual foi posteriormente objeto de distrato (fl.22/4), qualquer cobrança relacionada a aquisição do bem de consumo não poderia ser realizada. 
Mas por razões que não cabem apreciar nesta lide, a referida empresa repassou os cheques emitidos pelo autor à ré que, como endossatária e sem as cautelas prévias exigíveis resolveu, com base em suposto contrato celebrado, promover a cobrança não sem antes realizar o apontamento que, efetivamente, mostrou-se abusivo.
Indiscutível que inexiste qualquer relação jurídica entre as partes, tanto que as conclusões do laudo pericial realizado no incidente em apenso e acolhidas pela r.sentença, dão conta de que as assinaturas constantes dos documentos analisados não provieram do punho do autor, havendo mesmo falsidade (fls.130). 
Nesse contexto, mostra-se evidente que a iniciativa da ré violou a imagem do autor, cuja tutela é assegurada em nível constitucional (art.5º, inc.X).
O dano moral na hipótese é presumido, na medida em que se perfaz só com o apontamento sem razão jurídica, conforme reconhece o Superior Tribunal de Justiça.
In casu, caraterizado o dever de indenizar, do qual decorre do próprio ato ilícito, a ocorrência do dano moral é presumida, sendo absolutamente desnecessária a sua prova, já que se encontra inserido na essência da alma humana - (STJ ? RT 806/149; RJSTJ 124/401).
Com efeito:?Provado o fato, não há necessidade da prova do dano moral?. (STJ ? 3a Turma, Resp 261.028-RJ, rel. Min. Menezes Direito, j. 30.5.01, deram provimento, v.u. DJU 20.8.01, p. 459).?O dano moral, tido como lesão à personalidade, à honra da pessoa, mostra-se às vezes, de difícil constatação, por atingir os seus reflexos parte muito íntima do indivíduo ? o seu interior. Foi visando, então, a uma ampla reparação, que o sistema jurídico chegou à conclusão de não se cogitar da prova do prejuízo para demonstrar a violação do moral humano.? (RSTJ 135/384).?... a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto.? (RSTJ 152/389).
Presente, portanto, o dever de indenizar diante dos prejuízos causados ao autor, observando, insista-se, que a hipótese prescinde da discussão de culpa, boa ou má-fé da ré (art.6º, inc.VI , 7º, § único c.c. 14 do Código de Defesa do Consumidor).
Com relação ao valor da indenização, observo que a quantia pedida na inicial é exagerada e se adotada certamente provocará enriquecimento sem causa, razão pela qual considerando a repercussão do dano (acentuada diante da publicidade inerente aos cadastros de proteção ao crédito), grau de culpa (médio em função da omissão da ré apurar a ocorrência de fraude ou mesmo evitar o apontamento) e posição socioeconômica das partes (o autor é funcionário público e a ré empresa voltada a concessão de crédito), razoável fixar a quantia equivalente a R$ 7.000,00 que bem atendem a função punitiva, preventiva e satisfativa do dano moral.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a tutela antecipada e, em conseqüência declaro inexistente qualquer dívida entre as partes, por conta do contrato objeto da perícia, e condeno a ré na quantia de R$ 7.000,00, a qual será corrigida desde a presente data, com incidência de juros de 12% a.a. a contar da data do apontamento (art.389 do CC). Arcará a requerida ainda com as custas, despesas processuais e verba honorária, a qual arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, incidindo correção monetária a contar do ajuizamento, atendidos os critérios do art.20, § 3º e letras do CPC.
Com o trânsito em julgado, libere-se a caução em favor do autor.
P.R.I. 

São Paulo, 28 de setembro de 2011.
