

Processo nº. 010.08.106604/5






VISTOS  ETC.






ROSANA COELHO DE OLIVEIRA KLETLINGUER, sucedida pelos filhos RAFAEL KLETLINGUER e FÁBIO KLETLINGUER, promoveu AÇÃO ORDINÁRIA contra AMICO SAÚDE LTDA alegando que mantém com a ré um plano de saúde, que teve diagnosticada anemia aplástica severa e que o tratamento pelo médico Flávio Zuard Jr, vem sendo eficaz. Todavia, esse médico não é credenciado pela Intermédica, para onde migrou a autora, pelo que firmou contrato individual com a ré em 15/08/2008, mas esta negou a cobertura sob a alegação de doença preexistente. Disse indevida a recusa e nula a cláusula que estipula prazo de carência, pediu antecipação de tutela para continuidade do tratamento, a citação da ré e a procedência da ação para confirmar a medida e para condenar a ré ao pagamento de todos os prejuízos diretos e indiretos, juntando documentos (fls. 15/130).
A antecipação de tutela foi concedida (fls. 131/132).
A ré foi citada e intimada (fls. 138), compareceu (fls. 139/153) e contestou (fls. 155/159) e afirmou que, ao firmar novo plano, se sujeitou às carências normais. Discorreu sobre a natureza do contrato e disse que, embora de adesão, vincula as partes ao seu implemento, disse ausente prova de desembolso de despesas e pugnou pela improcedência da ação.
O autor informou obstáculos criados pela ré (fls. 162/163) e, em réplica (fls. 169177), reiterou o pedido deduzido na inicial.
Foi informado o falecimento da autora e juntados documentos (fls. 178/182 e 183/188) e o Ministério Público acenou a falta de interesse em intervir no processo (fls. 191).
A ré se manifestou sobre a substituição de parte e propôs solução amistosa reconhecendo de invalidade da exigência de carência, reafirmando, porém, a inexistência de despesas (fls. 198/200), ciente a autora (fls. 205/211).

É O RELATÓRIO,
D   E   C    I   D   O.

Julga-se antecipadamente a lide, nos termos permitidos no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, posto que envolve exclusivamente matéria de direito.
É incontroverso que há contrato de prestação de serviços médicos e hospitalares entre as partes (autora-falecida e a ré), que a autora, em razão anemia aplástica severa necessitou tratamento cuja cobertura foi negada porque necessária a obediência a prazo de carência e que a autora veio a falecer e seus dois filhos pleitearam a substituição processual mediante habilitação, já deferida no despacho anterior.
Por outro lado, verifica-se a ocorrência de causa superveniente que deve ser considerada pelo juiz, qual seja, o reconhecimento de procedência (parcial) da ação pela abusividade da cláusula contratual que estipula prazo de carência para cobertura de despesas contratadas, a impor, nesse particular, portanto, o acolhimento do pedido inicial com a declaração de inexigibilidade de carência.
 Entretanto, no que toca à composição de danos materiais, quais sejam, todos os prejuízos diretos e indiretos, como gastos com exames, internação, tratamento, profissionais contratados etc (fls. 13, letra b), a pretensão inicial não merece acolhimento porque já cobertas as despesas pela ré, porque o prontuário juntado na ação cautelar em apenso não aponta valores em aberto e porque os autores não comprovaram, por escrito, como deveriam, qualquer desembolso.
Em suma, considerando que a reparação pressupõe existência de dano efetivo (emergente) ou de lucros cessantes, estes últimos não pleiteados, nada a há a ser imposto à ré nesse particular.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a AÇÃO ORDINÁRIA promovida por ROSANA COELHO DE OLIVEIRA KLETLINGUER, sucedida pelos filhos RAFAEL KLETLINGUER e FÁBIO KLETLINGUER, contra AMICO SAÚDE LTDA para tornar definitiva a antecipação de tutela concedida e para declarar inválida a cláusula de carência contida no contrato de prestação de serviços médicos e hospitalares firmado entre as partes.
A ré pagará as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados R$ 1.800,00, atualizados desta data até o efetivo pagamento.
P., R. e Int.
São Paulo, 23 de MAIO de 2.011.
