

SENTENÇA

Processo nº:0106564-77.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Cristovão Jose de Lima
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.

Cristovão Jose de Lima, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Itaucard S/A.
Alega a parte autora, em síntese, que teria quitado débito com a instituição financeira ré em 22/3/2011, conforme proposta realizada por esta última. No entanto, em meados de outubro/2011, veio a saber, ao tentar adquirir produto numa loja, que seu nome ainda se encontrava no cadastro de inadimplentes. Não tendo a ré dado a devida baixa à anotação, que perdurou, sustenta ter suportado dano moral, pretendendo sua indenização, a declaração de sua inexigibilidade e a expedição de ofício, em tutela antecipada, para seu levantamento. 
Citada, contestou, alegando que a negativação não disse respeito ao contrato quitado, mas a outro que o autor manteve com a ré.
Houve réplica.
Relatei. DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado do mérito, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, não se caracterizando cerceamento de defesa se não eram necessárias outras provas. Ao contrário, nas hipóteses em que se impõe, o julgamento antecipado do mérito não é faculdade do julgador, mas dever legalmente imposto até mesmo pela Constituição Federal quando o feito se encontra em condições de ser sentenciado, sendo corolário do princípio da economia processual (que decorre daquele do devido processo legal: art. 5.º, LIV da CF/88) e da razoável duração do processo (art. 5.º, LXXVIII).
O pedido é procedente.
A tese da parte ré, de que a negativação mantida em outubro/2011, dizia respeito a outro contrato inadimplido, não pode ser acolhida.
A parte ré apenas juntou aos autos documentos produzidos unilateralmente. 
De fato, juntou aos autos telas de seu sistema informatizado que indicariam a existência de um segundo contrato.
E ainda juntou um contrato, porém sem qualquer assinatura de quem quer que fosse.
A ser assim, a ré não se desincumbiu da prova que lhe cabia, a saber a de que a parte autora mantinha, sim, um outro contrato que não veio a quitar. Cabia-lhe a prova desse segundo contrato (um segundo cartão de crédito), cuja emissão teria sido requerida pela parte autora e cujo débito não quitou.
Porém essa prova não foi produzida, não valendo mero contrato não assinado como prova e sequer como início de prova. As telas de seu sistema informatizado nada demonstram, pois produzidas unilateralmente pela ré.
Assim, sendo incontroverso que o autor quitou o débito, a ré não conseguiu justificar a manutenção de seu nome em cadastro de inadimplentes além da data do pagamento do débito. 
Houve ato ilícito, consistente em negativação indevida. O dano moral, por conseguinte, é evidente.
E ainda que assim não fosse, incidiria o art. 927, caput e parágrafo único do Código Civil.
Havendo o an debeatur, resta o quantum debeatur da indenização pelo dano moral.
Utilizando o critério punitivo-pedagógico, de um lado, e reparador, de outro, e cuidando para que não haja enriquecimento sem causa de uma parte a custas da outra, entendo razoável a condenação da ré ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Considerei, aqui: a) o porte econômico da ré; b) o fato de ter sido mantida a negativação além do termo para seu levantamento, sem justificativa. E também considerei, por outro lado: c) a fragilização econômica do autor, servente de pedreiro, pessoa, portanto, de pouca instrução; e) a gravidade da ofensa.
Termo inicial dos juros e correção monetária:
O termo inicial da correção monetária incidente sobre a indenização por danos morais é a data do seu arbitramento, consoante dispõe o verbete da Súmula n. 362/STJ: 'A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento'. Os juros moratórios, em se tratando de responsabilidade extracontratual, incidem desde a data do evento danoso, na forma da Súmula n. 54/STJ: 'Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual'. Precedente da Segunda Seção do STJ no julgamento do REsp n. 1.132.866/SP, em sessão realizada em 23/11/2011, cujo acórdão encontra-se pendente de publicação. (REsp 827.010/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 16/02/2012, DJe 13/03/2012).
A data do evento danoso é a data dos fatos, a saber, a data da inscrição indevida que é, conforme documento de fls. 17, o dia 5/3/2010.
Porcentual dos juros e da correção monetária e seu cálculo: Selic, na forma pacificada no STJ:
Os juros moratórios de 6% ao ano são devidos a partir da data do evento danoso, na forma da Súmula 54 do STJ, observando-se o limite disposto nos arts. 1.062 e 1.063 do CC/16, até janeiro de 2003, momento a partir do qual passa a vigorar a disposição contida no art. 406 do CC/02, nos moldes do precedente da Corte Especial, que aplica a taxa SELIC. A correção monetária, também incidente a partir do evento danoso e que deve ser alcançada mediante a aplicação de índice que reflita a variação de preços ao consumidor, terá sua incidência cessada a partir do momento em que iniciada a da taxa SELIC, sob pena de bis in idem. Precedente. (REsp 1139997/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/02/2011, DJe 23/02/2011).
O pedido, portanto, há de ser acolhido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da parte autora e EXTINGO o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil para o fim de CONDENAR a parte ré ao pagamento de $ R$ 10.000,00 (dez mil reais). 
DECLARO inexigível o débito. 
DEFIRO, neste ato, a antecipação dos efeitos da tutela, DETERMINANDO o levantamento da inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes.
Termo inicial dos juros e correção monetária:
O termo inicial da correção monetária incidente sobre a indenização por danos morais é a data do seu arbitramento, consoante dispõe o verbete da Súmula n. 362/STJ: 'A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento'. Os juros moratórios, em se tratando de responsabilidade extracontratual, incidem desde a data do evento danoso, na forma da Súmula n. 54/STJ: 'Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual'. Precedente da Segunda Seção do STJ no julgamento do REsp n. 1.132.866/SP, em sessão realizada em 23/11/2011, cujo acórdão encontra-se pendente de publicação. (REsp 827.010/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 16/02/2012, DJe 13/03/2012).
A data do evento danoso é a data dos fatos, a saber, a data da inscrição indevida que é, conforme documento de fls. 17, o dia 5/3/2010.
Porcentual dos juros e da correção monetária e seu cálculo: Selic, na forma pacificada no STJ:
Os juros moratórios de 6% ao ano são devidos a partir da data do evento danoso, na forma da Súmula 54 do STJ, observando-se o limite disposto nos arts. 1.062 e 1.063 do CC/16, até janeiro de 2003, momento a partir do qual passa a vigorar a disposição contida no art. 406 do CC/02, nos moldes do precedente da Corte Especial, que aplica a taxa SELIC. A correção monetária, também incidente a partir do evento danoso e que deve ser alcançada mediante a aplicação de índice que reflita a variação de preços ao consumidor, terá sua incidência cessada a partir do momento em que iniciada a da taxa SELIC, sob pena de bis in idem. Precedente. (REsp 1139997/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/02/2011, DJe 23/02/2011).
A parte ré deverá proceder ao pagamento integral do valor nestes autos, após o trânsito em julgado, no prazo de quinze dias de sua intimação, sob pena de prosseguir-se na forma do art. 475-J do CPC. Nessa última hipótese, elaborado cálculo do débito pela parte autora e recolhidas as custas correspondentes, fica desde já autorizada a penhora online via sistema Bacenjud. 
Custas pela parte ré. Honorários fixados em 10% sobre o valor da condenação, considerando a complexidade do feito e o número de atos praticados, na forma do art. 20, §§ 3.º e 4.º do CPC. 
OFICIE-SE aos Organismos de Proteção ao Crédito.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.
