

SENTENÇA

Processo nº:004.06.106008-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eval Seberino da Silva e outro
Requerido:Batan Imóveis Vendas e Administração Imobiliária e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.


EVAL SEBERINO DA SILVA e EVENARIA PEREIRA DA SILVA ajuizaram o presente pedido desconstitutivo de contrato, cumulado com o condenatório à restituição de valores e danos morais em face de BATAN IMÍVEIS VENDAS E ADMINISTRAÇÃO IMOBILIÁRIA, JOÃO CLAUDINER GOMES DE OLIVEIRA e MARLENE ALBERTINI GOMES DE OLIVEIRA, alegando, em síntese, com a intenção de adquirir um imóvel, compareceram na sede da primeira requerida e lhes foi ofertado o imóvel pertencente aos co-requeridos. Celebrado instrumento de compromisso de compra e venda, pagando sinal de R$ 10.000,00. Entretanto, vinte dias após a celebração, o imóvel foi alienado a terceiro e o valor do sinal não foi devolvido. Por tal fato, o sonho da casa própria dos autores foi desfeito, causando aborrecimento e angústia. Pedem, portanto, liminar para bloquear a transferência da propriedade do imóvel e, ao final, a rescisão do contrato, com a restituição do sinal e a condenação ao pagamento de R$ 10.000,00 (50 salários mínimos) por danos morais, acrescidos dos demais consectários legais.

Indeferida a liminar, regularmente citados, os co-requeridos apresentaram defesa confirmando a celebração do contrato, mas a responsabilidade pela liberação do financiamento era inteiramente dos autores, sendo que a outra venda ocorreu cinco meses após a assinatura do compromisso porque os autores não conseguiram o financiamento, que ocorrem, em média, em 60 dias. Além disso, precisavam vender o imóvel, sendo que houve a rescisão por culpa exclusiva dos autores. No mais, o pagamento inicial foi a título de sinal e por não ser de culpa dos requeridos, nos termos do artigo 418 do Código Civil, não têm obrigação de devolvê-lo. Assim, não tem cabimento o pedido de antecipação da tutela e de indenização por danos morais.

A empresa requerida apresentou contestação argüindo, em preliminar, inépcia da petição inicial, por falta de causa de pedir com relação à requerida. No mérito, a requerida foi apenas intermediária das demais partes na compra e venda do imóvel e terminou com a assinatura do contrato.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Em audiência nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não foi possível a composição. 

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Por primeiro, acolho a preliminar da requerida Batan.

Embora apresentasse argumentação a respeito da responsabilidade pelo não cumprimento do contrato, o fato é que a imobiliária é mera agenciadora, ou seja, aproxima quem quer vender daquele que pretende comprar e, para tanto recebe a remuneração consistente na corretagem.

Portanto, se algum valor eventualmente fosse devido pela imobiliária, seria a devolução do valor da corretagem, que sequer foi pleiteado ou argumentado nos autos.

Quanto aos co-requeridos vendedores, o pedido é parcialmente procedente.

Em singela petição inicial, os autores pretendem a devolução de valor pago a título de sinal pelo alegado descumprimento contratual, cumulado com danos morais e antecipação da tutela para obstruir qualquer transferência do imóvel objeto do contrato. Ainda pretendem a rescisão do contrato.

Ora, há completa contradição entre o objeto da demanda e o pedido de antecipação dos efeitos da tutela, pois se pretende a rescisão do contrato, não poderia obstar a transferência a terceiro, até porque, não é mais a pretensão dos autores a aquisição do imóvel.

Por outro lado, os autores simplesmente falaram da venda do imóvel após vinte dias, por suposta informação da imobiliária, quando a venda a terceiro ocorreu cinco meses depois (fls. 14 e 58). Além disso, esqueceu-se completamente dos argumentos relativos ao financiamento.

Não resta dúvida que os requeridos foram omissos na rescisão do contrato, simplesmente vendendo o imóvel a terceiro sem qualquer cobertura jurídica referente à garantia das arras em seu poder, mas os autores deveriam demonstrar efetiva intenção na aquisição do imóvel.

No entanto, nada foi juntado aos autos relativo ao financiamento e também não houve qualquer argumentação a este respeito em réplica.

Das cláusulas do contrato conclui-se que o financiamento era condição para o aperfeiçoamento da compra e venda, tanto que não havia outro modo de pagamento para o caso de sua negativa.

Assim, não aperfeiçoado o contrato, presume-se a culpa dos autores pela ausência de prova constitutiva de seu direito e, portanto, o retorno da situação das partes ao status quo ante, e a devolução do sinal não os socorre. 

Repita-se, que se a compra e venda de imóvel está vinculada à obtenção de financiamento pelo promissário-comprador, e este não logra êxito em provar que efetivamente conseguiu em tempo normal, há presunção de culpa na rescisão contratual.

Quanto aos danos morais, não se vislumbra a ocorrência, já que a culpa pelo inadimplemento foi dos autores.

Por fim, conclui-se, ainda, que a declaração de rescisão do contrato é mera formalidade, já que efetivamente já ocorrido pela incontrovérsia da venda do objeto a terceiro.

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 
 
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO:

EXTINTO o processo com relação à requerida 'Batan Imóveis, nos termos do artigo 267, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, observada eventual isenção, assim como ao pagamento dos honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4o do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.000,00; e

PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido apenas para declarar rescindido o contrato.

Diante da maior sucumbência, condeno os requerentes ao pagamento das custas e despesas processuais, observada eventual isenção, assim como ao pagamento dos honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4o do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.000,00.

Tal sucumbência somente poderá ser executada em observância ao disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50, por ser o vencido beneficiário da gratuidade da justiça. 

R.P.I.

São Paulo, 08 de setembro de 2010.
