

CONCLUSÃO

Em 10 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0106686-32.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nutritec Nutrição Ciência S/A
Requerido:Pro Teste - Associação Brasileira de Defesa do Consumidor


Vistos.

Produtora das barras de cereal LINEA busca indenização por dano moral (R$ 50.000,00 ? fls. 50) e direito de resposta (Lei n. 5.250/67, art. 32) porque a ré teria divulgado erroneamente que o produto alimentício possui valor calórico e quantidade de gordura superiores ao que realmente apresenta.
Argumentos da ré: a) tem relevante missão social; b) o consumidor não está muito satisfeito com o produto fabricado pela autora; c) retificou a informação assim que recebeu correspondência da autora; d) não há dano moral indenizável aqui; e) o pedido atinente a direito de resposta não pode ser considerado (fls. 57/77).
Deferida a produção de perícia físico-química e biológica, há quase dois anos tentamos encontrar entidade pública ou privada que se disponha a realizar a prova técnica (fls. 184 e ss.).
Certa da impossibilidade de levar a cabo a perícia, a autora pleiteia agora o julgamento do feito no estado em que se encontra (fls. 426/428).

É o relatório.
Fundamento e decido.
Há quase um biênio tentamos, em vão, localizar entidade que se disponha a produzir a perícia deferida em 1º e 2º Graus. Como a própria autora considera impossível levar a bom termo a prova técnica (fls. 428), resta apenas solucionar a controvérsia com os elementos de convicção produzidos até aqui.
Procede a ação.
Na edição 64 de seu periódico (Novembro/2007), a ré divulgou que as barras de cereal fabricadas pela autora não trariam a quantidade de ingredientes anunciada nos rótulos (fls. 144vº/146).
Por se tratar de uma associação sem fins lucrativos, que exerce a sagrada missão de proteger o consumidor (v. argumentos de fls. 58 e ss. ? contestação), a influência da Pro Teste é imensa e as repercussões daquilo que ela afirma são brutais.
Que a ré publicou conclusões incorretas, não há a menor dúvida: ela mesma divulgou, em seu sítio, que, ao contrário do que publicara no teste de barras de cereais, a Linea não fornece informações erradas a respeito do teor de carboidratos de seus produtos. E foi além, afirmando que, portanto, a marca não deveria ter sido penalizada no item 'veracidade da rotulagem' (fls. 183).
A Pro Teste informa que retificou a conclusão assim que recebeu correspondência da Demandante (fls. 73 ? contestação). Ora, se tem tanta preocupação em bem informar o público consumidor, por que não deu à Nutritec oportunidade de manifestar-se antes da divulgação bombástica? Por que primeiro enxovalhar a conhecida marca para somente depois, assim que recebeu correspondência da Demandante, analisar mais a fundo a composição do produto e daí fazer, sem maior destaque (v. fls. 183), o mea culpa? 
A pessoa jurídica pode sofrer dano moral (Súmula 227/STJ). E mais: Provado o fato que gerou o dano, não se exige a prova da existência do prejuízo moral (STJ - AgRg no Ag 670.825/SP, 3ª Turma, j. 21/06/2007, rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO).
Chegam a ser intuitivos os danos extrapatrimoniais amargados por uma empresa que fabrica barras de cereal, produto consumido pelas classes mais elevadas (e, portanto, mais bem informadas) da população.  Ao tomar conhecimento de conclusão tão grave como aquela divulgada no periódico da ré (fls. 144vº/146), o público consumidor por certo deixa de consumir os produtos da fabricante.
São muito bem-vindas entidades como a ré, aqui e alhures (v. introdução à contestação ? fls. 58 e ss.). Contudo, deve exigir-se delas boa dose de responsabilidade. E quando claudicarem, têm de reparar cabalmente os prejuízos materiais e morais gerados. Numa palavra: liberdade de informar com responsabilidade pelos atos praticados.
Publicada inverdade num caprichado, colorido e respeitado periódico (fls. 134 e ss.), há, sim, lugar para direito de resposta.
Não diga a Pro Teste que já publicou informação (fls. 75): a acanhada errata lançada no sítio da Internet (fls. 183) nem de longe equivale a uma retificação clara e cabal da conhecidíssima associação. 
A prometida nota de esclarecimento no próximo número da revista Pro Teste (fls. 208) não consta dos autos (quod non est in actis non est in mundo).
No que tange ao valor da indenização, bem sopesadas as peculiaridades do caso (relevo das opiniões expendidas pela conceituada ré; peso da marca Linea no segmente que integra), considero até modestos os R$ 50.000,00 postulados pela autora (fls. 50), que hoje correspondem a 98 salários mínimos.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para: (I) condenar a ré ao pagamento de R$ 50.000,00 corrigidos a partir desta data (Súmula 362/STJ), com juros de 1% ao mês, contados da publicação inexata (Súmula 54/STJ); (II) condenar a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor global da condenação imposta no item anterior; (III) impor à ré a obrigação de publicar, na primeira edição do periódico (fls. 134) subsequente ao trânsito em julgado, com o mesmo destaque da manchete (fls. 144vº), a seguinte observação: Ao contrário do que publicamos no teste de barras de cereais (edição n. 64 ? Novembro de 2007), a marca Linea não fornece informações erradas sobre o teor de carboidratos de seus produtos, de modo que ela não poderia ter sido penalizada no item veracidade da rotulagem.
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da Pro Teste ? Associação Brasileira de Defesa do Consumidor (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, a autora deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.


São Paulo, 11 de novembro de 2010.
