

SENTENÇA

Processo nº:004.08.106573-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Moacir Marcolino Sobrinho
Requerido:Expresso Carta Branca Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti



I - V I S T O S .


MOACIR MARCOLINO SOBRINHO ajuizou ação de rescisão contra EXPRESSO CARTA BRANCA LTDA; RÉGIA SUZANA ANTERO DA SILVA;EDSON ALVES DE LIMA e BANCO FINASA S/A alegando, em resumo, que é sócio de empresa que atua no ramo de rações e decidiu adquirir veículo para transporte; adquiriu o veículo TRAC TRATOR Volvo/FH12 conforme inicial figurando até então como proprietário Expresso Carta Branca; como não dispunha do valor total foi encaminhado a uma empresa de financiamentos e a partir daí iniciou-se o calvário; obteve a liberação do financiamento e não consegue receber o bem, sempre com a resposta de que o veículo está viajando; não consegue também transferí-lo pois não consegue efetuar a vistoria; interrompeu o pagamento das parcelas vencidas a partir de 11/08 e a financeira negativou seu nome; pediu tutela para excluir seu nome da negativação e declarar inexistente o contrato por ausência de tradição e sua rescisão, declarando-se inexigíveis os valores da financeira e condenando-se os requeridos pelos danos de seus atos. Juntou documentos. Indeferida a tutela conforme fls.46/47.    

 O banco em defesa sustentou a improcedência pois o autor adquiriu com ele apenas o contrato de financiamento e a sua constituição em mora decorreu do inadimplemento. Juntou documentos.

Edison e Régia em defesa sustentaram  ilegitimidade passiva por não terem sido sócios da empresa e não efetua compra e venda de veículos; não efetuaram qualquer transação comercial com o autor; improcedência. Exceção de incompetência remeteu os autos da Comarca de Bandeirantes no Paraná para este foro.  A co-requerida Expresso Carta Branca não ofereceu defesa. As partes não se manifestaram quanto o interesse em provas. Foi encerrada a instrução.

É o relatório, no essencial.
II - D E C I D O .

 No caso em tela o autor adquiriu da requerida Carta Branca o veículo conforme fls.20. Para tanto, efetuou o financiamento de fls.21/22.

 O autor não demonstrou documentalmente nos autos a pertinência subjetiva com relação a Edson e Régia. Instado a se manifestar sobre as preliminares por eles levantadas, quedou-se inerte. 

No mais, a ausência de resposta da pessoa jurídica que vendeu o bem faz contra ela presumir que o bem não foi entregue, o que leva à rescisão do contrato entre o autor e a Carta Branca. 

Contudo, o financiamento efetuado com o banco não pode ser atingido, por ser relação jurídica diversa.

 Deverá a requerida carta branca devolver ao autor a quantia por ele paga para adquirir o veículo, mais os juros que eventualmente  forem cobrados do financiamento impago. 

Não restou demonstrado nos autos dano moral.


Posto isso: 

 Julgo extinto o processo, sem a resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI do CPC, com relação a RÉGIA SUZANA ANTERO DA SILVA e EDSON ALVES DE LIMA. O autor pagará aos requeridos a quantia de R$1.000,00 relativa aos honorários advocatícios de seus patronos;

 Julgo improcedente a ação ajuizada pelo autor contra BANCO FINASA S/A . O autor pagará ao requerido a quantia de R$1.000,00 relativa aos honorários advocatícios de seu patrono;

  julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada pelo autor contra EXPRESSO CARTA BRANCA LTDA. Declaro rescindido o contrato efetuado entre as partes. A requerida deverá devolver ao autor a quantia por ele paga para adquirir o veículo, mais os juros que eventualmente  forem cobrados do financiamento impago, com correção monetária desde o desembolso e juros de 1% ao mês da citação. A requerida pagará as custas e honorários ao patrono do autor ora fixados em R$2.000,00.

 P. R. I. C.


São Paulo, 30 de setembro de 2010.
