

SENTENÇA

Processo nº:0106321-20.2009.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elcias Costa
Requerido:Afran Comércio de Materias Eletrônicos - Me

CONCLUSÃO

Em  22 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,     Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.




Vistos.

Elcias Costa move a presente ação ANULATÓRIA DE TRANSAÇÃO COMERCIAL CUMULADA com RESTITUIÇÃO DE VALORES, pedido de TUTELA PARA ESTORNO DE VALORES E PERDAS E DANOS, em face de Afran Comércio de Materias Eletrônicos - Me, postulando a anulação da presente transação comercial, sob a alegação, em síntese, de que efetuou a compra de produto (projetor multimídia Epson Power Lite S6+2200 Lumens), junto ao 'site' da requerida, realizou depósito bancário do valor de R$1.525,41, porém, até o momento, não houve entrega do referido produto. Requereu a concessão da tutela antecipada e o pagamento de danos morais.

A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos (fls. 11/31). 

Foram concedidos o pedido de tutela antecipada e os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 32).
Espelho do Bacen às fls. 34/36.

Comprovante de depósito judicial (fls. 41).

Após inúmeras tentativas de localização da ré, houve deferimento de citação por edital (fls. 95).

Edital de citação às fls. 107/108.

Citada por edital, a ré deixou de responder. Nomeado Curador Especial ? Defensoria Pública, ofertou contestação (fls. 115/117) impugnando genericamente todos os fatos descritos na inicial. Requereu  a improcedência da ação, a concessão das prerrogativas de intimação pessoal de todos os atos do processo, de contagem em dobro de todos os prazos processuais e também os benefícios da assistência judiciária.

Houve réplica.

Manifestação da Defensoria Pública (fls. 125).

Decorreu prazo para manifestação do autor (fls. 126).

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado de lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, não havendo necessidade da produção de outras provas além dos documentos juntados.

Pretende a parte autora a anulação de transação comercial, conforme os documentos de fls. 15/23.

O autor argumenta que efetuou compra de um produto junto ao 'site' da requerida, com realização de depósito bancário, sem a efetiva entrega do mesmo.

A zelosa Curadoria Especial apresentou contestação, porém, não basta a impugnação genérica para afastar a pretensão da autora.

Diante da realização de transação comercial com a ré e pagamento, pela parte autora, do valor da compra, àquela incumbia a prestação de serviços, ou seja, a entrega efetiva do produto.

E à ré incumbia o ônus probatório da efetiva entrega.

Todavia, a falta de cumprimento do contrato não pode, em hipótese alguma, caracterizar dano moral, sob pena de ser banalizado o instituto.

Não se perca de linha de consideração que é da mais pacífica, quão abundante jurisprudência: O mero inadimplemento contratual não acarreta, necessariamente, dor e angustia a ensejarem o reconhecimento à indenização por dano moral (TJRS ? 5ª Câm. Cível, Ac. nº 70004017232 ? Passo Fundo ? RS. Relª Des. ANA MARIA NEDEL SCALZILI; j. 27/2/2003) (Cfr. AASP 2.333/763). Tal entendimento vem confirmado pelo Superior Tribunal de Justiça, entre nós o órgão máximo na interpretação da legislação federal infraconstitucional: Recurso Especial nº 201.41, sendo relator o MINISTRO WALDEMAR ZVEITER, que conclui: inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não os danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. 

Não cabem no rótulo de dano moral os transtornos, aborrecimentos, dissabores ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais, na vida de qualquer um.

Indefiro o pedido de concessão dos benefícios da justiça gratuita à ré, não demonstrada a necessidade  o que imprescinde, no caso de pessoa jurídica requerente do benefício.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, declaro a nulidade da transação comercial descrita na inicial e condeno a ré à devolução do valor pago pelo autor, no importe de R$1.525,41, com correção monetária desde o desembolso e juros legais de mora, contados a partir da citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e com os honorários de seu advogado.

P. R. I. 

 São Paulo, 29 de junho de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
