

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 16 de fevereiro de 2011, faço estes  autos conclusos a MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a). LUIZ OTÁVIO DUARTE CAMACHO, Eu, _______(Luis Carlos) Escr. subscr.

Processo nº:0106533-43.2006.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Francisco da Silva Sousa
Requerido:M. M. Coutinho Viagens e Turismo Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


FRANCISCO DA SILVA SOUSA move a presente Ação de cobrança contra M.M. COUTINHO VIAGENS E TURISMO LTDA e PEDRO BORGES DE OLIVEIRA, alegando, em síntese, que pretende indenização em razão de acidente de trânsito. Narra a inicial que o autor sofreu acidente de ônibus e daí decorre seu direito de indenização pelos danosm material e moral que sofreu conforme diz na inicial. Ao final requereu a procedência da ação. Deu valor à causa e juntou documentos.

Citados por edital, os requeridos não apresentaram defesa. Pela Defensoria Pública foi apresentada contestação, sustentando a nulidade da citação por edital. No mérito asseverou que compete ao autor a prova dos fatos constitutivos de seu direito e, ao final, contestou por negação geral.

Réplica às fls. 93/98.

Realizou-se audiência prevista no artigo 331 do Código de processo Civil, sem acordo entre as partes.

A empresa requerida ingressou nos autos às fls. 108.

Designou-se nova audiência nos moldes do artigo 331 do CPC, ocasião em que foi deferido o pedido da requerida de suspensão do processo para formular denunciação da lide. 

Determinou-se a citação da denunciada SULINA SEGURADORA S/A às fls.  139, que ingressou nos autos às fls. 148/152 apresentando contestação, sustentando que está em regime de liquidação extrajudicial que impõe limitações e, ao final requereu que eventual condenação deverá ficar restrita ao valor da cobertura da apólice. Requereu os benefícios da Justiça Gratuita. 

Justiça Gratuita à denunciada foi indeferido às fls. 156

É o relatório.

DECIDO.

Nos termos do artigo 330, I do CPC, julgo a lide no estado, vez que dispensáveis novas provas a serem produzidas em audiência ou fora dela.

Afasto a nulidade de citação por edital. Além se serem observados os requisitos legais para sua feitura, a própria requerida ingressou nos autos, o que demonstra a eficácia da medida.

Não há que se falar em dano patrimonial, uma vez que não estão nem mesmo evidenciados por cálculo em valores objetivos. O fato de alegá-los, nos os torna exigíveis, porque antes, precisam ser cumpridamente demonstrados. Logo, remanesce apenas a indenização por dano moral. 

 A responsabilidade dos réus Cesp é de ordem objetiva, presumida. O ônibus causador do acidente de propriedade da empresa ré estava sendo dirigido pelo co-requerido. A responsabilidade é presumida e não subjetiva.

 Todo o acervo probatório é suficiente para provar a tese do autor, mormente porque os requeridos nada provaram em contrário.

 Ademais, a propósito deste ponto, é quase obrigatório e esclarecedor lembrar aqui o que diz a respeito o mestre José de Aguiar Dias:

"(...) Com este pensamento manifestamos nossa tolerância pelas soluções, decerto imperfeitas, que forçam a inclusão da responsabilidade do principal no sistema da culpa; mas sempre recordando que a boa solução está na opinião que considera fundamento dessa responsabilidade o fato mesmo das relações entre principal e dependente. Com precisão, dí-lo Pontes de Miranda ensinando que esse fundamento"...está em que o comitente ou patrão deve responder pelo que se passa no  funcionamento da organização que dirige, ou durante ele". O critério é puramente objetivo. (é preciso que não se dissimule  o fato), e a jurisprudência, quando consegue libertar-se dos preconceitos  que a sujeitam a critérios anacrônicos, diz sem rodeios: A responsabilidade do    principal pelos atos dos seus  dependentes é de natureza objetiva; é pura obrigação legal que se não funda em culpa in eligendo  ou  in vigilando e sim no fato (culposo ou doloso) do empregado que, na órbita do seu encargo e no exercício das respectivas funções, é considerado fato da função, atividade delegada, cuja plena garantia a lei impõe ao principal, por motivo de segurança pública e de proteção eficaz da vítima.

  
 Trazendo a matéria para uma elaboração mais atual, já mais  elaborada e definida, vem à lembrança a maneira sintética mas não menos  profunda de outro mestre, que define bem  a responsabilidade das rés:

"Responsáveis são as pessoas que, direta ou indiretamente nos  termos da lei,se relacionam com o fato gerador do dano."

 Pede o autor uma indenização por danos morais. O dano moral está evidenciado nos autos em razão do próprio episódio que vitimou sua filha de dezessete anos. A dor moral pela perda de filho exige a indenização como compensação para o autor e penitência, uma expiação para as rés. Perda de um filho cria para os pais um drama sem fim, uma dor lacinante e hospedada para sempre no coração. Faz os pais experimentarem sentimentos só mesmo conhecidos por quem vive esta provação. É redundante dizer que tudo isto não se avalia e muito menos tem preço. A compensação material, aqui, vem como lenitivo, um pensar a ferida sem jamais curá-la. Refrigério fugaz, trazendo alguma atenuação, um abrandamento que apazigua e leva a um estado de espírito que  empresta à alma uma  sensação fugaz de justiça.  

 Agora, a quantificação.

 A lei não dispõe. De outro lado, o autor não a quantificou na petição inicial, ao menos, como pretensão ou expectativa. Não trouxe nem mesmo um patamar e um teto. Como não existem critérios objetivos para definí-la, é pois, arbitrável. 

 Dessa forma fixo o valor da indenização pelo dano moral suportado pelo autor em R$ 100.000,00. 

 Ante o exposto e tendo tudo o mais considerado JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar os requeridos no pagamento de indenização ao autor no valor de R$ 100.000,00 a título e dano moral contados os juros de mora a partir da citação e correção monetária da data da propositura da ação, afastada a indenização por danos materiais. Condeno os requeridos no pagamento ao autor das custas processuais e honorários do seu advogado que fixo em 10% sobre o valor final da condenação.

 JULGO PROCEDENTE, ainda, a denunciação da lide à seguradora SULINA SEGURADORA S/A, para assegurar ao litisdenunciante o direito de reaver, nestes autos, junto à litisdenunciada, tudo aquilo que houve despendido em razão da presente condenação, nos limites da apólice, condenada, ainda, no pagamento à empresa requerida, das custas processuais e honorários de advogado, que fixo em 10% do valor final de sua condenação. 

P.R.I e C.

São Paulo, 25 de março de 2011.
