

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Andrea Ferraz Musa. Eu ___ Andrea Ferraz Musa, subscrevi.



Processo nº:0106780-19.2009.8.26.0011 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Zenith dos Santos Lima



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos movida por Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo  COHAB SP em face de Zenith dos Santos Lima.
A autora firmou com a ré compromisso de compra e venda de imóvel. Ocorre que a ré, após determinado período, a autora abandonou o imóvel e permitiu que terceiros o ocupassem.
Assim, pretende a ré a rescisão do contrato com declaração da perda das parcelas pagas em favor da autora como forma de indenização pela ocupação, bem como pelos prejuízos sofridos pela autora, que não pode negociar a unidade com outras pessoas.
A ré foi citada em sua residência atual no Paraná e não apresentou contestação.
É o relatório.
DECIDO.
A ação procede, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, na forma dos arts. 285 e 319 do Código de Processo Civil e estes acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na inicial, qual sejam, a existência do contrato, inadimplência da autora e abandono do imóvel.
O fundamento da presente ação é a inadimplência da ré e a alteração na destinação dada ao imóvel. 
Não há qualquer indício de pagamento das parcelas devidas.
Por outro lado, considerando que a ré foi localizada em sua residência no Paraná, parece evidente que abandonou o imóvel e permitiu que este fosse ocupado por terceiro.
Assim, é justo que haja a rescisão do contrato.
Nesse sentido:
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - COHAB - Rescisão - Infringência de cláusula contratual - Locação do imóvel não permitida - Finalidade social - Não aplicação do Código de Defesa do Consumidor no caso - Infringência anterior à referida lei - Ação procedente - Decisão confirmada - Voto vencido. (TJSP) RT 690/89. 
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Imóvel da COHAB - Rescisão por duplo fundamento - Desvio de finalidade - Imóvel cedido à locação - Inadimplemento contratual reconhecido - Dispensabilidade da interpelação prévia por inexistente a mora - Falta de pagamento reconhecida - Afastamento porque não efetivada a necessária notificação prévia - Perda das prestações pagas - Ação procedente - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 281.202-1/7 - São Paulo - Nona Câmara de Direito Privado - Relator: Souza Goulart - 13.5.97 - V.U.).
Também entendo que a ré deve perder os valores pagos para a autora, como forma de ressarci-la do prejuízo sofrido. Ademais, é evidente que deve a ré pagar pelo tempo de ocupação do imóvel, sendo que a perda das parcelas pagas terá, também, esse objetivo.
Nesse sentido:
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Cohab - Pagamento em parcelas - Inadimplência - Ação de rescisão contratual e de reintegração de posse, com perda das parcelas pagas - Sentença de procedência - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 59.000-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Público - Relator: José Osório - 05.11.98 - V.U.).
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a rescisão do contrato objeto da ação, declarando, ainda, a perda das parcelas pagas pela ré em favor da autora.
Em face da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 01 de agosto de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
