

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 05 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0106564-61.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Antonio Carlos Alves Teixeira
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP



VISTOS.

ANTONIO CARLOS ALVES TEIXEIRA, qualificado nos autos, propôs Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais contra a COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, representado nos autos, alegando, em suma, que é locatário do imóvel situado na Rua Almirante Lobo nº 357, Bairro Ipiranga, São Paulo/SP, e que funcionários da empresa-ré efetuaram vistoria no relógio medidor de consumo de água instalado naquele imóvel e, posteriormente, lavraram termos de comunicação de irregularidade e inclusão de débito em conta e suspenderam o fornecimento de água. Asseverou que o débito apurado pela requerida (R$ 1.866,77) é excessivo e incompatível com o efetivo consumo de água, que a suspensão do fornecimento desse serviço público essencial é abusiva, e que suportou dano moral. Requereu a citação da parte-ré para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para declarar inexistente o débito apurado pela suplicada e condená-la ao pagamento de indenização por danos morais. Atribuiu à causa o valor de R$ 10.000,00 (fls. 02/14). Juntou documentos (fls. 15/34).
A parte-ré ofereceu contestação aduzindo, em suma, que após constatada a irregularidade na ligação de água do imóvel do suplicante (objeto travando a turbina do hidrômetro), emitiu uma fatura cobrando as diferenças de consumo manipulado no período de agosto de 2007 até fevereiro de 2009, a qual não foi paga, ensejando a interrupção do fornecimento de água; que a irregularidade foi constatada em 23/03/2009 na presença do próprio autor, o qual reconheceu a irregularidade e assinou os documentos expedido naquela ocasião; que o autor não compareceu no prazo estipulado e o setor de cobrança prosseguiu com a apuração da diferença de consumo,  apurando-se a média de 27 m3 ao mês no período de fevereiro a junho de 2007,  a qual resultou no montante de R$ 1.825,25, já descontadas as contas emitidas no período; que a cobrança de R$ 47,00 refere-se ao hidrômetro violado, já substituído; que não houve dano moral, pois a contestante agiu no exercício regular de direito; e que a ação não procede (fls. 64/77). Juntou documentos (fls. 78/104).

Houve réplica somente nos autos da medida cautelar. 
A ação declaratória foi antecedida por Medida Cautelar Inominada (Feito nº 811/2009) proposta sob os mesmos fundamentos e na qual o autor obteve liminarmente o restabelecimento do fornecimento de água, tendo sido oferecida contestação (fls. 02/10, 32 e 38/48 do apenso).
Vieram-me conclusos. Decido.
Os feitos comportam julgamento no estado em que se encontram, aliás, diga-se de passagem, sequer seria possível produzir prova pericial porque o hidrômetro suspeito foi substituído (fls. 100 da ação principal), enquanto que a prova oral revela-se despicienda. 
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 40ª edição, 2008, nota 2b ao art. 330, pág. 475).
Anoto, de início, que a ação judicial anteriormente proposta pelo requerente já se encontra extinta e, portanto, não há como acolher a objeção de conexão suscitada pela contestante nos autos da medida cautelar, encontrando-se o mérito apto a ser examinado.
Com efeito, restou incontroverso que hidrômetro vistoriado pelos prepostos da parte-ré apresentava irregularidade (objeto travando a turbina do hidrômetro), conforme foto juntada às fls. 69 da cautelar, tanto que até já foi substituído (fls. 68 da ação principal).
E diante da irregularidade constatada, é forçoso reconhecer o direito da ré exigir do autor a diferença relativa ao consumo que não acabou não sendo registrado pelo hidrômetro adulterado.
Ocorre, porém, que a contestante não juntou aos autos documentos capazes de evidenciar que a média de consumo de água na residência do autor seria de 27 m3 por mês (fls. 67 dos autos principais), tais como cópias das contas de água relativas aos meses de fevereiro a junho de 2007 visando demonstrar aquele propalado consumo (de 37, 32, 24, 21 e 25 metros cúbicos respectivamente) apontados na planilha de fls. 103.
Já a planilha de fls. 104 aponta os valores devidos, os valores faturados (em conformidade com os consumos registrados) e as diferenças, mas não se encontra instruído com as cópias das contas pagas nesse período (agosto de 2007 a fevereiro de 2009), isto é, não restou demonstrado, com a necessária transparência a que faz jus o consumidor, que a diferença do consumo projetado para o período de agosto de 2007 a fevereiro de 2009, já descontadas as contas emitidas e pagas, resultaria no valor de R$ 1.825,25, prova essa que incumbia à parte-ré não só eventual inversão do ônus da prova admitida nos casos de relação de consumo, mas porque não há como exigir do autor a prova de que seu consumo de água seria exclusivamente aquele descrito nas contas pagas.
Destarte, a fornecedora não provou satisfatoriamente o "degrau" (diferença abrupta no consumo de água, no caso, para mais), o que se fazia necessário porque, repita-se, não há como exigir do consumidor a prova de que ele não consumiu aquilo que a concessionária diz ter sido consumido.

Por tais motivos, o débito atribuído ao autor, por ora, revela-se inexigível, mas não há como reputá-lo inexistente porquanto, em tese, há diferença a ser perseguida, já que restou incontroversa a irregularidade no hidrômetro substituído, porém, se por um lado tal diferença poderá ser exigida pelas vias próprias, por outro lado a liminar que determinou o restabelecimento do serviço de fornecimento de água há de ser mantida, pois o corto do fornecimento somente é legítimo em se tratando de dívida recente, mas não nos casos de eventual dívida antiga. Nesse sentido, tem-se o seguinte julgado:
DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO/RECONVENÇÃO - Improcede o pedido de declaração de inexistência de débito, em face do efetivo fornecimento de água e esgoto - Violação do hidrômetro ?Avaliação do preço por estimativa - Procedência parcial da reconvenção, obstada porém a ré de cortar o fornecimento desses bens - Apelo parcialmente provido.
Trata-se de apelação em ação declaratória de inexistência de débito, julgada improcedente e procedente a reconvenção. Insurge-se o autor alegando que o fornecimento do serviço é essencial, devendo ser fornecidos com continuidade consoante art 22 do CDC, cabendo exigir o pagamento por via própria. Aponta como inviável o constrangimento ou ameaça (art. 42, CDC), já que está em dia com suas obrigações. Pleiteia a manutenção da liminar até o trânsito em julgado. 
Aduz que houve violação do rito procedimental porque não oportunizou a apresentação de memoriais e não acenou pelo entendimento de julgamento antecipado. Considera que o laudo com avaliação equivocada e sem técnica é falho e ensejou a sentença. Alega que o perito não teve acesso ao medidor dito violado, que sequer foi investigado, ficando em aberto aspectos cruciais, bem como houve indeferimento de nova perícia sem fundamentação. Considera o parecer inconclusivo baseado em fotografia fornecida pela fornecedora. Discorre sobre os fatos discutidos na demanda e insiste que em 09.03 houve erro de leitura, com registro excessivo e, depois de fiscalizar o equipamento foi corrigido para 48 m3, com nova cobrança. Do mesmo modo, em 07.04 foi realizado estudo no local para ligação múltipla, ocorrendo de forma individual por questões técnicas duas instalações, das quatro solicitadas. Relata que a suposta irregularidade foi apontada em 23.11.04, denominada de manipulação na cúpula do relógio. Entende que o critério de apuração não tem lógica, tendo sido reduzida a média de 218 para 72 m3, muito além do consumo e com retroação de 45 meses. Insurge-se quanto à falta de esclarecimento do método de apuração e enfatiza a ausência de prova de violação do relógio, que cabia à fornecedora. Considera que no caso de estar a cúpula solta, os funcionários da empresa teriam notado nas diversas visitas efetuadas, principalmente quando constatou erro de leitura. Entende que a discrepância de valores quando da alteração do débito sem critério já indica os abusos de direito praticados. Cita jurisprudência. Insiste que na pior das hipóteses o termo inicial somente poderia ser a última vistoria.
É o relatório.
O autor é explícito no pedido inicial relativamente à inexistência de dívida perante a concessionária. Porém sua pretensão é efetivamente improcedente, tal como posto em sentença. O laudo pericial, que comporta inteiro acolhimento, revela a existência de hidrômetro violado, com a cúpula solta. Estimou o perito o consumo médio de 72,3 m3 por mês.

Se o usuário consumiu os serviços de água e esgoto, deve pagar por eles. Na impossibilidade de apuração do valor exato em decorrência da violação do hidrômetro, razoável a cobrança que lhe foi feita de R$ 132.126,62, reduzida depois para R$ 42.243,50.
Nessa medida, improcede a ação, procedendo em parte a reconvenção. Contudo, não pode a ré cortar o fornecimento de água e esgoto por não se tratar de dívida recente, mas sim antiga. Apenas nessa parte procede o apelo, mantida no mais a r. sentença, inclusive na distribuição da sucumbência.
Ante o exposto, dá-se parcial provimento ao recurso. (Apelação n° 992.08.023784-2; Apelante: CENTER CARNES TREZÃO LTDA; Apelada: COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP; 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo; Relator JOSÉ MALERBI; j. 14/06/2010; v.u.).
E considerando que a interrupção do fornecimento de água decorreu da irregularidade constatada no hidrômetro do autor, bem como por não vislumbrar que o tempo em que perdurou a interrupção do fornecimento de água teria atingido ou afetado algum direito personalíssimo do suplicante, não há como reconhecer a configuração de dano moral.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais e procedente a Medida Cautelar Inominada propostas por ANTONIO CARLOS ALVES TEIXEIRA contra a COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP e, consequentemente,  determino que a parte-ré se abstenha de interromper o fornecimento do serviço de água para a residência do autor, não obstante o débito relativo ao consumo registrado a menor no período de agosto de 2007 a fevereiro de 2009, o qual poderá ser discutido pelas vias próprias, bem como torno definitiva a liminar deferida (fls. 32 dos autos da medida cautelar).
E diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de eventuais custas e despesas processuais desembolsadas, além dos honorários advocatícios dos respectivos Patronos, verbas essas que não poderão ser exigidas do autor enquanto perdurar a hipossuficiência econômica dele (Lei nº 1.060/1950, artigos 11, § 2º e 12; fls. 34 e 53 dos autos principais e fls. 30 e 32 da medida cautelar).

P. R. I. C.

São Paulo, 05 de dezembro de 2011.
