

PODER JUDICIÁRIO
SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
26ª Vara Cível

SENTENÇA

Processo:0106771-81.2009.8.26.0100 
Requerente:Eliseu Jose da Costa
Requerido:Conselho Arbitral do Estado de São Paulo






Vistos.
O autor Eliseu José da Costa pede a anulação de sentença arbitral e a condenação do réu CAESP - Conselho Arbitral do Estado de São Paulo ao pagamento de reparação por dano material e moral. Alega que trabalhou na empresa Breda Transportes e Serviços S/A de 1996 a 2007. Por ocasião de sua dispensa sem justa causa foi induzido, sem nenhuma orientação, a firmar compromisso arbitral que resultou na homologação de acordo prejudicial, que somente assinou diante da ameaça de que, do contrário, nada receberia.
O réu contestou alegando, preliminarmente, incompetência absoluta da justiça comum, ilegitimidade passiva e inépcia da inicial. No mérito, sustenta que a arbitragem é forma legítima para solução de conflitos individuais trabalhistas, e que o procedimento obedeceu aos trâmites previstos na Lei 9.307/96, não tendo havido, de resto, conduta ilícita do órgão arbitral a justificar o pedido indenizatório (fls.78/110).
Caracterizado o conflito negativo de competência, conforme respeitáveis decisões de fls.207 e 220/221, o egrégio Superior Tribunal de Justiça declarou competentes este juízo, nos termos da veneranda decisão monocrática de fls.233/235.
Réplica a fls.208/212.
É o relatório.
DECIDO.
O art.33 da Lei9.307/1996 fixou prazo de noventa dias para o ajuizamento da ação para decretação da nulidade de sentença arbitral (grifei): 
Art. 33. A parte interessada poderá pleitear ao órgão do Poder Judiciário competente a decretação da nulidade da sentença arbitral, nos casos previstos nesta Lei.
§ 1º A demanda para a decretação de nulidade da sentença arbitral seguirá o procedimento comum, previsto no Código de Processo Civil, e deverá ser proposta no prazo de até noventa dias após o recebimento da notificação da sentença arbitral ou de seu aditamento.
O autor foi notificado em 02/10/2007, no mesmo dia em que proferida a sentença arbitral homologatória de acordo (fls.28/29). A presente ação, contudo, foi ajuizada somente em 22/1/2009 (fls.2), quando já ultrapassado, em muito, o prazo decadencial fixado na Lei9.307/1996.
Vale lembrar que, nos termos do art.31 da Lei9.307/1996, ?a sentença arbitral produz, entre as partes e seus sucessores, os mesmos efeitos da sentença proferida pelos órgãos do Poder Judiciário e, sendo condenatória, constitui título executivo?, e que existe precedente do Superior Tribunal de Justiça reconhecendo a validade de sentença arbitral proferida no âmbito de litígio individual trabalhista (REsp 777.906/BA).
Reconhecida a prescrição da pretensão à anulação, ficam prejudicados os pedidos remanescentes, pois o inconformismo posterior de alguma das partes com sentença arbitral que permanece hígida não pode dar ensejo à pretensão de reparação civil contra o próprio órgão arbitral.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, pronuncio a decadência e julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art.269, IV, do Código de Processo Civil.
Condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em dois mil reais (R$2.000,00), quantias devidas nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50 e atualizáveis com base na tabela do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data, e acrescidas de juros de mora de um por cento ao mês a partir do trânsito em julgado.
P.R.I.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
