

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.09.106331-4 
Requerente:Aurea Peruzo de Chiacchio Me
Requerido:Banco Bradesco Sa, Industrias Kappaz Sa
Data da audiência:19/04/2010




Aos 19 de abril de 2010, às 16:20 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a requerente, desacompanhada de advogado, e o banco requerido, representado pela Sra. Aurea Azevedo de Carvalho Elias, RG 7.431.806-8, acompanhada pelo Dr. Fabio Stival, OAB 171153, que neste ato junta substabelecimento, carta de preposição e procuração. Ausente a corré Industrias Kappaz. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada à autora, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Maria Santiago, OAB 179011, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 18 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo Banco Bradesco haja vista ter agido na condição de mandatária da corré Industria Kappaz S/A. Trata-se de endosso mandato confirme comprova o documento de fls. 07, razão pela qual o banco agiu em nome da correquerida Industrias Kappaz. A corré é revel por não ter comparecido na audiência de conciliação. A prova de pagamento do título foi feita pela autora conforme documento de fls. 06, de modo que a ré deveria ter tomado providências para evitar o protesto do título, não tendo feito a comprovação de ter solicitado formalmente ao banco para suspender a cobrança. Isto posto, JULGO EXTINTO o processo, sem apreciação do mérito, em face do Banco Bradesco S/A, nos termos do artigo 267, VI, do CPC. JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade da duplicata  endossada ao Banco Bradesco, objeto do protesto de fls. 07, cancelando-se o protesto às expensas da corré, que fica também condenada ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:45 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
