

SENTENÇA

Processo nº:004.07.106379-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Naiolandia Dias Grima
Requerido:Tbs/ Funerária Taboão

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


                                          CONCLUSÃO 
Aos 25 de Fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr SIDNEY TADEU CARDEAL BANTI.     Eu,_______(Silvia das Graças Domingos), escrevente, subscrevi.

Vistos.

NAIOLANDIA DIAS GRIMA ajuizou ação sob o rito ordinário de indenização contra FUNERÁRIA TABOÃO LTDA. Em síntese alegou inexistência de dívida com a ré e face a sua negativação pretende declarar a inexigibilidade da dívida e danos morais de 50 salários mínimos. Juntou documentos. Foi-lhe concedida a gratuidade. Citada, a requerido em apertada síntese sustentou a existência da dívida eis que o cheque foi tirado a serviços prestados pelo falecimento de Madalena Dias Grima, parente da autora. Face ao não pagamento o protesto foi legítimo. Réplica não apresentada. Conciliação infrutífera. É o relatório. Decido. 

Conforme documentos juntados com a defesa a autora contratou a requerida para os serviços de funeral de sua irmã Madalena Dias Grima. A autora nada disse em réplica, ocasião oportuna para impugnar os documentos.  

Posto isso, julgo improcedente a ação  ajuizada pela autora contra a requerida. Condeno a autora a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em R$500,00, sobrestando-se a execução das verbas de sucumbência face a gratuidade. 

P.R.I.

São Paulo, 01 de março de 2010.
