

SENTENÇA

Processo nº:0106285-05.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Planner Gráfica Ltda.
Requerido:Cesmi Manutenção e Montagem Industriais



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


1 - RELATÓRIO.


A) Da natureza das lides.

Trata-se de ação cautelar e de ação declaratória c.c. pedido indenizatório.

B) Dos fatos e da causa de pedir.

Alega a autora, em síntese, ter encomendado à ré, em 19/12/2007, uma máquina puncionadeira marca Euromark, modelo BX Autoindex 1000/30-1250, para fabricação de etiquetas. 

Acordaram as partes que o valor total do preço ?  ? 100.000,00 ? seria pago da seguinte forma: como princípio de pagamento, R$ 4.500,00 em 28/12/2007 e R$ 8.435,15 em 03/01/2008; o saldo remanescente seria pago em parte por meio de financiamento bancário e o restante, a combinar.

A máquina deveria ser entregue em 90 dias a contar da data do pedido, ou seja, até março de 2008.

Ocorre que tal prazo não foi cumprido pela ré e, por estar a autora muito necessitada do equipamento, a autora concordou em adquirir dela máquina maior, usada, que já se encontrava no Brasil, instalada em outro estabelecimento fabril, pelo que pagaria um acréscimo de R$ 15.000,00 no preço, desde que a entrega se desse em três semanas. Contudo, concordando com tal alteração, a ré terminou por também descumprir este prazo e as partes retomaram o negócio originariamente entabulado.

A efetiva entrega da máquina só terminaria ocorrendo em julho de 2008, tendo ela passado a funcionar apenas em outubro seguinte.  

Diz, também, que a ré faturou o equipamento por R$ 260.000.00, valor superior ao combinado. É que, correspondendo o valor do euro a R$ 2,52614 na data do faturamento, em julho de 2008, deveria ter sido feito ele por R$ 252.614,00, correspondente a 100.000 euros. 

Na ocasião da entrega da máquina, a autora pagou à ré o valor de R$ 200.000,00, obtido por meio de financiamento bancário.
 
Encetada discussão entre as partes sobre o quantum do valor em aberto a ser pago, não houve acordo,  tendo expirado em 14/01/2008 a validade do código de acesso exigido para o funcionamento da máquina, sem que ré enviasse outro, conquanto solicitado insistentemente pela autora.

Tal recusa, que configuraria cobrança feita com constrangimento ou ameaça, vedada pelo art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, inviabilizou a produção da autora, vez que o equipamento seria vital para suas operações fabris. 

Em face disso ingressou com a ação cautelar dos autos em apenso, na qual, mediante caução real, lhe foi concedida liminar, cumprida após 8 dias da paralisação do equipamento.

Os fatos descritos terminaram por abalar sua imagem no mercado e perante seus funcionários, causando-lhe dano moral que autorizaria o pagamento de indenização no valor de R$ 90.000,00.

 Ademais, acarretaram-lhe lucros cessantes no valor de R$ 9.184,61, referentes ao período de 8 dias em que ficou paralisada sua produção, compreendido entre a data de expiração do código de acesso da máquina e o cumprimento da liminar concedida na ação cautelar, e no valor de R$ 27.000,00, neste caso pelo atraso de três meses na entrega da máquina.

C) Do objeto.

Daí porque pediu, na cautelar, fosse a ré compelida a entregar-lhe o referido código de acesso, bem como a abster-se de promover a cobrança das parcelas do preço ainda devidas, até solução final desta lide principal e, aqui, requereu que se declare o valor faltante a ser pago à ré pela aquisição da máquina (considerando-se o parâmetro que entende correto), bem como qu456890 e se condene esta última a lhe pagar os valores indenizatórios acima referidos.

D) Dos despachos iniciais.

Concedida a liminar na ação cautelar, mediante a prestação de caução, nos principais determinou-se a citação para os termos de ambas as lides.

E) Da defesa (fls. 112 dos autos principais).

Na contestação, a ré, admitindo que o equipamento foi solicitado em 19/12/2007, que o preço avençado por ela foi mesmo de ? 100.000,00 e que o prazo de entrega combinado foi de 90 dias contados da data da confirmação do pedido, asseverou que, na realidade, como constaria no documento de fls. 136, as demais condições do negócio foram as seguintes: 

* sinal de 20%, dividido em 4 parcelas, e os 80% restantes na data da entrega da máquina, por meio de financiamento bancário ou ...
* com pagamento da metade deste saldo remanescente em 12 meses e da outra metade em 24 meses, neste caso com recursos próprios ou por meio de outras linhas de crédito do mercado.

A taxa de câmbio a ser observada seria a de fechamento verificada no dia anterior ao do pagamento.

Assim, confirmada o pedido pela autora em dezembro de 2007, teria ela de pagar a primeira parcela do sinal, de 5% dele ? 5.000 euros ? em 28/12/2007, importe que, de acordo com a cotação oficial naquela data corresponderia a R$ 12.935,15. 

Apesar disso, pagou ela tal importe em dois dias distintos: R$ 4.500,00 em 28/12/2007 e R$ 8.435,15 em 03/01/2008. 

Após estes pagamentos, deixou a autora de pagar as demais parcelas do sinal, equivalentes a 15% do valor do bem. 

Por força de tal inadimplemento, a ré postergou a entrega da máquina para julho de 2008, oportunidade em que a autora terminou por lhe repassar o valor de R$ 200.000,00, obtido por meio de financiamento bancário.

Teriam contribuído também para tal postergação a alteração das especificações do pedido promovida pela autora e a decisão desta última de adquirir um equipamento usado, de maiores dimensões, que já se achava no Brasil, instalado em  estabelecimento fabril de outro cliente da ré, aquisição, que terminou por não ocorrer em razão de desistência do terceiro de vendê-lo.

O valor de R$ 260.000,00 , pelo qual a máquina foi faturada em 1º/7/2008, não seria excessivo, como alegado pela autora, tendo sido objeto de nova oferta do preço feita pela ré, em reais, em maio de 2008, por exigência do Banco do Brasil, que liberou o financiamento de R$ 200.000,00 à autora. 

Tal importe teria sido apurado de comum acordo entre as partes com aplicação da taxa de câmbio de R$ 2,60 por euro, correspondente à média da cotação oficial no período compreendido entre 28/4/2008 e 20/5/2008.

Assim, a autora estaria a dever à ré o principal atualizado de R$ 65.269,61, que deduzido do valor efetivamente pago pela primeira a título de sinal (já corrigido), de R$ 14.671,03, e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês no período de 21 meses, compreendido entre julho/2008 e abril/2010 (mês da apresentação da defesa nos principais), resultaria no débito consolidado de R$ 61.224,28.

Foi em razão deste inadimplemento, que já se arrastava por seis meses quando expirou a validade do código de acesso original da máquina, e também o de outra obrigação da autora para com a ré, relativa a negócio diverso, que teria ocorrido a recusa desta última em lhe repassar o novo código.

No que tange à alegação de ter a máquina começado a funcionar apenas em outubro de 2008, conquanto entregue em julho daquele ano, diz a ré que tal atraso se deu exclusivamente por culpa da autora, em razão de ter esta última encomendado a terceiro a instalação nela de um sistema empilhamento automático de etiquetas.

Quanto ao pedido de lucros cessantes, argumenta que a documentação contábil juntada com a inicial não se presta a demonstrá-los, observando ser estranhável a afirmação da autora de que a máquina era o coração da empresa, uma vez que ela própria, no documento contábil de fls. 40, indicou o elevado faturamento de R$ 201.287,27 no mês de maio de 2008, época em que ainda não contava ela com aquele equipamento.

No que se refere ao pedido de indenização por danos morais, diz inexistir base jurídica para seu acolhimento, pois nada nos autos indicaria a ocorrência do mencionado abalo na reputação da autora perante seus clientes ou funcionários em razão de conduta dela, ré.

No mais, critica o valor pedido a este título, que reputa abusivo e desarrazoado.

Para o caso de ser reconhecido o direito da autora ao recebimento das indenizações pleiteadas, observa que até hoje não pagou ela o saldo remanescente do preço da máquina, pelo que o pagamento daquelas verbas configuraria seu enriquecimento sem causa.

Assim, pede seja decretada a improcedência da ação, bem como condenada a autora como litigante de má fé por estar distorcendo a verdade e utilizando o processo para atingir objetivo ilegal

F) Da réplica.

Na réplica, repisando in totum os termos da inicial, salienta a autora que a ré não poderia negar o fornecimento do mencionado código de acesso por inexistir previsão contratual para tal recusa, que, como disse na inicial, configuraria cobrança mediante constrangimento ilegal, vedada pelo art. 42 do Código de Defesa do Consumidor. 

G) Da especificação de provas, tentativa de conciliação e saneamento.

Na fase de especificação de provas, ambas as partes pediram as tomadas de depoimentos pessoais dos respectivos representantes legais, tendo a autora requerido a produção de perícia para apuração dos mencionados lucros cessantes (fls. 171 e 177/178). 

Na audiência conciliatória as partes não se compuseram (fls. 196).


2 - FUNDAMENTAÇÃO.


A) Do julgamento antecipado.

A lide, como se verá, comporta julgamento antecipado, vez que se acham aqui reunidos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

B) Da inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao caso vertente.

De início, observo que a relação jurídica estabelecida entre as partes não configura relação de consumo. É que a autora não é destinatária final econômica do equipamento adquirido da ré, uma vez que o utiliza como insumo de sua atividade empresarial, não se enquadrando, pois, na definição legal de consumidor fixada no art. 2º, caput, da Lei 8.078/90.

Veja-se, a respeito, a lição de MARIA ANTONIETA ZANARDO DONATO:

Destinatário final é aquele destinatário fático e econômico do bem ou serviço, seja ele pessoa jurídica ou física. Assim, não basta ser destinatário fático do produto, isto é, retirá-lo do ciclo produtivo. É necessário ser também destinatário final econômico, ou seja, não adquiri-lo para conferir-lhe utilização profissional, pois o produto seria reconduzido para a obtenção de novos benefícios econômicos (lucros,, cujo custo estaria sendo indexado no preço final do profissional. Não se estaria, pois, conferindo a esse ato de consumo a finalidade pretendida: a destinação final.  (autora citada, in Proteção ao Consumidor, Conceito e Extensão, pp. 90/91, Editora Revista dos Tribunais, 1994)

No mesmo sentido, o entendimento de TOSHIO MUKAI:

...pessoa jurídica só é considerada consumidor, pela Lei, quando adquirir ou utilizar produto ou serviço como destinatário final, não, assim quando o faça na condição de empresário de bens e serviços com a finalidade de intermediação ou mesmo como insumos ou matérias-primas para transformação ou aperfeiçoamento com fins lucrativos (com o fim de integrá-los em processo de produção, transformação e comercialização ou prestação a terceiros). (autor citado, in Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, p. 6, Editora Saraiva, São Paulo, 1991).

E de JOSÉ GERALDO BRITO FILOMENO:

...a inclusão das pessoas jurídicas igualmente como 'consumidores' de produtos e serviços, embora com a ressalva de que assim são entendidas aquelas como destinatárias finais dos produtos e serviços que adquirem, e não como insumos necessários ao desempenhode sua atividade lucrativa.  (autor citado, in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, p. 27,  3ª edição, Editora Forense Universitária, Rio de Janeiro)  

Inaplicáveis, pois, ao caso vertente, os ditames de proteção do Código de Defesa do Consumidor, como aqui pretende a autora.


C) Do mérito.

C1) Dos fatos incontroversos e demonstrados de plano pela prova documental existente nos autos.

Os fatos tornados incontroversos nos autos e a prova documental para aqui carreada, fazem concluir que: 

C 1.1) A contratação se regeu pelos termos da oferta de fls. 136, mencionados no item e do relatório supra, bem como que foram eles aceitos pela autora; 

C 1.2) A data de confirmação do pedido por parte da autora recaiu em 19/12/2007, como consta no e-mail de fls. 138 (não impugnado) e também foi dito pela ré na contestação;

C 1.3. As partes acertaram o pagamento da primeira parcela do sinal do preço para 28/12/2007 e que seu valor foi de R$ 12.935,15, como alegado na defesa e consta no e-mail mencionado;

C 1.4) A autora deixou de pagar três das quatro parcelas do sinal avençado no contrato, estando a dever valor equivalente a 15% do preço total da máquina adquirida, tendo pago apenas:

- a primeira parcela do sinal, no valor em reais de R$ 12.935,15 (em 28/12/2007 e em 03/01/2008), equivalente a 5% do preço total da máquina, e ... 

- o importe de R$ 200.000,00, que se referiria ao saldo remanescente, objeto de financiamento concedido em julho de 2008 pelo Banco do Brasil S/A , equivalente aos 80% restantes. 

C 1.5) Em março de 2008, após o fechamento do negócio, início do pagamento do preço e esgotamento do prazo de 90 dias, contratualmente previsto para entrega da máquina (que recaiu em 19/3/2008), quando a autora já se achava em mora no que tange ao pagamento de pelo menos duas parcelas do sinal avençado, vencidas em 28/01 e em 28/02 daquele ano, as partes chegaram a cogitar acerca da aquisição de outra, sem, contudo fazer novação da avença celebrada  (que teria de ter sido instrumentalizada, uma vez que o contrato também o fora por meio da mencionada oferta)  e ...

C 1.6) O preço da máquina constante na nova oferta apresentada pela ré em maio de 2008, por exigência do Banco do Brasil S/A, foi de R$ 260.000,00, conforme consta no documento de fls. 146/149, valor que coincide com o da nota fiscal ? fatura de fls. 21, emitida em 1°/7/2008, enquanto que aquele adotado pela autora e pelo Banco do Brasil S/A no contrato de financiamento, celebrado entre eles em 12/5/2008, foi de R$ 265.491,00 (fls. 31/39). 

D) Dos pedidos condenatórios.

Como visto, pretende a autora se ver indenizada pelos lucros cessantes decorrentes do atraso na entrega da máquina e no fornecimento do novo código de acesso necessário para o seu funcionamento.

Razão, todavia, não lhe assiste.

Irresigna-se ela com o descumprimento, por parte da ré, de sua obrigação de entregar a máquina no prazo de 90 dias, vencido em 19/3/2008, uma vez que a data de confirmação do pedido, termo a quo de sua contagem, recaiu, como visto, em 19/12/2007.  

Esquece-se, todavia, da regra do art. 476 do Código Civil:

Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.

Ora, como dito no sub-item C1, alínea C 1.4 supra, ficou aqui incontroverso que a autora deixou de pagar três das parcelas do sinal do preço da máquina, correspondentes a 15% do seu valor total, vencidas em 28/01/08, 28/02/08 e em 28/03/08. 

Assim, quando vencido o prazo para entrega do equipamento, em 19/3/2008, a autora já estava em mora no que tange ao pagamento de duas parcelas do sinal, em valor equivalente a 10% do total do preço da máquina. 

Nesse passo, observo que, por se tratar de obrigações de pagar quantia certa em datas pré-determinadas, contratualmente previstas (cf. fls. 136), vale dizer, de obrigações positivas e líqüidas foi ela constituída em mora pelo simples inadimplemento delas, nos moldes do que estabelece o art. 397, caput, do Código Civil.

E tal mora ? inclusive no que tange à 4ª parcela do sinal, vencida em 28/03/08 ? persistia quando a autora entrou na posse da máquina, após ter pago à ré o valor principal do preço, de R$ 200.000,00, obtido mediante financiamento do Banco do Brasil S.A., não tendo sido elidida em momento algum pela via consignatória judicial ou extrajudicial.

No que se refere aos alegados lucros cessantes pela não utilização do equipamento no período de 8 dias compreendido entre o dia do bloqueio dele pela caducidade do código de acesso e a data do cumprimento da liminar aqui concedida, melhor sorte não socorre a autora.

É que persistia a mora dela no pagamento das três últimas parcelas do sinal do preço da máquina e, por isso, por força da mencionada regra do art. 476 do Código Civil, a ré não estava obrigada a entregar o novo código de acesso para o funcionamento dela.

Nesse passo observo que a autora deveria ter imediatamente consignado judicial ou extrajudicialmente o valor de tal dívida ao constatar que o valor pretendido pela ré, segundo sua ótica, era excessivo, por aplicação errônea da taxa de câmbio na conversão do valor em euros para reais, e não simplesmente persistir na inadimplência enquanto utilizava a máquina. 

Assim, a ré não agiu com culpa no atraso da entrega do equipamento, que foi causado, em verdade, pelo inadimplemento contratual da autora. Por via de conseqüência, nenhuma indenização é devida pela primeira em razão dos alegados lucros cessantes sofridos pela última.

Quanto à alegada demora de três meses para o início de funcionamento da máquina, deflui dos autos que não se deveu ela a nenhuma conduta omissiva ou comissiva da ré. A par de a inicial ser lacunosa no que tange à atribuição de responsabilidade por tal atraso (cf. fls. 3, 7º parágrafo), restou incontroversa nos autos a alegação da ré, na contestação, de que ele se deu em razão de ter a autora determinado a terceiro a colocação de um acessório na máquina.

No que respeita à alegação de dano moral, observo que a autora não especificou os fatos que o constituiriam, limitando-se a alegar, genericamente, que sua imagem ficou abalada com os atrasos mencionados. No caso, não se trata de dano que brote in re ipsa, vale dizer, cuja ocorrência se presume da simples verificação de determinado fato, como no caso da negativação indevida. Cumpria, pois, à autora, indicar claramente todos os fatos concretos que acarretaram o abalo de sua reputação no mercado. Não o tendo feito, o pedido indenizatório sequer pode ser conhecido, por grave deficiência na descrição da causa de pedir.

Mesmo que se entendesse de forma diversa, razão não assistiria à autora, vez que, como visto, os atrasos mencionados não foram causados pela ré.

Assim, nenhum dos pedidos indenizatórios merece guarida.


E) Do pedido declaratório.

No que se refere ao debate relativo à taxa de câmbio a ser usada na conversão para reais dos valores a ser pagos, observo que a questão se resolve com a simples leitura do contrato celebrado entre as partes, instrumentalizado, como visto, pela oferta de fls. 136/137, aceita pela autora.

O valor das parcelas do sinal do contrato em aberto deve ser fixado em euros, tomando-se por base o valor em euros da máquina ? ? 100.000,00 ? fazendo-se a conversão em reais segundo a taxa de câmbio vigente no dia anterior ao do efetivo pagamento, tudo nos exatos termos do que consta na oferta referida, como dito aceita pela autora.  

A propósito observo não ser vedada pela lei, no caso, a contratação em moeda estrangeira, por força do que incide a exceção prevista no art. 2º, inciso II do Decreto-lei nº 857/69, vez que o produto adquirido foi objeto de importação. 

Assim, considerando-se que a ré pagou apenas 5% do valor do sinal, vale dizer, ? 5.000,00,   resta pagar, a este título, a importância de ? 15.000,00 (três parcelas inadimplidas de ? 5.000,00). O valor de tal débito, como dito, deverá ser convertido para reais quando do efetivo pagamento, utilizando-se a taxa de câmbio vigente no dia anterior. Na oportunidade, naturalmente, haverá que se fazer incidir os juros moratórios legais, devidos desde a data do inadimplemento de cada parcela, por força do disposto no art. 397, caput, do Código Civil.

Assim, improcede a pretensão da autora de que o valor do débito, vale dizer das três parcelas do sinal não pagas, se apure com base no valor total da máquina convertido de euros para real na data do faturamento feito pela ré.

F) Do pedido cautelar.

Em razão da ausência de culpa da ré pelos alegados transtornos sofridos pela autora na relação comercial em tela, e também pela falta de amparo jurídico do pleito declaratório por ela aqui feito, o pedido cautelar não merece agasalho.

G) Da má fé processual da autora.

Do acima exposto, conclui-se que a autora distorceu propositalmente a verdade dos fatos, valendo-se do processo para atingir objetivo ilegal, vale dizer, a procrastinação do pagamento de dívida referente a equipamento vendido pela ré, que usou e continua usando.

Tais condutas enquadram-se nas hipóteses típicas do art. 17, incisos II e III, do Código de Processo Civil, caracterizam má fé processual, merecendo reprimenda deste E. Juízo.


3 ? DISPOSITIVO. 


A) Da decisão propriamente e dita.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTES a presente ação declaratória c.c. pedidos condenatórios e a ação cautelar dos autos em apenso.

Por via de conseqüência, REVOGO a liminar concedida a fls. 41 dos autos da ação cautelar, devendo os efeitos desta revogação se operar desde logo, independente do trânsito em julgado desta sentença.

Nesse passo, observo que a sentença de improcedência guarda incompatibilidade lógica com a liminar dantes concedida. E substitui esta última, uma vez que fruto da cognição completa dos fatos da causa. 

Assim, mesmo que este Juízo não dispusesse na sentença acerca da revogação daquela decisão, teria ela ocorrido como conseqüência do resultado da primeira.

Nesse sentido, aliás, já decidiu o E. STJ:

A sentença substitui a medida liminar, de modo que, prolatada aquela, esta fica sem efeito, qualquer que seja o teor do julgado; se procedente a ação cautelar, a tutela judicial passa a resultar da sentença, que é de execução imediata, à vista do efeito meramente devolutivo da apelação; se improcedente, o provimento liminar não subsiste, cedendo àquele proferido à base de cognição completa (negrito nosso). 
(STJ-2ª T, RMS 6.890-SP, rel. Min. Ari Pargendler, j. 17.6.96, negaram provimento, v.u., DJU 12.8.96, p. 27.463)

Sobre a possibilidade de tal revogação ocorrer expressamente na sentença, também se manifestou aquela E. Corte de Justiça:

A mesma norma que confere ao Juiz poder para deferir uma liminar, sem oitiva da parte contrária, autoriza a sua revogação ou sua modificação, a qualquer tempo, permitindo-se o reexame à luz de novas alegações, documentos ou fatos; e na expressão 'a qualquer tempo' não há limite, podendo a revogação ou modificação acontecer na sentença (...) 
(STJ-1ª T., REESP 12.071-0-SP, rel. Min. Gomes de Barros, j. 26.4.93, negaram provimento, v.u., DJU 17.5.93, p. 9.296)


B) Das condenação da autora por má fé processual e das verbas da sucumbência.

Em razão da má fé da autora, acima reconhecida, hei por bem condená-la a pagar multa de 1% (um por cento) do valor atribuído à causa, a ser recolhida aos cofres estaduais, bem como a pagar indenização à ré em valor equivalente a 20% do valor da causa, fazendo-o com base no art. 17, incisos II e III, c.c. art. 18, caput e § 2º, do Código de Processo Civil. Adoto estes percentuais em razão do grau do dolo com que se houve. 

Arcará a autora, também, com o pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários das Dras. Patronas da ré, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa (fls. 16), adotado este percentual em razão da simplicidade das questões debatidas.

Para apuração das verbas supra referidas, atinentes à má fé processual e à sucumbência, o valor da causa deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data da distribuição do feito.

 C) Da aplicação do art. 475-J, do CPC.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá a sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento dos montantes das condenações relativas à má fé processual e aos honorários advocatícios da sucumbência, sob pena de ser acrescida a estes valores a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 23 de março de 2011.
