

SENTENÇA

Processo nº:0106639-19.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nelson Celso do Amaral
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi


Vistos.

NELSON CELSO DO AMARAL, qualificado nos autos ajuizou a presente ação DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA c/c INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra BANCO DO BRASIL S/A, onde alegou, em síntese, que o réu permitiu a abertura de emprétimo em seu nome, por terceiro que não o autor, e que para tanto, usou seus documentos, os quais foram falsificados. Em função disso, teve inúmeros dissabores, decorrentes de cobranças extrajudiciais, da negativação de seu nome no SERASA e no SCPC pelo réu. Requereu a procedência da ação, declarando a inexistência de relação jurídica com o réu e, a reparação pelos danos morais.
A inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/21.
Foi concedida a liminar (fls. 22). 
Citado (fls. 36), o réu ofereceu contestação  (fls. 38/60) alegando, em suma, ter tomado as cautelas cabíveis na elaboração do contrato, não sendo cabível, desta forma, qualquer tipo de indenização, mormente porque o golpe fora tão bem feito que equipara-se ao caso fortuito, excluindo a responsabilidade do réu. Sustenta que houve culpa exclusiva de terceiro, o que também exclui o seu dever de indenizar. Impugna, ainda, o valor pretendido a título de danos morais; 
Foi apresentada réplica (fls. 65/68), sendo o feito saneado (fls. 69), e realizada perícia grafotécnica consubstanciada no laudo de fls. 80/99, sobre o qual manifestaram-se as partes.
É o breve relatório. 
Fundamento e  Decido.
Prescinde o feito de maior dilação probatória, comportando seu julgamento na fase em que se encontra, estando os fatos exaustivamente demonstrados na documentação apresentada pelas partes e na prova técnica realizada. 
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por dano moral intentada pelo autor, sob o argumento de que o réu, sem as cautelas necessárias permitiu a abertura de contrato constatando seu nome como fiador, o que teria sido feito por terceiro, que se utilizou de documentação falsa, passando a ser cobrado pelo debito dai decorrente.
É fato incontroverso nestes autos que a abertura de contrato no qual o autor consta como devedor solidário, sendo que a perícia constatou que a assinatura do autor ?era falsa? (FLS. 90). 
Em sua defesa, alega o réu ter tomado todas as cautelas possíveis para evitar o golpe engendrado pelo terceiro que se utilizou dos documentos do autor. 
Na verdade, em que pese os argumentos apresentados pelo réu, tais cautelas não foram tomadas, pelo menos como se exigiu. 
Com efeito, além da legislação de proteção e defesa do consumidor, o Banco Central, através da Resolução n° 2025/93, determinou regras rígidas a serem observada quando da abertura de novas contas correntes e contratos junto às instituições bancárias, exigindo, dentre outras medidas, a apresentação de documentação idônea, cujos dados deverão ser checados pelo gerente, sendo certo que o art. 3°, §1°, inc. II da referida resolução, expressa que, ?na ficha proposta deverá conter declaração, firmada pelo gerente, nos seguintes termos: Responsabilizo-me pela exatidão das informações prestadas, à vista dos originais do documento de identidade, do CPF/CGC e outros comprobatórios dos demais elementos de informação apresentados, sob pena da aplicação do disposto no art. 64 da L. 8383/91.?
É fato notório, nos dias de hoje, a utilização de documentos subtraídos das pessoas para posterior utilização nos mais variados tipos de golpes. Nos grandes centros urbanos, como é o caso de São Paulo, é possível a aquisição desses documentos em locais de grande aglomeração popular, como por exemplo a Praça da Sé.  Por tais razões a instituição financeira, ao receber proposta de abertura de novos contratos, deve se acautelar de que os documentos apresentados pertencem, efetivamente, àquela pessoa. 
Se o caso, deve  verificar inclusive nos endereços fornecidos pelo pretendente, se se trata da mesma pessoa que ali se apresenta.
No caso dos autos, tal cautela não foi observada. 
Com efeito, a insituição bancária sequer trouxe aos autos cópia dos documentos obrigatórios utilizados para a abertura do contrato, tampouco do contrato, ônus esse que lhe incumbia a teor do art. 333, II do CPC c/c art. 6°, VIII do CDC.
Por outro lado, como bem apurou o perito, a assinatura aposta no contrato, em nome do autor, era falsa.
Clara é a configuração de culpa in vigilando e in eligendo do banco com relação a seus funcionários. Não há nos autos prova do que foi feito pelo réu no sentido de verificar a autenticidade  da documentação apresentada. 
O que se percebe é que além de não haver provas de nada que tenha sido feito pelo Réu no sentido de verificar a autenticidade da documentação apresentada, preferiu, isto sim, a abertura de novo contrato, ante a necessidade de serem atingidas metas e aumentar os lucros da empresa. 
Em razão da incúria, viu-se o autor envolvido em trama da qual não teve participação. Como conseqüência, viu seu nome apontado no SERASA e no SCPC,  cujas consequências são desastrosas na vida do particular.
Não há dúvidas, desta forma, que o réu, por omissão, causou danos ao autor, estando por isso obrigado a repará-los (artigo 159 do Código Civil c/c art. 14 do CDC). 
A tese de que seria aplicável à hipótese dos autos a excludente de ilicitude contida no art. 14, §3º, II do CDC não comporta guarida.
De fato, o Código de Proteção e Defesa do Consumidor somente afasta a responsabilidade do fornecedor quando este "provar a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro" (art. 14, § 3º, da Lei 8.078?90), situação não configurada nos autos.
O requerido não produziu prova capaz de demonstrar a alegada culpa concorrente do autor aliada à ação de terceiros, o que lhe incumbia.
Outrossim, ressalte-se que o ato praticado por este terceiro, estelionatário, não foi a única causa eficiente dos danos provocados ao autor. Tão pouco possue o condão de descaracterizar a necessidade de conduta diligenciosa e cautelosa do banco antes de conceder novos contratos de conta corrente com cheques a alguém.
Por essa trilha, invoque-se o escólio de Claudia Lima Marques, que ao dissertar sobre o tema explica que ?a responsabilidade das entidades bancárias, quanto aos deveres básicos constratuais de cuidade e segurança, é pacífica, em especial a segurança nas retiradas, assinaturas falsificadas e segurança de cofres. Já em caso de falha externa e total do serviço bancário, com abertura de conta fantasma com o CPF da vítima-consumidor e, inscrição no Serasa (dano moral), usou-se a responsabilidade objetiva da relação de consumo (totalmente involuntária), pois aplicável o art. 17 do CDC para transformar este terceiro em consumidor e responsabilizar o banco por todos os danos por ele sofridos.? (in Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT. 2ª Ed., p. 291)
Neste sentido, já se decidiu, em caso análogo:
PROCESSUAL CIVIL. CIVIL. RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL.  CONCESSÃO DE CRÉDITO BANCÁRIO. INFORMAÇÕES NÃO CONFERIDAS. NEGLIGÊNCIA. NÃO COMPROVAÇÃO DA EXISTÊNCIA DE EXCLUDENTES DE ILICITUDE (ART. 14, § 3º, II, DO CDC). INSCRIÇÃO INDEVIDA EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA. INDENIZAÇÃO. REDUÇÃO DO QUANTUM. 1. O Tribunal de origem, com base no conjunto fático-probatório carreado aos autos, concluiu restar plenamente comprovado a conduta ilícita da instituição financeira, que, agindo com negligência - ao "conceder significativo montante de crédito sem, todavia, conferir a veracidade das informações que lhe foram prestadas" - ocasionou o resultado danoso, com a indevida inscrição negativa do nome da autora por um débito inexistente, uma vez que, como comprovado, jamais teve qualquer relacionamento contratual com o banco-recorrente. 2. As instâncias ordinárias consideraram não haver o recorrente produzido prova capaz de demonstrar a suposta existência de excludentes de responsabilidade, quais sejam, a alegada "culpa concorrente da autora, aliada à ação de terceiros". Inocorrência, portanto, da referida infringência ao art. 14, § 3º, II, do CDC. 3. Quanto à alegada infringência ao art. 21, do CPC, ao argumento de que o valor indenizatório arbitrado foi inferior ao pedido inicial, a insurgência não procede. Como corretamente salientou o v. acórdão recorrido (fls. 142), trata-se de raciocínio equivocado, pois a autora requereu que fosse condenado o banco "em importância a ser arbitrada por este r. Juízo, na forma da Lei..." (fls. 11). Ademais, mesmo que a autora tivesse postulado quantia na exordial, esta, como já restou pacificado nesta Corte, tem caráter meramente estimativo (REsp. nº 265.350?RJ, Rel. Min. ARI PARGENDLER, DJU de 27.08.2001). 4. Considerando-se as peculiaridades do pleito em questão - grau de culpa do banco-réu, valor do suposto débito (R$10.000,00), porte econômico das partes, repercussão do dano (não demonstrou a autora a superveniência de embaraços de maior vulto por conta da anotação negativa) - o montante fixado pela Corte a quo, em R$10.000,00 (dez mil reais) mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do fato danoso. Destarte, para assegurar à lesada justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório, para fixá-lo na quantia certa de R$3.000,00 (três mil reais). 5. Recurso conhecido parcialmente e, nesta parte, provido. (REsp 808388 / ES Relator(a) MIN. JORGE SCARTEZZINI - QUARTA TURMA - Data do Julgamento: 14/02/2006 - DJ 06.03.2006 p. 415)
Ou ainda:
?Indenização - Responsabilidade civil - Dano moral - Banco que, para abertura de conta-corrente e emissão de talonário de cheque, exige apenas a apresentação de cédula de identidade e cartão de CPF, não reclamando nem mesmo comprovação do endereço do interessado e, de modo geral, não diligenciando a constatação de sua efetiva identidade - Abertura de conta-corrente e emissão de talão de cheque a delinquente, que se valeu da cédula de identidade e CPF furtados à autora, após adulterar aquela - Conduta imprudente e negligente do banco - Obrigação de indeizar pelo dano moral reconhecida na sentença, que se confirma? (Apelação Cível 45.854-4, TJ/SP, Rel. Marco Cesar). 
 Caracterizada a responsabilidade objetiva do réu, cumpre agora a apreciação do dano sofrido pelo autor, sua demonstração e fixação de seu quantum.
 Ficou demonstrado nos autos que terceira pessoa, em razão da indevida abertura de contrato em nome do autor, gerou débitos, acarretando a negativação do nome do autor, e a inclusão  no SPC e SERASA.
O patrimônio pessoal é entendido sob dois aspectos: o material, suscetível de apreciação econômica, e o imaterial, relacionado à titularidade dos direitos da personalidade. No presente caso, cumpre a apreciação das lesões a este segundo grupo.
A Constituição Federal de 1.988, em seu art. 5°, X, arrola entre os direitos fundamentais, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, declarando sua inviolabilidade e a possibilidade de indenização pelo dano material ou moral na hipótese de lesão.
Por força do texto constitucional, não pode conformar-se a ordem jurídica em que tais direitos sejam impunemente violados, sendo este o fundamento da reparabilidade do dano moral, como adverte Caio Mário da Silva Pereira, invocando o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo o atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranquilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas aferições etc. (Traité de la Responsabilité Civile,vol. II n° 525).
É indiscutível que o protesto indevido, e consequente inclusão do nome do autor em cadastros restritivos, como o é o SPC e o SERASA, é fato jurídico suficiente para ensejar lesão ao patrimônio imaterial das pessoas, sujeitando-as, no mais das vezes a constrangimentos e vexames que ferem o sentimento pessoal de honorabilidade daqueles que, como o autor, zelam por pautar-se de forma correta no que toca ao adimplemento de seus compromissos.
É de conhecimento notório que a partir da negativação do nome de uma pessoa e inclusão em cadastro restritivo, seu trânsito no mercado negocial fica completamente limitado, pela perda da credibilidade perante a sociedade. Com asseverou o Des. César Peluso, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (RTJESP 134/151).
Assim, impõe-se proceder a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma em dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido.
Com efeito, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando, não por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito ('Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral', Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, n° 23/89, pg. 417).
Nestes termos, tenho que o valor pleiteado pelo autor é abusivo, considerando-se os critérios a serem enfrentados para a fixação do quantum indenizatório. A prestação jurisdicional deve cercar-se dos rigores e cautelas necessários, para que não seja utilizada como meio de enriquecimento indevido.
Assim, fixo a indenização devida ao autor em R$ 5.000,00, corrigido desde a presente data, considerando, para tanto, a honorabilidade e o bom conceito desfrutado pelo autor na sociedade e sua condição econômica.
Em face do quanto exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para o fim de DECLARAR nulo o contrato aberto em nome do autor junto ao Banco réu e para CONDENAR  ré a indenizar o autor pela importância correspondente a R$ 5.000,00, atualizado desde a presente data e incidindo juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
Torno definitiva a liminar concedida.
Em face da sucumbência arcará a ré com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, fixados estes em 10% do valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 02 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
