

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09 de abril de 2010 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.

Processo nº:010.09.106022-2 - Procedimento Sumário
RequerenteJosé Maria de Menezes, CPF 018.058.778-10
RequeridoRequeridoFinanceira Credi 21 Participações Ltda., CNPJ 03.529.067/0001-06, Fundo Meridiano - Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Multisegmentos, CNPJ 09.163.026/0001-25

Proc. 875/09
Visto. 

Versam estes autos sobre a ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada por indenizatória por danos morais, movida por JOSÉ MARIA DE MENEZES, em relação a FINANCEIRA CREDI 21 PARTICIPAÇÕES LTDA e FUNDO MERIDIANO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTISEGMENTOS, administrado pelo BANCO SANTANDER, qualificados na inicial. 
Alegou o autor em suma que: (a) no ano de 2005 teve seus documentos indevidamente tirados de seu poder e utilizados indevidamente no comércio por delinqüentes; (b) no ano de 2007, quando adquiria determinada mercadoria teve seu pedido de financiamento negado sob o argumento de que era devedor no comércio, obtendo a informação de que seu nome fora inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito a pedido do co-réu Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Multisegmentos, pela dívida no valor de R$ 430,87, datada de 20/08/2005, decorrente do inadimplemento do contrato nº 268-00001805877810; (c) tentou, em vão, com o co-réu Fundo Meridiano, a exclusão daquela dívida em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo que em setembro de 2008 obteve novo extrato do SCPC o qual noticiava ainda a existência de tal dívida; (d) recorreu a uma unidade do Procon, que expediu uma notificação ao co-réu Fundo Meridiano; (e) este, por sua vez, ao invés de excluir o apontamento da dívida do órgão de proteção ao crédito, alterou a informação, fazendo constar como credora a co-ré Financeira 21, que teria alienado o crédito ao co-réu Fundo Meridiano; (f) sofreu dano de natureza moral diante do abalo de seu crédito. Requereu, como antecipação de tutela, a imediata suspensão da dívida em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, e como medida definitiva a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes decorrente do contrato 26800001805877810, com a inexigibilidade do débito de R$ 430,87 e a condenação dos réus no pagamento de danos morais estimados em 50 salários mínimos.
Documentos instruíram a inicial (fls. 19/35). 
Foi proferido o despacho de f. 37/38, que condicionou a concessão da antecipação da tutela ao depósito do valor da dívida, e designou audiência de conciliação.
Foi citada a co-ré Financeira Credi 21 Participações Ltda (f. 45), tendo ambos os réus comparecido à audiência de conciliação (f. 47/48) e oferecido contestações (f. 49/75 e 132/149), instruídas com documentos (f. 76/131 e 150/166).
A co-ré Credi 21 Participações Ltda (f. 49/75) esclareceu, preliminarmente, que é a administradora do Cartão Marisa e pessoa jurídica totalmente distinta da co-ré Meridiano Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Multisegmentos NP. Argüiu sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo desta ação porque não foi ela, e sim a empresa co-ré quem inscreveu o nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Pugnou pela improcedência da ação alegando que: (a) o autor é o titular de um cartão de compras nas lojas Marisa, tendo realizado compras no valor de R$ 430,87, em 13 de junho de 2005; (b) tais compras não foram pagas, motivo pelo qual a contestante cedeu seu crédito à empresa co-ré, Meridiano FIDC Multisegmentos NP, a qual incluiu o nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito; (c) a contestante adota um procedimento totalmente cauteloso na contratação de seus cartões, sendo muito difícil a ocorrência de fraude, embora admite a hipótese de terceiro ter se passado como sendo o autor na realização desse financiamento; (d) não há prova de que o autor teria perdido seus documentos, não bastando a tanto o boletim de ocorrência; (e) o autor em nenhum momento procurou a co-ré contestante para averiguação da anotação irregular dessa dívida em seu nome; (f) o autor já possuía outras restrições em seu nome, realizadas por outras empresas, razão pela qual não há que se falar em indenização por dano moral pela inclusão da dívida relativa ao cartão Marisa; (g) não há comprovação da existência de dano moral; (h) em sendo admitida a hipótese de fraude na contratação do cartão, a contestante também é vítima, caracterizando-se o ato praticado por terceiro como excludente de sua responsabilidade; (i) o valor da indenização estimado na inicial é excessivo. 
A co-ré Meridiano Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Multisegmentos ? Não Padronizado (f. 132/149) argüiu, em preliminar, sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo desta ação porque não manteve qualquer relação jurídica com o autor, tendo apenas recebido por cessão o crédito que a co-ré Credi 21 tinha perante o aquele. No mérito sustentou que: (a) não praticou o réu contestante qualquer ato ilícito que pudesse causar danos ao autor, tendo apenas exercido seu direito de cobrar os débitos oriundos do contrato; (b) na hipótese de ocorrência de fraude, em que terceira pessoa tivesse se passado como se fosse o autor e celebrado o contrato em seu nome, o contestante também se enquadra como vítima, sofrendo prejuízos; (c) o autor seria o único responsável pelos danos sofridos pois deveria ter comunicado aos órgãos de proteção ao crédito e aos bancos a perda ou furto de seus documentos; (d) não há prova dos alegados danos morais sofridos pelo autor, que mais se traduzem como aborrecimentos do cotidiano, ainda mais quando existentes tantas outras inscrições de dívidas em seu nome; (e) o fato de terceiro, no caso, a fraude, é excludente da responsabilidade do réu porque rompe o nexo causal; (f) em caso de procedência do pedido, a indenização deve ser fixada com razoabilidade.
Requereu a co-ré Credi 21 prazo suplementar para juntar aos autos os documentos do autor que lhe foram apresentados quando da adesão ao contrato de crédito na forma do cartão Marisa (f. 170/171), o que lhe foi deferido (f. 172).
Posteriormente, informou a co-ré Credi 21 que não possuía em seus arquivos cópia de tais documentos (f. 174/175), tendo se manifestado o autor a f. 180/181.
É o relatório. DECIDO. 
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
A preliminar de ilegitimidade passiva argüida por ambas as rés já foi afastada na audiência de conciliação (f. 47/48).
No mérito, a procedência da ação é de rigor.
Nega o autor ter firmado contrato com as rés, do qual se originou a dívida comunicada pela co-ré Meridiano aos órgãos de proteção ao crédito. 
A co-ré Credi 21, administradora do cartão Marisa, que foi contratado e utilizado em nome do autor, não juntou aos autos o termo de adesão do autor no contrato referente ao cartão de crédito e nem os documentos pessoais do autor, que lhe teriam sido apresentados quando da celebração desse negócio; e a ela cabia provar que fora o autor quem com ela contratara o uso do cartão de crédito que deu origem à dívida do autor, cedida à co-ré e por esta apontada no rol de devedores dos órgãos de proteção ao crédito.
Não há, assim, prova de que o autor contratara com a co-ré Credi-21 o uso do cartão de crédito Marisa.
Por consequência, a procedência da ação se impõe, porque não há prova sobre a legitimidade da dívida apontada pela co-ré cessionária, no nome do autor, no órgão de proteção ao crédito, no valor de R$ 430,87.
Tenho salientado, em casos parelhos, que a instituição bancária ou administradora do cartão de crédito age com culpa ao celebrar negócios sem verificar se a pessoa que se apresenta como contratante é ele mesmo, e não terceiro que age com fraude.
E, para tanto, além da exigência da apresentação dos documentos pessoais, devem eles constatar se realmente essa pessoa que se passa pelo contratante, mora no endereço  indicado, trabalha na empresa mencionada.
Não desconhece esse magistrado que raros comerciantes tomam esse cuidado porque tal providência retarda a realização dos negócios. 
Todavia, isso não elide culpa dos comerciantes pela celebração do suposto contrato com terceiro que se passa como sendo outra pessoa.
Nesse caso, a comunicação da dívida oriunda desse contrato, que foi fraudulentamente celebrado em nome do autor, aos órgãos de proteção ao crédito também caracteriza ato ilícito por não ser o autor o devedor da obrigação lançada no cadastro de inadimplentes desse órgão.
A responsabilidade da co-ré Mediano Fundo de Investimentos em Direitos Creditórios ? Multisegmentos Não Padronizado, cessionária do crédito, também é patente, conforme já salientado na decisão proferida em audiência, que afastou a preliminar de sua ilegitimidade.
Deveria ela , ao receber o crédito como cessionária, se precaver exigindo da cedente prova satisfatória da existência do crédito cedido.
No presente caso, a cedente nem mesmo o termo de adesão do autor ao contrato de uso de cartão de crédito Marisa juntou.
A negativação do autor por dívida oriunda desse negócio está provada documentalmente (fls. 24, 34/35). 
O lançamento indevido de dívida em nome da pessoa nos órgãos de proteção ao crédito já caracteriza e prova o dano moral, dada a restrição de acesso ao crédito que isso acarreta a pessoa tida como devedora e o abalo a sua imagem. 
A dívida foi apontada no cadastro de devedores dos órgãos de proteção ao crédito  em 11 de fevereiro de 2009 e dele excluída em 13 de outubro de 2009 (f. 95/96).
É certo que o autor já tinha outras dívidas apontadas com anterioridade nesse cadastro, mas todas elas já tinham sido excluídas quando da inclusão da dívida oriunda do cartão Marisa, com exceção de dois débitos referentes à Casas Bahia, sem indicação, porém, da data em que esses débitos foram incluídos nesse cadastro (f. 96).
Nesse caso, devida é pelas rés a indenização por dano moral ao autor.
O fato dele mover outras ações indenizatórias por danos morais referentes a inclusões, segundo ele também indevidas de dívidas em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, por terceiros, em nada elide o direito dele buscar das rés tal indenização.
Se vários foram os atos ilícitos, praticados por diversas pessoas, todas elas respondem ao autor pelos danos por este sofridos.
No presente caso, afigura ser razoável o valor da indenização em R$ 8.000,00 (oito mil reais), corrigidos a partir dessa data com incidência de juros moratórios a partir da indevida comunicação do débito aos órgãos de proteção ao crédito, 11 de fevereiro de 2009.
Fixei o valor da indenização nesse patamar, considerando que as rés, no curso desta ação, promoveram a exclusão da dívida no cadastro do SCPC, e também, porque a culpa que elas incorreram na prática do ato ilícito não se caracteriza como gravíssima.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE esta ação movida por JOSÉ MARIA DE MENEZES, em relação a FINANCEIRA CREDI 21 PARTICIPAÇÕES LTDA e FUNDO MERIDIANO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTISEGMENTOS para (a) declarar a inexistência da dívida, em nome do autor, perante as rés, oriunda do contrato 268-00001805877810, no valor de R$ 430,87, comunicada indevidamente aos órgãos de proteção ao crédito; e (b)  para condenar as rés, solidariamente, a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), corrigidos a partir dessa data pelos índices da Tabela Prática do TJ, acrescidas de juros moratórios de 1% ao mês desde o ato ilícito, 11 de fevereiro de 2009. 
Considerando que o valor dos danos morais consignados na inicial tem efeito meramente estimativo, a fixação do valor inferior a esse por tais danos não caracteriza sucumbência do autor. 
Condeno as rés no pagamento das custas e despesas processuais, devendo recolher aos cofres públicos os valores que o autor teria gasto com tais verbas se não fosse beneficiário da assistência judiciária, corrigidos desde as datas em que teriam sido desembolsados, e de honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da verba indenizatória.
Em relação às verbas da sucumbência, cada ré é responsável pela metade delas.
P.R.I.
São Paulo, 13 de abril de 2010.
