

SENTENÇA

Processo nº:0106241-80.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Eugenio da Silva
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


ANTONIO EUGÊNIO DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS alegando ser proprietário do automóvel VW/Gol, placas DDT-5219 que, em 13/01/2008, envolveu-se em um acidente no Estado da Bahia. O veículo sofreu avarias e foi guinchado até uma oficina próxima, onde foi consertado, às expensas da ré. Relata que, meses depois, já em São Paulo, foi obrigado a passar pela vistoria do Detran para licenciar o veículo e constatou que houve mudanças em sua parte estrutural. Assevera ter sofrido prejuízos materiais e morais, uma vez que no documento consta a informação recuperado, o que desvaloriza o bem. Ao final, requer a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de R$ 20.957,75, a título de danos materiais e R$ 15.000,00, a título de danos morais, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 51/71), enfatizando que o valor do conserto foi inferior a 75% do valor do bem, o que não caracteriza a hipótese de perda total. Salientou que a anotação de recuperado constante do documento decorre de lei, não podendo ser imputada à seguradora tal informação. Asseverou que, se o veículo foi aprovado pela vistoria do Detran e está apto a ser utilizado em condições seguras, não se vislumbram os prejuízos alegados pelo requerente. Impugnou os valores pleiteados e transcreveu julgados para corroborar suas teses, aguardando a improcedência da ação.
Sobreveio réplica a fls. 135/140.
Em seguida, as partes especificaram as provas que pretendiam produzir. O feito foi saneado (fls. 149/151), delimitando-se os pontos controvertidos, que ensejaram a produção de prova documental. Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o relatório.
DECIDO. 
Inicialmente, é conveniente anotar que o autor, após o encerramento da instrução, noticiou fato novo por meio da petição de fls. 172/173. A questão lá apresentada foi apreciada e decidida por despacho na própria petição, com imediata ciência e intimação de seu patrono. Sobre aludida decisão, não houve manifestação posterior e nem foi noticiada a interposição de qualquer recurso, razão pela qual deixo de dispor sobre a questão. 
Consoante decisão saneadora de fls. 149/151, os pontos controvertidos consistiram na constatação dos prejuízos materiais e morais, além da apuração quanto à responsabilidade da anotação constante no documento do veículo.
Reclama o autor na petição inicial que o veículo com o qual capotou, sofreu danos de tal grandeza, que a ré deveria ter caracterizado a perda total do bem; porém, agindo de má-fé, preferiu arcar com o reparo. Esta conduta, segundo o demandante, gerou a necessidade de vistoria perante o departamento de trânsito e a anotação recuperado em seu prontuário, causando a desvalorização do bem.
A ação é improcedente.
Depreende-se do ofício de fls. 157/158, que a anotação recuperado constante do documento do veículo é de responsabilidade do departamento de trânsito e está amparada por normas especiais editadas pelo Contran. Os esclarecimentos lá prestados ainda mostram que há três categorias de sinistro e que, em cada uma delas, são tomadas medidas específicas.
Na questão posta nestes autos, tem relevância apenas mencionar o que acontece com os automóveis acidentados, cujos danos são de média monta, que é o caso em que se enquadra o veículo do demandante. Conforme descrição detalhada, o fato é comunicado ao órgão executivo de trânsito estadual para que seja providenciado o bloqueio no cadastro do veículo, podendo voltar à circulação se aprovado em Inspeção Veicular Técnica. 
Por outro lado, esclareceu a autoridade policial que, em caso de danos de grande monta, o proprietário do veículo sinistrado poderá confirmar esta condição, por meio de laudo pericial. Em outras palavras, se o laudo confirmar que houve danos de grande monta ou perda total, outras providências serão tomadas.
No entanto, o requerente não trouxe nenhum laudo elaborado por órgão público, que confirmasse a perda total do veículo ou a existência de danos de grande monta. Pelo contrário, os documentos de fls. 25/26 comprovam que os serviços de recuperação após o acidente foram bem executados, tanto que houve aprovação imediata do órgão de trânsito em vistoria obrigatória (fls. 27/28). 
Sobre esta questão, é relevante fazer as seguintes observações, que reforçam o convencimento deste Juízo e impedem o acolhimento da versão do requerente: o acidente ocorreu em 13 de janeiro de 2008 e o autor conduziu o veículo já reparado, da Bahia até São Paulo, sem nenhuma dificuldade. Somente em 13 de janeiro de 2009, ao realizar a inspeção técnica junto ao DETRAN, é que o autor se preocupou com a anotação de veículo recuperado; anotação esta que decorre da lei, como se viu. 
Assim sendo, como bem salientado pelo órgão público, não tem cabimento a irresignação do demandante, pois ao pretender anular a realidade dos fatos, causaria evidente lesão a terceiros de boa-fé. A realidade, incontroversa nos autos, é que o veículo sofreu um acidente, capotou na estrada e foi devidamente recuperado; tanto que, após o conserto, viajou por, aproximadamente, 2.000 km e, no seu destino, ainda circulou por mais doze meses, sem nenhum empecilho, indicando que o autor estava plenamente satisfeito com o conserto do veículo até então. Inclusive, ele próprio declara em sua petição inicial, que estava certo de que seu bem se encontrava em perfeitas condições de uso, conservação e circulação. E, de fato, assim se encontrava.
Conveniente repisar que mesmo depois de todo o tempo decorrido e de toda a quilometragem rodada desde o acidente, o departamento de trânsito o considerou apto para ser colocado em circulação. É importante salientar que nenhum veículo que sofra algum tipo de colisão, por menor que seja, retornará ao seu estado original, como quer fazer crer o autor.  
Destarte, no que tange aos serviços prestados pela ré, a insatisfação do demandante não tem fundamento. O próprio autor relata que, assim que sofreu o acidente, fez contato com a seguradora e foi prontamente atendido. E o automóvel, parcialmente danificado, como mostram as fotografias de fls. 76/77, foi guinchado e consertado às expensas da requerida, nos termos da apólice contratada. 
Conforme item 11 das condições gerais do seguro (fl. 18): 
Para fins do contrato de seguro, ocorrerá a Indenização Integral... sempre que os prejuízos e/ou despesas relativas ao conserto do veículo segurado resultantes de um mesmo sinistro, forem iguais ou superiores a 75% (setenta e cinco por cento) do valor do veículo... 
No caso em exame, os documentos de fls. 19/23 indicam as avarias sofridas pelo automóvel e todas as peças e componentes substituídos em decorrência destas avarias. O valor orçado para o conserto foi de R$ 5.192,09. Considerando o valor do veículo indicado na inicial (R$ 19.600,00), o conserto sequer atingiu 30% do valor do bem. Relembre-se que o autor não trouxe nenhum laudo técnico na ocasião do acidente ou qualquer outro orçamento ou parecer que pudesse invalidar o que foi apresentado pela seguradora.
É imperioso frisar que a ré não deu causa ao acidente que causou as avarias no veículo do autor. Tão logo foi chamada, cumpriu as cláusulas da apólice contratada, arcando com as despesas do conserto como lhe competia. Logo, os argumentos deduzidos pelo demandante em suas alegações finais não encontram guarida, mormente no que tange à conduta da requerida, posto não se vislumbrar qualquer ato ilícito por ela cometido, passível de indenização. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por ANTONIO EUGÊNIO DA SILVA em face de PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS, extinguindo o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Pelo princípio da sucumbência, o autor arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o ajuizamento da ação, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado atribuído a causa, observada a regra dos artigos 11 e 12, da Lei nº 1.060/50.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 10 de março de 2011.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
