

CONCLUSÃO
Aos 21 de maio de 2012, promovo os presentes autos à conclusão ao MM. Juiz de Direito desta 7ª Vara Cível do Foro Central, Dr. SANG DUK KIM.
Eu, ___________  Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0106821-39.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Patricia Therezinha Lazzarini
Requerido:Infinite Produções de Eventos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

       
Vistos etc.  
PATRICIA THEREZINHA LAZZARINI ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de INFINITE PRODUÇÕES DE EVENTOS LTDA alegando em síntese que: a) firmou, em 26/10/2010, contrato de prestação de serviços com a ré visando à organização (decoração, iluminação, som etc.) da festa de aniversário de sua filha de quinze anos; b) o evento tinha a data de realização marcada para 11.12.2010, iniciando-se às 20h e terminando às 4h; c) no dia da comemoração, a requerida deveria estar no local às 16h, porém somente chegou por volta de 18h para dar início aos preparativos e sem todos os equipamentos necessários; d) pouco antes das 20h, ao chegar no local, deparou-se com o salão totalmente desarrumado, ocasião em que, por conta própria, passou a organizá-lo; e) o salão somente foi aberto por volta das 21h, com convidados a espera do lado de fora; f) durante a festa chegaram técnicos da requerida com alguns equipamentos (luzes, fogos ?indoor? etc.) para realizar a instalação, tudo isso em meio aos convidados; f) o ?DJ? havia sido contratado pela ré até a 1h e só lá permaneceu em razão de sua grande insistência; g) as músicas não foram passadas ao referido profissional, que teve de ?baixá-las? durante a festa; h) houve falha na prestação dos serviços; i) sofreu danos morais.
Por tais razões, pleiteou a condenação da requerida em R$ 3.860,00 pelo prejuízo material e R$ 7.720,00 a título de danos morais.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 19/29.
Citada (fls. 40), a ré ofereceu contestação aduzindo: a) preliminarmente ? a.1) a ação deve correr em segredo de justiça, pois há exposição de imagens de pessoas, inclusive menores, que não são partes no feito; a.2) o valor da causa deve ser retificado para um salário mínimo; b) no mérito, o contrato como contrato ajustado foi cumprido na sua integralidade; c) havia firmado com o ex-marido da autora um primeiro contrato que se realizaria em outro ?buffet?; d) tal contrato foi desfeito, tendo sido devolvido o valor; e) a requerente procurou-a para firmar outro contrato, que fora realizado; f) no dia do evento, providenciou o fornecimento de todos os itens contratados, sendo que as fotos juntadas pela requerente não são os efetivamente contratados, além disso, nesse dia, houve forte chuva que por certo ocasionou o atraso de seus convidados; g)  se tivesse havido descontentamento, a autora não teria adimplido com a última parcela prevista vencer em 10.01.2011; h) a questão toda cinge-se ao desentendimento havido entre a gerente do restaurante (amiga da autora) e a representante legal da ré, fato este que, por vingança motivou a presente ação; i)  a requerente é litigante de má-fé, pois alterou a verdade dos fatos.
Requereu, então, total improcedência da ação e a condenação da autora por litigância de má-fé.
Com esta contestação, foram juntados os documentos de fls. 61/96.
Houve réplica.
A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 102).
A fls. 103 saneou-se o feito e instaram-se as partes a produzirem provas.
Realizada a audiência de instrução e julgamento, tomou-se o depoimento de duas testemunhas da autora e duas da ré.
As partes apresentaram memoriais tempestivamente.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Embora não analisado anteriormente de forma expressa,  afasto o requerimento de trâmite processual em segredo de justiça, pois, em que pese existirem fotos e vídeos relacionados a pessoas que não são partes no feito, a não concessão de tal pleito em nada prejudicará os envolvidos no evento, vez que não há conteúdo que fira a imagem ou a intimidade das pessoas ali envolvidas nem interesse social que justifique a adoção de tal medida.
No mérito, a ação procede em parte.
É possível perceber-se que nem todos os serviços contratados foram prestados ou o foram a contento.
Isso se encontra visível na decoração das mesas (fls. 27 e 71) através de toalhas fornecidas pelo próprio restaurante e não pela ré, além das grandes evidências de terem ocorrido atrasos na organização.
A requerida não teria interesse em insistir que houve a ocorrência de fortes chuvas no dia do evento, se nesta data não tivesse ocorrido qualquer tipo de problema nos preparativos.
É factível o término da organização ter ocorrido em momento posterior ao horário programado, tanto pelo fato de que a empresa deveria ter outros clientes no referido dia, como pelo fato das condições climáticas tantas vezes reiteradas em tal data.
De outra banda, não é possível perceber-se eventual descontentamento por parte da filha da autora durante a festa, o que pode ser justificado pelo comportamento que se espera do anfitrião ? a aniversariante no caso ? ser no sentido de recepcionar e acolher os convidados sem demonstrar eventual desânimo, angústia ou impaciência, agindo de forma mais natural possível.
Além disso, os eventuais constrangimentos demonstrados por certo não se encontram nos vídeos juntados (fls. 96 e 115), pelo simples fato de que foram editados por preposto da requerida, o qual, por certo, tratou de escolher os melhores momentos e excluir determinados outros que pudessem evidenciar tais acontecimentos.
Apesar disto, é claro que a filha da autora não ficou ?aos prantos, envergonhada e desconsolada? como exposto na inicial, pois, ainda que nela tenha aflorado tais emoções, empenhou-se para que tudo transcorresse da melhor forma possível, posando para as fotos, conversando com os convidados, dançando etc. conforme se depreende dos mencionados vídeos.
No que concerne à questão da arrumação das mesas, é evidente que as toalhas foram de fato fornecidas pelo ?buffet?, pois não condizem com as contratadas nem com a alegação de que foram utilizadas como laço nas próprias mesas por ordem da gerente do local, vez que as que compunham o contrato eram da cor ?dourada? (fls. 20) e as que constam das fotos em formato de laço são da cor branca (fls. 27).
Quanto à instalação das luzes e fornecimentos dos assentos tipo ?puff?, é possível que tenha havido a instalação parcial da iluminação num primeiro momento e posterior conclusão em outro, vez que pelas fotos não é possível constatar-se o pleno funcionamento de todas, bem como ter havido a entrega durante a comemoração dos assentos, fatos estes confirmados pelas testemunhas da autora, descreditando-se as da ré, haja vista o fato de serem praticamente uniformes nesses quesitos.
A ?cascata de fogos indoor?, ainda que tivesse sido instalada a destempo, foi utilizada para a sua ?entrada triunfal? a caminho da pista de dança, fato este comprovado até pela diferença no vestido que usava, diferente do que trajava no início da ocasião (fls. 66 e fls. 90), o que confirma, em parte, as alegações da testemunha da requerida (fls. 148).
A requerida não logrou comprovar, de forma cabal, a efetiva e completa e prestação dos serviços, havendo grande plausibilidade na narrativa autoral, restando caracterizados os elementos do dever de indenizar, os quais se encontram delineados na desídia da ré em propiciar a completa organização antes do início do evento, concluindo-a somente durante a comemoração, revelando ausência de diligência necessária que se espera de quem presta esse tipo de serviço. 
Contudo, não se pode retirar da requerida a total remuneração, já que o serviço foi prestado, ainda que com vícios.
Pelos problemas evidenciados, conclui-se pela necessidade de ressarcimento parcial dos valores, porém na monta equivalente aos fatos ocorridos e o quanto cumprido do contrato.
Assim, da remuneração do evento (R$ 3.860,00) faz-se necessária a devolução de 25% deste valor, totalizando-se R$ 965,00, proporcional às falhas havidas (decoração deficiente e conclusão extemporânea dos arranjos).
Doutra toada, é possível perceber-se a ocorrência de danos morais, porque quem contrata serviço de organização de eventos, espera que tal se dê de forma profissional, não tendo que, por sua própria conta, completar ou aguardar as etapas que ficaram faltando, tudo isto após o horário marcado para o início do evento.
A quantia deve ser fixada de forma que, de um lado propicie a efetiva reparação pelos prejuízos sofridos e, de outro, impeça a ocorrência de enriquecimento ilícito.
Vislumbro como quantia suficiente a este fim, a monta de quatro salários mínimos, que, arredondados, totalizam R$ 2.500,00; valor este adequado a reparar os danos morais sofridos e capaz de servir de caráter punitivo-educativo à ré para não mais agir com incúria, além de não propiciar vantagem indevida a nenhuma das partes.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida ao pagamento de R$ 965,00 pelos danos materiais sofridos, corrigidos monetariamente a partir do pagamento e com juros legais de 1% ao mês a contar da citação e R$ 2.500,00 pelos prejuízos de ordem moral, devidamente corrigido a partir da publicação da presente sentença e com juros legais de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado.
Apesar da parcial sucumbência, a ré foi derrotada na quase totalidade dos pedidos, razão pela qual a condeno ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 23 de novembro de 2012.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Aosde                 de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2012. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
