

SENTENÇA

Processo nº:0106312-95.2008.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Antonio Sidney de Souza
Requerido:Camilo Castelo Branco Serviços de Cobrança Extra Judicial Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha



  Vistos etc.

ANTÔNIO SIDNEY DE SOUZA promoveu a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS CAUSADOS POR ACIDENTE DE TRÂNSITO ? RITO SUMÁRIO em face de CAMILO CASTELO BRANCO SERVIÇOS DE COBRANÇA EXTRA JUDICIAL LTDA., todos qualificados nos autos.
 Aduziu, em síntese, que: a) é proprietário do veículo Ford/Escort GLX, ano/modelo: 1997/1998, placas CKG 2896; b) no dia 30/03/2008, por volta das 12:30 horas, conduzia seu veículo pela Avenida Conde de Frontin, também conhecida como Avenida Radial Leste, no bairro de Vila Matilde, sentido centro/bairro, na faixa da esquerda; c) ao alcançar a passarela do metrô Vila Matilde, o autor parou o veículo, tendo em vista o fechamento do semáforo para os veículos À sua frente; d) neste instante a parte traseira de seu veículo foi atingida pelo carro de propriedade da ré, um Fiat/Palio, placas DRU 3068, conduzido por Reginaldo Lázaro Bispo; e) a força do choque fez com que o veículo do autor colidisse com o carro da frente, um Volkswagen/Gol, placas DRL 4378, do qual mantinha boa distância; f) o autor não sofreu danos físicos de maior relevância, mas a passageira de seu veículo, Sra. Ivanir, teve de ser socorrida ao Hospital Nhocuné, com lesões leves; g) foi lavrado Boletim de Ocorrência dos fatos; h) o automóvel do autor não foi reparado, encontrando-se avariado e sem condição de uso; i) dos três orçamentos providenciados pelo autor, para o conserto do veículo, o de menor valor foi o de R$ 11.171,00. Ao final, arrolou testemunhas e pugnou pela procedência da ação, para condenar a ré a pagar o valor de R$ 11.171,00, corrigido monetariamente a partir da data do acidente e acrescido de juros legais e da sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 06/33.
A decisão a fls. 34 deferiu ao autor a gratuidade processual e determinou que o feito se processasse pelo rito ordinário.
Devidamente citada a fls. 102, a ré ofertou contestação a fls. 105/125, em que ponderou que: a) deve ser denunciada à lide a empresa seguradora do veículo da ré, Indiana Seguros S/A, posto que mantinha com a demandada, à época dos fatos, contrato de seguro do veículo em tela através da apólice nº 923633-4; b) o acidente em questão envolveu  seis veículos, e não três, como foi afirmado na inicial; c) o condutor do veículo de propriedade da ré dirigia normalmente pela faixa de rolamento quando, ao diminuir sua marcha em função do tráfego à sua frente, foi abalroado em sua traseira; d) em virtude deste abalroamento, o veículo da ré foi lançado ao encontro do veículo à sua frente, qual seja, o de propriedade do requerente; e) não há culpa pelo acidente, por parte da ré, ou do condutor de seu veículo. Por fim, pleiteou a improcedência da ação, com a condenação do autor na sucumbência de praxe.
Acompanharam a contestação os documentos a fls. 109/125.
Réplica a fls. 134/136, em que o autor reiterou os termos de sua inicial.
O despacho a fls. 137 determinou à ré que juntasse a apólice de seguro com a Indiana Seguros S/A. A fls. 140, a ré juntou a apólice nº 1676309-0.
Petição do autor a fls. 145/146, em que este argumentou que: 1. embora a ré tenha sido intimada a juntar apólice de seguro com a Indiana Seguros S/A em 28/10/2010, apenas juntou o documento em 26/11/2010; 2. a apólice colacionada ostenta vigência no período de 08/11/2006 a 08/11/2007, tendo o acidente em questão ocorrido em 30/03/2008, ou seja, fora do período de cobertura do seguro; 3. neste documento consta como segurado o Liceu Camilo Castelo Branco Itaquera Ltda., e não a ré; 4. em defesa a ré faz menção à apólice nº 923.633-4, e a apólice juntada a fls. 140 é a de nº 1676309-0. 
O despacho a fls. 147 determinou a juntada, pela ré, da apólice correta, tendo a demandada deixado transcorrer ?in albis? o prazo (fls. 148), o que acarretou o indeferimento do pedido de denunciação à lide (fls. 149).
Intimadas as partes a especificarem provas (fls. 149), o autor disse que pretendia produzir prova testemunhal, e a ré quedou-se inerte.
Termo de audiência a fls. 156/157, prejudicada ante a ausência da ré e das testemunhas do autor, que não haviam sido intimadas.
Novo termo de audiência a fls. 169/170, tendo sido ouvidas duas testemunhas do autor (fls. 171/174).


É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Trata-se de ação de reparação de danos causados por acidente de trânsito, na qual o autor pleiteia a condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 11.171,00, referente ao conserto das avarias de seu veículo.                                              
A ação é improcedente.
Não restou devidamente demonstrada pela prova dos autos a culpa, por parte da ré, pelo acidente de trânsito ocorrido.
O veículo da demandada funcionou, no acidente ocorrido, apenas como uma espécie de ?massa mecânica? ou ?corpo neutro?, que não deu causa ao engavetamento, por não ter sido o primeiro veículo que provocou a cadeia de colisões. Neste sentido: 
?JUIZADOS ESPECIAIS. CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. COLISÃO DE VEÍCULOS. "ENGAVETAMENTO". PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE PASSIVA REJEITADA. RESPONSABILIDADE DO CONDUTOR QUE PRIMEIRO PROVOCOU A CADEIA DE COLISÕES. TEORIA DO CORPO NEUTRO. DANOS MATERIAIS DEVIDOS. RECURSO DO RÉU ENRICO BRUNO PROVIDO E RECURSO DA RÉ ISABEL CRISTINA FERREIRA DO NASCIMENTO IMPROVIDO.? (TJDFT. 20090111765388ACJ, Relator LUIS GUSTAVO B. DE OLIVEIRA, 2ª Turma Recursal dos Juizados Especiais do Distrito Federal, julgado em 07/06/2011, DJ 24/06/2011 p. 169) (Grifado)
Também não há prova de que o autor mantinha uma distância segura do veículo à sua frente, com quem colidiu em razão do abalroamento com o veículo da ré.
Ademais, ?no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
                                 Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
                                   Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente?. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil ? 36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).
Nos autos, nota-se que desde a lavratura do Boletim de Ocorrência (fls.10/16), o condutor do veículo do requerido sustentou que foi previamente atingido por outro veículo e lançado à frente, motivo pelo qual atingiu o veículo do autor. Sua versão foi corroborada inclusive pelas demais informações constantes do Boletim de Ocorrência citado.

Com efeito, não tendo sido comprovada a culpa da do condutor do veículo da ré no acidente em tela, não existe, por conseguinte, a sua obrigação em indenizar o autor.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. 
O autor pagará à ré as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 400,00, levando-se em conta o desempenho dos advogados, e natureza da causa, com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, de acordo com o artigo 12, da Lei 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de dezembro de 2011.


FERNANDO SALLES AMARAL
Juiz de Direito
