

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0106166-28.2006.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:André Luis Moreira Lima
Requerido:Amazonas Leste Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.



ANDRÉ LUIS MOREIRA LIMA opôs, com fundamento no artigo 535 do Código de Processo Civil, embargos de declaração da sentença de fls. 326 aduzindo que ela foi contraditória já que extingui o feito a despeito da existência de Recurso Especial pendente de julgamento. 
Os embargos foram opostos tempestivamente, motivo pelo qual deles conheço, na forma do artigo 535, II, do Código de Processo Civil. Acolho-os eis que realmente não se fazia possível a extinção do feito.
Conforme se extrai dos autos, em 1ª Instância o feito foi julgado parcialmente procedente para condenar a requerida ao pagamento de R$ 715,00 como danos materiais e mais R$ 7.600,00 como danos morais, decisão essa que foi parcialmente reformada no julgamento da apelação (excluindo-se a condenação por danos morais).
Ocorre que ante tal acórdão foi interposto Recurso Especial para o restabelecimento da condenação em relação aos danos morais, o qual está pendente de julgamento.
Assim, não se mostra possível a extinção da execução antes do julgamento desse recurso, de modo que acolho os embargos para anular a sentença de fls. 326 e determinar que o feito aguarde o julgamento do recurso especial.
Caso ele seja acolhido, o feito prosseguirá para execução do saldo remanescente. Caso a ele seja negado provimento, a execução será extinta, eis que o valor já depositado foi suficiente para quitar o débito determinado no acórdão.
Ante o exposto, ACOLHO os presentes embargos para anular a sentença e determinar que se aguarde o julgamento do Agravo denegatório de Recurso Especial.
Expeça-se mandado de levantamento do valor de fls. 321 ao exequente.
P.R.I.

São Paulo, 27 de setembro de 2012.
