

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      14 de setembro de 2009      , faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 009.08.106105-0
Ação:Procedimento Sumário
Autor (a):Padaria e Confeitaria Foz do Pranto Ltda.
Réu (ré) :Sorveteria Tanto Gosto Ltda.


Vistos. 
Trata-se de ação de conhecimento proposta por Padaria e Confeitaria Foz do Pranto Ltda contra Sorveteria Tanto Gosto Ltda objetivando o cancelamento de apontamento de título em cartório e a declaração da nulidade de título de crédito com o pagamento de indenização por danos morais. 
Narra a autora que adquiriu produtos da empresa ré, através de sua representante, Lopame Comércio e Representações, e no ato da entrega dos produtos foi-lhe entregue o boleto para pagamento com vencimento para o dia 26/02/2008, o qual foi devidamente pago pela autora. Ocorre que em data de 27/04/2008 a autora recebeu aviso de cobrança emitido por Tabelião de Protestos relativo ao pagamento em questão, protesto este apresentado pela representante da ré, a empresa Lopame. De imediato a autora contatou com a empresa Lopame, que informou que estaria providenciando a baixa do referido título junto ao Cartório de Protestos, porém não o fez, o que culminou com o protesto do referido título, gerando danos de ordem financeira e moral para a empresa autora, que pretende lhe sejam indenizados. 
Foi deferida a antecipação da tutela para sustar os efeitos do protesto efetuado (fls. 35). 
A ré foi citada e apresentou contestação alegando que forneceu produtos à autora, porém cedeu o seu crédito à sua representante, empresa Lopame Comércio e Representações, que foi a mandante do protesto lavrado em nome da empresa autora, sendo, portanto a empresa Lopame a única responsável pelo protesto em nome da autora. Sustenta a ré que não praticou qualquer ato ilícito e por isso deve ser afastado o pleito de qualquer indenização da ré à autora.
Houve réplica.
Não houve interesse na produção de provas, a instrução da causa foi encerrada e as partes apresentaram alegações finais na forma de memoriais.
Relatados. DECIDO.
A ré não negou o pagamento do título antes dos protestos efetuados, limitando-se a apontar a culpa pelo protesto a terceiro, a quem teria endossado o título. 
Ocorre que a empresa que efetuou o protesto (Lopame Comércio e Representações Ltda.) o fez em razão de mandato que lhe foi outorgado pela ré, conforme esta confessa expressamente (fls. 66), de modo que a ré é solidariamente responsável pelo protesto indevido, ressalvado seu direito de regresso em relação à mandatária. 
Realmente, o terceiro efetuou o protesto na qualidade de mandatário, agindo em nome da ré, credora do título, o que torna a mandante e endossante solidariamente responsável pelos danos causados à sacada. 
É a ré quem deve arcar com as conseqüências de ter contratado uma empresa que acabou se mostrando perniciosa (sic - fls. 67), não sendo razoável que pretenda transferir o ônus da contratação equivocada à autora. 
Portanto, bem configurada a responsabilidade da ré endossante e sacadora pelo protesto efetivado, sem prejuízo, como já dito, de eventual direito de regresso a ser exercido entre endossante e endossatário, vez que o alegado descumprimento de instruções entre mandante e mandatário deve ser resolvido no âmbito de ambos e não afasta o direito da autora em ter seu prejuízo reparado. 
O dano moral está bem configurado, decorrendo do simples protesto levado a efeito, desnecessária a demonstração do abalo moral à empresa autora. Na fixação do valor da indenização levo em consideração o grau de culpa da ré, as conseqüências do ato ilícito e a situação econômica de ambas as partes. Tudo isso sopesado, fixo em cinco mil reais a indenização devida pela autora à ré. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar nulo o protesto efetivado e para condenar a ré a pagar à autora a quantia de cinco mil reais, a título de indenização por danos morais. Sucumbente, arcará a ré com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em vinte por cento do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2010
