

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.106587-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteRequerente:Vivian de Folco Albiero, Alexandre Albiero
Requerido:Ophthal Hospital Especializado Ltda



Aos 16 de março de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu os autores, desacompanhados de advogado e a requerida representada por sua preposta Sra. Alessandra Carneiro Grassimann, RG. 25.614.915-X, assistida por seu advogado Dr. Marcio Fernandes Ribeiro, OAB. 158.374. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. A seguir, pelo patrono da requerida foi dito que insistia na produção de prova testemunhal o que ficava indeferido pelo MM. Juiz nos seguintes termos: Sendo o juiz o destinatário da prova, cabe a ele dispensar eventuais testemunhas que, para o deslinde dos fatos, sejam tidas por impertinentes ou dispensáveis, bastando para tal a leitura ao que dispõe o artigo 33 da Lei 9.099/95 ou o artigo 131, do CPC. Contra tal indeferimento fica lavrado os protestos do patrono da requerida. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.  A matéria posta sub judice envolve em primeiro lugar a análise da extensão do artigo 14 da Lei 8.078/90. A requerida, na condição de prestadora de serviços, responde objetivamente, independemente de culpa por eventuais danos causados ao consumidor, seja no exercício da atividade fim, seja durante atos inerentes à atividade a ser exercida. Os fatos, narrados na inicial, apresentam-se incontroversos à medida em que houve efetiva quebra da porta de vidro e houve efetiva ação da menor, cujas fotografias se encontram nos autos, que teriam levado aos fatos em sí. Basta contudo observar-se a idade da menor e a ausência de qualquer possibilidade de desforço maior por esta, para se ter a exata medida de que na hipótese vertente, impossivel se nos afigura qualquer circunstancia de que se extrai chance de outorga de culpa exclusiva da vítima. Dessa forma, a responsabilidade por fato da coisa, inerente às instalações, há de ser considerada para efeito de aplicabilidade efetiva da responsabilidade civil da requerida para com o evento. As circunstancias relativas à calor ou não calor, vidro temperado ou não, bem como outras, narradas nos autos, não elidem, como dito, a objetiva responsabilização para com a segurança e salubridade do consumidor que se dirige à requerida. Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Vivian de Folco Albiero, Alexandre Albiero em face de Ophthal Hospital Especializado Ltda, para o fim de arbitrar em favor dos autores uma indenização moral no montante equivalente, nesta data, a 01 (um) salário mínimo, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta prolação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 175,10, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente - Vivian:

Requerente - Alexandre:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
