

SENTENÇA

Em 30 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, Marcos Gozzo, lavrei este termo.  

Processo:0106926-21.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Wesley Gomes Nogueira Alves e outro
Requerido:Itaú Seguros S/A
Vistos.
1. DEFIRO a substituição processual da Ré por Seguradora Lider dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A. Anote-se.
2. Wesley Gomes Nogueira Alves, Gisele Gomes Nogueira Alves ajuizou a presente ação de cobrança em face de Itaú Seguros S/A, pelo rito sumário, dizendo em síntese ser(em) credor(a,s,es) da ré pela importância da totalidade, ou, na hipótese de comprovação de pagamento parcial anterior, da diferença entre valor pago e aquele efetivamente devido com base nas regras do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre (DPVAT), pela morte de Marisa Gomes Nogueira Fiori. Pedem a condenação da ré no pagamento da quantia referida.
Designada audiência de tentativa de conciliação, citada a ré, durante aquele ato as partes não transacionaram. A ré, então, apresentou contestação, na qual alega, em prejudicial, inepta a inicial, ilegitimidade ativa dos autores, e falta de interesse processual. No mais alega falta de nexo causal entre dano e responsabilidade sua pela indenização, outorga de ampla e rasa quitação, diz indevida qualquer diferença, e impugna o cálculo da correção monetária e dos juros de mora. Quer a improcedência.
Houve réplica.
É o relatório.
D e c i d o .
Cuida-se de demanda através da qual a parte autora visa ao recebimento de verba que lhe diz devida pela ré, decorrente de quitação tão-só parcial de valores que lhe eram devidos pela liquidação de sinistro caracterizado pelo falecimento da vítima indicada na inicial em acidente automobilístico.
A pretensão vem calcada nas normas que regem o Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre.
Antes que se passe ao exame do mérito, cumpre decidir acerca das prejudiciais argüidas pela ré.
Diferentemente do que argumenta a demandada, a inicial não padece do vício da inépcia, preenchendo todos os requisitos legais para deferimento e instauração da lide.
O fato por ela alegado, se comprovado, somente poderia resultar na determinação para emenda daquela peça.
De qualquer modo, há que se consignar que a certidão de óbito da vítima traz menção expressa, certamente extraída do atestado de óbito e de registros policiais acerca do sinistro, que aquela faleceu por consequência de lesões decorrentes de "acidente automobilístico" (fls. 16), fato suficiente para afastar as alegações da ré.
No que se refere à prejudicial de ilegitimidade de parte ativa igualmente não colhe.
É fato que os autores foram adotados por Sônia Gomes Nogueira Alves, tia dos autores, segundo o afirmam.
A adoção, diante do texto claro do art. 41 do Estatuto da Infância e da Juventude, "rompe o vínculo de parentesco biológico atribui a condição de filho ao adotado, com os mesmos direitos e deveres, inclusive sucessórios, desligando-o de qualquer vínculo com pais e parentes, salvo os impedimentos matrimoniais".
No caso concreto, todavia, há uma particularidade: o falecimento da vítima ocorreu em 19 de novembro de 1989, precedendo a adoção dos autores pela tia, adoção essa ocorrida em 26 de dezembro de 1989, providência esta certamente invocada em razão de terem eles ficado órfãos da mãe sob cujos cuidados estavam (fls. 22, 24, e 26).
Sendo assim, quando do surgimento do direito ao crédito decorrente da indenização a ser paga pela seguradora, os autores eram, sim, filhos da vítima, situação que não se apaga, diante da necessidade de resguardo do direito adquirido deles, líquido e certo, à percepção dos valores que agora reclamam em Juízo.
Portanto, não há se falar em ilegitimidade de parte ativa, na espécie.
Por último, não há configuração da aventada carência de ação por falta de interesse processual.
A via eleita pelos autores, visando à condenação da ré no pagamento da indenização decorrente do falecimento da vítima em acidente automobilístico, com fundamento nos ditames da Lei reguladora do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre (DPVAT), é perfeitamente adequada à veiculação do pedido formulado.
Quanto ao interesse de agir, há muito já se decidiu não se poder condicionar o exercício do direito de ação, na espécie, à utilização e -- menos ainda -- ao esgotamento das vias administrativas pela parte.
Rejeito, assim, todas as prejudiciais.
No mérito a demanda é procedente, ao menos em parte, a despeito dos argumentos expendidos pela ré em sua contestação.
Não nega a ré a ocorrência do sinistro referido na inicial, nem sua obrigação relativa ao pagamento da indenização dele decorrente em função das normas que regem o Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre - DPVAT.
Inobstante tenha alegado ocorrência de quitação rasa e plena dos valores pagos em decorrência do sinistro relatado na inicial, seu efeito somente se produz até o montante pago, sem interferência com a obrigação de pagar à parte autora o valor correto da indenização devida, e, com isso, da diferença aqui cobrada.
A Lei nº 6.205/75, bem como a Lei nº 6423/77, não derrogaram as disposições da Lei nº 6194/74, diversamente do que procura argumentar a ré, sendo nesse sentido a jurisprudência pacífica dos Tribunais Superiores.
A questão, aliás, chegou a se tornar pacífica no hoje extinto 1º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, com a edição da Súmula nº 37 daquela Corte, exatamente nesse sentido.
Somente à guisa de argumentação, anoto que a tese sustentada pela ré não encontra respaldo sequer na conduta do próprio Conselho Nacional de Seguros Privados (CNSP), antes da modificação legal decorrente da promulgação da Lei nº 12.482/07, que deu nova redação ao art. 3º da Lei nº 6.196/74.
O Conselho Nacional de Seguros Privados, ao fixar anualmente o valor da indenização máxima para a hipótese de sinistro abrangido pela cobertura do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre, o fazia, sempre, tendo por base de cálculo exatamente o importe equivalente aos quarenta (40 S.M.) salários-mínimos aos quais faz referência a Lei nº. 6.194/74, o descompasso ocorrendo em razão da diversidade de épocas nas quais fixado aquele valor, e aquele do salário-mínimo no país.
Se verificado que a liquidação do sinistro resultou em pagamento de verba inferior ao equivalente a quarenta (40) salários-mínimos vigentes na época da indenização, e sendo esta regulada pela anterior redação do art. 3º da Lei nº 6.196/74, a seguradora está obrigada a pagar a diferença constatada, ou mesmo a integralidade da indenização prevista.
Na espécie dos autos não há comprovação de qualquer pagamento decorrente do sinistro noticiado, em favor de qualquer pessoa.
Isso significa dizer que aos autores cabe o direito de crédito pela totalidade da indenização prevista na espécie, na época do infortúnio.
O direito de crédito, porém, não é aquele pretendido na inicial, mas sim sua metade, nos termos da redação original do art. 7º, § 1º, da Lei reguladora do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre, e não daquela modificada pela promulgação da Lei nº 8.441/92, força da incidência do brocardo tempus regit actum.
A indenização a ser paga aos autores, portanto, deve ser quitada pelo valor integral equivalente a 20 (vinte) salários-mínimos vigentes na época do sinistro, quantia essa que será acrescida de correção monetária a contar daquela data, e de juros de mora contados a partir da citação da ré, até final e integral pagamento.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por Wesley Gomes Nogueira Alves, Gisele Gomes Nogueira Alves, na presente ação de cobrança que promove em face de Itaú Seguros S/A, pelo rito sumário, e o faço para CONDENAR a ré no pagamento da indenização reclamada, no importe equivalente ao de 20 (vinte) salários-mínimos, apurados pelo valor do salário-mínimo em vigor na data da morte da vítima, montante esse que deverá ser acrescido de correção monetária a contar do pagamento a menor, e juros de mora à razão legal a contar da citação da ré.
Sucumbente, arcará a ré, ainda, com as custas e despesas do processo, inclusive em devolução, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a dez (10%) por cento sobre o valor da condenação, verbas estas que deverão ser também acrescidas de correção monetária, na forma na lei pertinente em vigor.
P. R. I. C.
São Paulo, 30 de setembro de 2011.



     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
