

SENTENÇA

Processo nº:004.09.106804-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alcides Antonio dos Santos
Requerido:Telefonica Telecomunicações de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino




Processo nº 09.106804-5




VISTOS.




ALCIDES ANTONIO DOS SANTOS, ajuizou a presente ação de INDENIZAÇÃO (ORDINÁRIO) em face da TELEFÔNICA TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, alegando em síntese, que é proprietário de uma linha telefônica. Todavia, assevera que no período compreendido entre 18.02.07 a 25.02.07, não pode realizar ligações, uma vez que a linha estava desligada. Aduziu que por diversas vezes solicitou o restabelecimento, mas a ré não solucionou a questão. Em decorrência da restrição indevida sofreu transtornos de ordem moral, motivo pelo qual pugnou pela condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Aos autos juntou documentos.

Às fls. 87, foi deferido o benefício da Justiça Gratuita ao autor.

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 92/100), insurgiu-se contra a pretensão do autor, uma vez que a responsabilidade pelo funcionamento da rede interna é do usuário. No mais, pugnou pela improcedência da ação. 

Tentada a conciliação entre as partes, esta restou infrutífera.

É O FUNDAMENTO
DECIDO
O feito prescinde de maior dilação probatória, nos termos ex vi do disposto no art. 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

A ação é parcialmente procedente.

No caso em tela restou incontroverso que o autor foi privado de utilizar sua linha telefônica.

Isto porque, existe nos autos um protocolo (fls. 20), sob nº 231448380 - cuja veracidade não foi alvo de irresignação pela ré-, onde consta que havia sim uma falha na referida linha, porém, diversamente do que a ré afirmou na defesa o problema não ocorreu na parte interna onde se encontrava instalado o telefone, mas sim na parte externa. 

E outra exegese não se pode extrair, porquanto o técnico da ré assinalou no campo onde consta que não realizou o serviço em razão de outros motivos: qual seja, CENTRAL, fato este, inclusive, não esclarecido pela ré. 

Por outro lado, o autor não provou que a ré tenha efetuado de forma indevida a cobrança no período em que não utilizou a linha telefônica. È que o extrato da conta colacionado às fls. 21 se refere ao ano de 2006.  

Porém, o descaso da ré aos apelos do autor para que ela tomasse providências acerca do ocorrido, aliado ao fato de não esclarecer os motivos do desligamento ou mal funcionamento da linha é que que autorizam a indenização por danos morais.

Todavia, importante salientar que esta não poder ser utilizada como uma forma de enriquecimento, mas sim de desestimular a ocorrência de condutas semelhantes em outras oportunidades.

Considerando-se, pois, os fatos articulados nos autos fixa-se o valor da indenização em R$2.500,00.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, para condenar a ré ao pagamento da importância de R$2.500,00, a título de danos morais, com correção monetária a partir da presente data, e juros de mora legais contados da citação.

Em razão da sucumbência mínima, suportará a ré o pagamento das custas do processo, e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação (art. 20, § 3º, CPC).
PRIC.
São Paulo, 01 de maio de 2010.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
Juíza de Direito

São Paulo, 02 de junho de 2010.
