

SENTENÇA

Processo nº:0106498-96.2009.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Otávio Raimundo Reis Santos
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa


CONCLUSÃO
Em 13 de janeiro de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.


Passo à prolação de nova sentença eis que anulada aquela outrora proferida consoante v. acórdão de fls. 100/101.
Desnecessário o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão deduzida basicamente reporta a interrupção dos serviços de telefonia e internet mediante cancelamento não solicitado pelo autor. Ressaltou o autor que requereu o cancelamento tão somente do serviço denominado "detecta".
A ré, contudo, além de cancelar os serviços acima referidos, continuou a cobrar por aquele cujo cancelamento fora efetivamente requerido pelo autor.
Em sua defesa a ré nega que o autor não tenha solicitado o cancelamento do serviço de telefonia e internet, bem como ressalta que em caso de débito a interrupção do serviço afigurou-se legítima.
Pois bem, a prova da pretensão deduzida em inicial é negativa para o autor haja vista que normalmente o cancelamento de serviços é realizado de forma verbal por contato telefônico disponibilizado pela ré. A ré, por seu turno, ostenta plenas condições de promover o registro de áudio das ligações por ela recebidas, razão pela qual, se de fato o autor solicitou o cancelamento do serviço de telefonia e internet, era de se esperar a exibição de tal gravação.
Possível, pois, a inversão do ônus probatório com amparo na clara hipossuficiência do autor.
Anoto que a ré nada comprovou, razão pela qual procede o reclamo do requerente.
Ressaltou, por outro lado, que a ré sequer apontou de forma específica eventual débito em desfavor do autor e tampouco o período ao qual se refere.
A interrupção do serviço telefônico caracteriza dano moral e bem por isso comporta indenização.
?DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Prestação de serviços ? Telefonia celular - Conta paga no vencimento ? Valor não repassado à empresa requerida ? Erro do banco cedente ? Bloqueio da linha telefônica indevido ? Danos morais ? Caracterização - Recurso provido? (Apelação Cível n. 921.903-0/5 - Sorocaba - 34ª Câmara de Direito Privado - Relator: Irineu Pedrotti ? 15.08.07 - V.U. - Voto n.10.852).
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$1.000,00.
Cabível o ressarcimento da quantia paga pelo autor pelo serviço cujo cancelamento fora requerido (R$11,07).
Ante o exposto julgo procedente a demanda para o fim de condenar a ré: a) ao pagamento de R$1.000,00 corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data; b) R$11,07, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar do desembolso, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação; c) confirmar a tutela antecipada tornando-a definitiva (a execução da multa fixada pelo tardio cumprimento da tutela de urgência poderá ser reclamada em sede de execução). Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 13 de janeiro de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
