

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO








Reclamação:0106423-60.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ester Regina Rigonato Marçal dos Santos, rg. 22.169.041-4, CPF 107.454.028-01
Adv.:PAJLuciana dos Santos, oab. 261070  
Requerido:Microcamp Internacional e Cave Com de Livros e Inf Ltda, CNPJ 08.352.988/0001-60
Preposto:Luiza Candido Otte, rg. 22.944.568-8 
Adv.:Renata Aparecida Suozzo, oab. 177367  
Data da audiência:24/11/2010 às 15:30h








Aos 24 de novembro de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pela patrona da requerida foi juntado nesta oportunidade a procuração e carta de preposição. Iniciados os trabalhos a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litígio, as partes declaram rescindido o contrato nº 1021, sem nenhum ônus para a autora, declarando-se a inexigibilidade da multa rescisória, devolvendo a demandante neste ato á preposta da ré o material didático. Compromete-se a   demandada ainda a restituir à autora a quantia de R$ 149,80 (cento e quarenta e nove reais e oitenta centavos) mediante uma única parcela, até o dia 10 de dezembro de 2010, através depósito em conta bancária indicada pela demandante de titularidade do Sr. MARCO ANTONIO DA SILVA, CPF. 157.034.098-61, cujos dados são:  Banco Bradesco, agência 2216-0, conta-corrente sob nº. 0012177-0, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. Em caso de inadimplência fixa-se multa de 10 % do valor supra mais juros de mora de 1% ao mês até a data do efetivo pagamento. Em contrapartida, cumprida a obrigação da forma como aqui ajustada, as partes dar-se-ão ampla, geral e irrevogável quitação para nada mais reclamar uma em relação à outra com relação aos fatos deduzidos neste feito, inclusive no que tange a danos morais. Oficie-se com urgência aos cadastros restritivos ao crédito para exclusão definitiva da negativação no nome da autora. As partes expressamente desistem do prazo recursal, o que é homologado nesta oportunidade. A seguir pela MMa. Juíza foi prolatada a seguinte sentença: HOMOLOGO o acordo entabulado entre as partes para que produza seus jurídicos e legais efeitos, conforme o art. 22 da Lei nº 9099/95 e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.  Sem custas. As partes saem advertidas de que, transcorridos trinta dias do prazo final do cumprimento do acordo, sem notícia nos autos, o feito será arquivado. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Registre-se. Nada mais. Eu __________(Brunetto), escrevente digitei.


Autor:


Adv. autor:


Réu:


Adv. Réu:
