

SENTENÇA

Processo nº:005.09.106983-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Glecio Portela do Campo
Requerido:Banco Finasa S/A Promovel


CONCLUSÃO
Em 16/06/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Julgo antecipadamente a presente lide, por ser prescindível de dilação probatória. 
Ajuizou o autor a presente ação buscando a declaração de inexigibilidade do débito que ensejou a inclusão de seus dados nos cadastros de proteção ao crédito e a condenação da ré ao pagamento de indenização em razão de restrições cadastrais inseridas pela Instituição requerida em virtude de débito inexistente provavelmente contraído por terceiro de má-fé.  
A defesa, na resposta, reconheceu a fraude perpetrada por terceiro, sustentando que tão logo esta foi verificada, excluiu os dados do autor dos cadastros de proteção ao crédito, de modo que indevida a indenização pleiteada. 
 
A relação supostamente estabelecida entre autor e ré caracteriza-se por ser de consumo. 
Em decorrência, impõe-se prestigiar a vulnerabilidade, a hipossuficiência e a boa-fé objetiva da autora, procedendo-se à aplicação do princípio que prevê a inversão do ônus da prova em seu benefício. 
Ora, o autor, em todo momento, negou ter firmado qualquer relação com a ré, não reconhecendo despesas geradas e que culminaram na inscrição de seus dados em órgão de proteção ao crédito. Impossível o autor fazer prova negativa, cabendo à ré, no mínimo, juntar aos autos o contrato referente, o que não foi feito.
Ainda que assim não o fosse, a ré reconheceu em sua resposta a ocorrência de fraude, admitindo que terceiro de má-fé apresentou como o autor, solicitou a emissão de cartão de crédito e efetuou gastos no valor de R$482,70, débito que culminou na inserção dos dados do autor nos cadastros de proteção ao crédito. 
O Código de Defesa do Consumidor, em seu art. 14, § 1º, reza que o serviço é defeituoso quando não fornece ao consumidor a segurança que dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias discriminadas nos itens I a III do próprio. 
Pode-se, assim, concluir que, ante a ausência de qualquer contrato juntado ou de cadastro preenchido pelo requerente na ré, o sistema de segurança adotado pela requerida na verificação de documentos é deficiente e que isso permitiu que terceira pessoa, passando-se pelo autor, obtivesse êxito na emissão de cartão de crédito e consequente aquisição de produtos em prejuízo do requerente. E neste cenário, vindo a inadimplir, chegou-se a uma inserção de seu nome em órgão de restrição ao crédito. 
A requerida afirma que foi diligente na contratação. Se assim fosse, no mínimo, cópia dos documentos que afirma ter recebido teria juntado. 
O autor nega ter contratado e a requerida não prova que existiu o contrato apontado. Desta forma, a inscrição de seu nome nos cadastros de restrição ao crédito consistiu em negligência da requerida que não se deu ao trabalho, no momento da contratação e mesmo no momento da inscrição, de conferir a regularidade dos dados fornecidos pela terceira pessoa, notadamente de má-fé. Cabe-lhe arcar, portanto, com as conseqüências de suas condutas. 
Não comprovada, assim, a origem e a regularidade do débito, a inserção se mostra descabida e os prejuízos morais com tal procedimento advindos, reclamam a indenização perseguida nesta ação. Assim, caracterizado o dano extrapatrimonial.
O artigo 5º, X, da Constituição Federal consagra o princípio da reparação do dano moral por ofensa à honra, que também se encontra reproduzido no Código de Defesa do Consumidor (art. 6º, VI). 
Ora, os danos morais resultam da aflição, angústia e vergonha experimentadas pelo autor diante do procedimento perpetrado pela ré e que levou o seu bom nome ao rol dos inadimplentes.
A indenização é cabível independentemente de comprovação de que a autora não obteve crédito em virtude da indevida inscrição de seu nome. 
Este é o entendimento vigorante nos tribunais pátrios, em casos como o aqui relatado, no sentido de que a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. Neste sentido:  

PROCESSO CIVIL. CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA. INCLUSÃO INDEVIDA EM REGISTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. CONSTRANGIMENTO PREVISÍVEL DÉBITO QUITADO. INDENIZAÇÃO. VALOR EXCESSIVO. REDUÇÃO.
1. O Tribunal de origem, com base no conjunto fático-probatório trazido aos autos, julgou comprovado a conduta ilícita da recorrente, ao proceder a inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito em razão de débito já inteiramente quitado.
2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de restrição ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJ 28.08.00; REsp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ. 11.06.2002).
3. Constatado evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, do montante indenizatório do dano moral, em flagrante violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, é possível a revisão, nesta Corte, da aludida quantificação. Precedentes.
3. Inobstante a efetiva ocorrência do dano e o dever de indenizar, há de se considerar, in casu, na fixação do quantum indenizatório, as peculiaridades que envolvem o pleito - vale dizer: o grau de culpa da instituição-recorrente, a qual reconheceu que a inscrição indevida, que durou apenas três dias, ocorreu em razão "de problemas operacionais do sistema", e, tão logo constatado o erro, este foi reparado; quanto às repercussões do dano, estas se limitaram à recusa de um pagamento mediante cartão de crédito junto a um posto de gasolina, tendo a r. sentença concluído ser "de média intensidade" os efeitos do dano, "nem tão sutil a ponto de caracterizar-se como simples constrangimento, nem tão grave a ponto de demandar longo tempo para restabelecer-se"; há de ser, ainda, considerada a existência de outros apontamentos negativos do nome dos autores.
4. Diante das particularidades do caso em questão, dos fatos assentados pelas instâncias ordinárias, bem como observados os princípios de moderação e da razoabilidade, o valor fixado pelo Tribunal a quo, a titulo de danos morais, em R$ 1.000,00 (hum mil reais) mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso. Assim, para assegurar ao lesado a justa reparação pelos danos sofridos, sem, no entanto, incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 300,00 (trezentos reais).
5. Recurso conhecido parcialmente e, nesta parte, provido (STJ, Quarta Turma, REsp 724304 / PB, Min. Jorge Scartezzini, DJ 12.09.2005 p. 343). ? grifos nossos

Neste panorama fático-jurídico apresentado seria inadmissível que alguém que causasse mal a outrem não sofresse nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido. 
Por estas razões, procede a ação e cabível a indenização, embora não seja nos valores pleiteados. 
Ressalte-se que as demais inscrições decorrem de cártulas levadas a protesto em data posterior à subtração de documentos da qual foi vítima o requerente, e contemporânea à presente inscrição, de modo que se vislumbra que todas decorrem de fraudes pelo portador dos documentos do autor. 
O autor requereu a título de danos morais 20 salários mínimos. Contudo, reputo demasiado. 
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:

RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). 

Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a empresa-ré a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 2.413,50, cinco vezes o valor do débito cobrado. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível o débito que determinou a inclusão dos dados do autor nos cadastros de proteção ao crédito, conforme se verifica às fls. 19, bem como para condenar o BANCO FINASA S/A a pagar a GLÉCIO PORTELA DO CAMPO a quantia de R$ 2.413,50, devidamente corrigida pela T.P.T.J., a partir do ajuizamento da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a data em que o nome do autor foi inserido nos Cadastros de Restrição ao Crédito, com fulcro no art. 398 do Código Civil. 
Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº. 9099/95.
P.R.I.

São Paulo, 16 de junho de 2010.
