

SENTENÇA

Processo nº:0106383-09.2008.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Dyonisio Parra Gonçalves Filho
Requerido:Associação Paulista dos Condutores de Transporte Complementar da Zona Leste


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.

DYONISIO PARRA GONÇALVES FILHO ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de ASSOCIAÇÃO PAULISTA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTE COMPLEMENTAR DA ZONA LESTE. Alega que foi excluído arbitrariamente do quadro de associados da ré, e que compareceu à Associação por mais de vinte vezes a fim de reintegrar-se. Afirma que a autora tinha "interesse" em "comprar" o cadastro do autor. Narra que o procurador do autor e presidente da Interligada Sitam, o Sr. "Cleber Coca", lhe disse: "Com esse carro você não trabalha mais"..."arruma outro, porque subiu seu cadastro". Assevera que por conta da citada exclusão desenvolveu um quadro de depressão, mudou-se para o Rio de Janeiro e não conseguiu mais se recolocar em uma associação de condutores. Requer indenização por danos materiais no importe de R$ 26.000,00 e por danos morais no valor equivalente a cem salário mínimos. 

A inicial foi instruída com os documentos de fls. 10/55.

A fls. 59 foi deferido ao autor os benefícios da gratuidade judiciária.

A requerida, devidamente citada, apresentou contestação alegando preliminarmente incompetência absoluta do Juízo. No mérito afirma que o cooperado abandonou a cooperativa, não comparecendo mais em reuniões, deixando de trabalhar com seu microônibus por sua livre e espontânea vontade. Afirma que notificou o autor para que voltasse a trabalhar e posteriormente também o notificou sobre a sua exclusão. 

Réplica a fls. 276/278.

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls.280). 

Foi afastada a preliminar de incompetência absoluta (fls.292).

Em audiência de instrução e julgamento foi inquirida a testemunha, Sr. Jorge, arrolada pelo autor (fls. 309/310), e aberto o prazo para apresentação de alegações finais.

As partes apresentaram suas alegações finais em forma de memoriais (fls. 312/315 e 318/321).

É o relatório.

DECIDO. 

Trata-se de ação indenizatória por danos materiais e morais onde o autor visa o recebimento de R$ 26.000,00 a titulo de danos materiais e o valor equivalente a cem salários mínimos por danos morais. Aduz que foi excluído de forma arbitrária da Associação ré e que não obteve êxito nas diversas tentativas de reintegrar-se ao quadro de associados. Aduz que desenvolveu um quadro depressivo e que mudou-se para o Rio de Janeiro. Afirma que nunca mais conseguiu se recolocar em uma Associação de Condutores. Sustenta  que em 15/02/2005  seu veículo foi vistoriado e que apresentou irregularidades quanto aos pneus. Narra que o referido veículo foi apreendido em 06/04/2005 pela Prefeitura de São Paulo com alegação de várias irregularidades, ocasião em que  pagou as supostas  infrações.  Afirmou  que o Sr. "Cleber Coca" lhe disse que "com esse carro você não trabalha mais" e  "arruma outro, porque subiu seu cadastro".

A requerida em Contestação alegou que o autor abandou a Associação por livre e espontânea vontade para trabalhar em outra cidade  e que apesar de devidamente notificado não retornou ao trabalho, tendo sido, então, excluído do quadro de associados após um ano do referido abandono, juntando documentos para comprovar o alegado  (fls. 77/82).

Prova em contrário não fez o autor, na forma do artigo 333, inciso II, CPC.. 

Pois bem, o autor não  demonstrou as razões da sua  saída da Cooperativa  ré ,  mas confirmou que se  "afastou" do serviço e foi trabalhar em outra cidade. Entre 2005  afastou-se do serviço ou foi afastado,  mas só em 2008 mostrou indignação propondo esta ação judicial que visa a reparação de danos, mas não a reinserção do autor nos quadros societários nem a declaração de ilegalidade na forma e decisão  (fls. 81) que o excluiu da Cooperativa ré .

O autor não comprova a situação irregular de sua exclusão, muito pelo contrário,  os documentos de fls. 13, 27 e 28 mostram que o carro que dirigia estava em  situação inadequada para atuar no transporte público de passageiros.

Consta que o veiculo que dirigia o requerente chegou a ser apreendido pelas autoridades de trânsito por irregularidades.

Não comprova, também, ter manifestado indignação diretamente junto à requerida, quando da sua exclusão dos quadros de cooperados, assim que tomou ciência dos  documentos de fls. 78/82.

Requereu indenização por danos materiais, mas não comprovou renda no valor alegado na petição inicial.

Juntou documentos que apontam valores que recebia e que são diferentes e menores daquele pretendido em juízo.

Da mesma forma,  não juntou provas da  depressão que foi vitimado após sua exclusão dos quadros associativos. 

Nem o nexo de causalidade entre eventual ato ilegal praticado pela ré e os danos materiais e morais pretendidos.

Estão ausentes, portanto, as circunstâncias previstas pelo artigo 186, do Código Civil para a reparação de danos.

Ante o exposto, ausentes o requisitos do artigo 186 do Código Civil, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a ação indenizatória por danos materiais e morais que Dyonisio Parra Gonçalves Filho move em face de Associação Paulistana dos Condutores de Transporte Complementar da Zona Leste. 

Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa atualizado, aplicando-se a regra do artigo 12, da Lei 1060/50.  .

  P.R.I.C.

         São Paulo, 26 de julho de 2011.
