

SENTENÇA

Processo nº:0106758-79.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Renilson Alves Pereira
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

RENILSON ALVES PEREIRA ajuizou ação indenizatória contra BANCO SANTANDER S.A., aduzindo, em síntese, que foi surpreendido pelo apontamento indevido de seus dados em cadastro de inadimplentes decorrente de contrato desconhecido, nos valores de R$ 3.657,85 e R$ 718,49. Neste contexto, pleiteou a condenação da requerida aos danos morais sofridos, e reconhecimento de inexistência de dívida. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos (fls. 10/12).

O pedido liminar foi deferido a fls. 17.

Citada, a requerida ofertou contestação, sem defesas preliminares. No mérito, defendeu sua conduta, aduziu a ocorrência de culpa concorrente, a inexistência de dano e de nexo de causalidade. Subsidiariamente, combateu os valores indenizatórios pleiteados (fls. 36/46).

Réplica a fls. 50/53.

Instado a se manifestar, o requerente manifestou que não há mais provas a serem produzidas (fls. 57).

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória.

A presente lide encontra-se afeita ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela.

Ainda nesta esteira, não resta dúvida que o serviço prestado pela requerida encontra-se inserido na seara consumerista, caracterizando-a como típica fornecedora. (art. 3o, caput, c/c., art. 3o, par. 2o, ambos do CDC).

Complementando o quadro, o requerente deve ser entendido, nos termos do art. 17, CDC, como consumidor ''by standard'', porquanto vítima dos danos causados pelo eventual serviço defeituoso prestado pelo requerido (fato do serviço).

Atenta ao contexto fático e documental não há qualquer dúvida de que um terceiro, fazendo-se passar pelo requerente, firmou contrato com a requerida e, a partir de então, passou a utilizar a cartão, ensejando o apontamento dos débitos.

A este propósito, anoto que a requerida limitou-se a lançar tese condicional. Nada fez para comprovar a licitude ou validade da contratação; encargo probatório a que estava adstrita.
 
Destarte, o enfrentamento da lide cinge-se à perquirição acerca da conduta da requerida ao firmar a avença com o fraudador.
 
A requerida, a partir de sua retórica condicional, apenas formulou alegações de que teria agido sem qualquer culpa, inexistindo, portanto, defeito no serviço prestado, (art. 14, par. 3o, I, II, CDC), contudo, não trouxe aos autos as provas documentais que alicerçariam suas teses.

Incumbia à requerida, por ter aduzido defesa indireta de mérito, (art. 333, II, CPC), comprovar que agiu de forma diligente quando da contratação.

 Bastava a apresentação, em sua contestação, (art. 396, CPC), dos documentos que ensejaram a contratação para que pudessem ser analisados, ou mesmo os extratos eletrônicos da avença. Todavia, nada fez. 

A propósito, a falta de documentos que deveriam ter sido apresentados pela requerida, faz convergir a cognição para a assertiva de que houve falha e, pior, até mesmo ausência de qualquer conferência de dados quando da contratação. 

Ademais, não aproveita à requerida a tese de que tenha ocorrido qualquer excludente de responsabilidade.

As instituições financeiras são dotadas de tecnologia suficiente para exercício de suas atividades, como alardeado diuturnamente, destarte, devem assumir os riscos das relevantes atividades que desempenham, jamais transferi-las aos consumidores, sob pena de ofensa aos princípios mais comezinhos da ordem econômica constitucional, que guarnece a proteção ao consumidor.

Também deve ser rechaçada a tese de exclusão de responsabilidade por fato de terceiro.

Conforme já assentado pelas razões mencionadas, a ação de terceiros criminosos, porquanto previsível e passível de prevenção, não pode ser tida como idêntica ao caso fortuito ou força maior e, desta feita, não é apta a romper o nexo de causalidade.

Entretanto, quanto ao dano moral, observo que NÃO houve contestação do débito oriundo da Telefônica. Instado a se manifestar, o requerente manifestou que não tinha mais provas a serem produzidas, e não acostou provas quanto ao questionamento daquele débito.  Assim, inolvidável que a despeito do reconhecimento da inexistência da dívida, não há dano moral a ser indenizado, a teor da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e consequentemente inexigibilidade da dívida, de modo que confirmo a liminar pretendida na presente decisão, com o fim de exclusão do apontamento.  

Ante a sucumbência recíproca, reputo compensadas as custas e honorários advocatícios.

PRI


São Paulo, 16 de agosto de 2011.
