

Processo n. 010.09.106425/2









 VISTOS ETC.








 MARIO SUGA, MARISA SUGA MAEDA, MEIRE DE PAULA e MARINA SAITO promoveram AÇÃO DE COBRANÇA (DIFERENÇA DE SEGURO OBRIGATÓRIO) contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A alegando que são filhos de TAKENO SUGA, falecida em 25/03/89, vitimada em acidente de trânsito e que, falecido o cônjuge KIYOSHI SUGA em 18/09/78, são beneficiários da indenização de seguro obrigatório (DPVAT), nos termos da Lei n. 6.194/74. Afirmaram, ainda, que requereram e a ré lhes pagou, a esse título, em maio de 2009, o valor de R$ 13.500,00, inferior ao devido, que deve corresponder a 40 (quarenta) salários mínimos. Concluíram que fazem jus ao recebimento da diferença atualizada entre o valor pago e o efetivamente devido, de R$ 5.306,71, porque inconstitucional a Lei n. 11.482/2007, pedindo a citação da ré e a procedência da ação e juntando documentos (fls. 19/36). 

 Os autores promoveram o recolhimento da diferença das custas iniciais (fls. 40/42) e foi adotado o procedimento ordinário (fls. 44).
 Citada (fls. 48), a ré contestou (fls. 49/82). Em preliminares, suscitou carência de ação porque já cumprida a obrigação de pagamento pela União Novo Hamburgo Seguros S/A em fevereiro de 2009, e sua substituição pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A porque é a entidade líder do consórcio e que responde pelo pagamento. No mérito, sustentou a ocorrência de pagamento correto de R$ 13.500,00, válido e eficaz e o cumprimento da obrigação. Discorreu sobre a disciplina do seguro obrigatório a competência do CNSP para regular as operações de seguro, reiterou legítimo o pagamento feito com base na Lei n. 11.482/2007, ilegal e inconstitucional a adoção do salário mínimo como fator de atualização monetária, e terminando por dizer sobre o termo inicial dos juros da mora e da correção monetária e sobre o percentual de honorários de advogado e pugnou, ao final, pela improcedência da ação.
A ré promoveu sua representação processual (fls. 86/101)
 Em réplica (fls. 104/199), os autores impugnaram a preliminar suscitada, recusaram a substituição passiva e reiteraram, no mérito, o pedido formulado na inicial.

 É  O  RELATÓRIO, 
 D   E    C    I    D   O.

 Julga-se antecipadamente a lide, nos moldes autorizados no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, posto que, embora envolvendo questões de direito e de fato, independe da produção de outras provas, posto inúteis. 
Ainda de início, cabe anotar que a divergência do nome da falecida (fls. 3 e 25/35) em nada afeta a validade do processo, quer porque evidenciada a qualidade de sucessores dos autores, quer ainda porque não foi impugnada ou suscitada pela ré.
  Também inicialmente, cabe afastar as preliminares suscitadas pela demandada.

   A quitação há de ser outorgada, em regra, de modo inequívoco e expresso (CC, art. 320) e nunca decorrer do silêncio do credor. De qualquer forma, tem-se que eventual quitação passada pelos autores não supera o valor então recebido, não atingindo, portanto, eventual diferença devida.
 A substituição do sujeito passivo (ré pela Seguradora Líder) igualmente não merece acolhimento porque a responsabilidade pelo pagamento de indenização de seguro obrigatório incumbe a um consórcio de empresas de seguros, reputadas solidárias entre si. Não bastasse, infere-se que a Seguradora Líder não foi demandada e não tem legitimidade passiva, inclusive porque os requerentes, ao replicar, objetaram expressamente à substituição pretendida, e não podem ser obrigados a demandar contra quem não desejam.
 Não custa anotar, nesse particular, que jurisprudência pátria está assentada no sentido da legitimidade passiva de qualquer seguradora integrante do consórcio, mesmo que o pagamento parcial tenha sido feito por outra (TJSP, Ap. Cível 9.184.490-0/5, 25ª Câmara; Ap. Cível 11.097.890-0/2, 29ª Câmara).
 No mérito, a ação intentada é procedente.
Está comprovado que os autores (Mário, Marisa, Meire e Marina) são filhos de TAKENO SUGA, falecida no estado de viúva em acidente automobilístico e que estão legitimados, como beneficiários, inclusive em razão do falecimento do pai KIYOSHI SUGA, como tais já reconhecidos por congênere da ré ao lhes efetuar pagamento dito parcial, conforme atestam os documentos pessoais (fls. 25/28), assentos de casamento e de óbitos (fls. 29 e 30/31) e o boletim de ocorrência lavrado e laudo de exame de corpo de delito - necroscópico (fls. 33/34).
 Daí resulta comprovada, igualmente, a relação de causa e efeito entre o acidente e o dano ocasionado (morte), pelo que a ré deve compor a indenização pretendida, até porque não invocou e nem provou qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora (CPC, art. 333, inc. II).
Por outra parte, e como já observado, igualmente não socorre a ré a alegação de quitação sem ressalva pela autora na medida em que se outorga de quitação houve, é rescrita ao montante então recebido, não abrangendo, de modo algum, a diferença pleiteada.

A jurisprudência é reiterada nesse sentido:

Seguro obrigatório. DPVAT. A indenização de seguro obrigatório/DPVAT é tarifada por lei, não sendo passível de transação entre as partes. Quitação por pagamento menor do que a indenização estipulada só tem valor quando ao montante recebido. Proteção do beneficiário, que é a parte mais fraca. Diferença devida, com correção monetária e juros de mora, que incidem a partir do pagamento parcial. Ação procedente. Recurso não provido (1º TACivil/SP, Apelação Sumária n. 1.157.404-4/SP,  8ª Câmara, rel. Juiz RUBENS CURY). 

 No mesmo rumo o pronunciamento do E. Superior Tribunal de Justiça (REsp. 684.886, rel. Min. Castro Filho, REsp. 296.675, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, dentre outros).

Ainda nesse particular, também não socorre a ré a alegação de pagamento feito em consonância com o valor fixado na Lei n. 11.482/2007. Isto porque o acidente ocorreu em março de 1989, na vigência da Lei n.6.194/74, a que se submete a hipótese examinada porque vigorante à época do sinistro (acidente automobilístico ? falecimento).

De resto, a afastar de vez as demais alegações da suplicada, cabe considerar que está igualmente assentado na jurisprudência que a indenização fundada em seguro obrigatório é devida nos termos do art. 3º da Lei n. 6194, não revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77 (Enunciado 37, 1º TACivil/SP; STJ. REsp. 19.962/SP, 3ª Turma), ou seja, de 40 salários mínimos, uma vez que não se está corrigindo valores com base no salário mínimo, mas como padrão de fixação do montante devido (TJESP, Ap. Cível 1.245.151-0/9, Rel. Des. DYRCEU CINTRA).
Finalmente, no tocante ao termo inicial dos juros e correção monetária e percentual de verba honorária, serão estabelecidos e fixada na adiante.
 Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE COBRANÇA promovida por MARIO SUGA, MARISA SUGA MAEDA, MEIRE DE PAULA e MARINA SAITO contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A e condeno a ré a pagar aos autores a diferença do seguro obrigatório (DPVAT), entre o valor pago e o montante de 40 salários mínimos (R$ 5.100,00) atualizada monetariamente desde a data do pagamento parcial, mais juros moratórios, de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação.
A ré pagará as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 15% (quinze por cento) do montante da condenação. 
P., R. e I. 
São Paulo, 29 de JUNHO de 2.010.
