

SENTENÇA

Processo nº:0106413-50.2008.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Hepsane Corretora de Seguros Ltda
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.a - Telesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa











VISTOS. 





HEPSANE CORRETORA DE SEGUROS LTDA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELEFONICA, ambas qualificadas e representadas nos autos, objetivando, em síntese, a declaração de inexistência de débito, sob alegação de incorreção das faturas inicialmente apresentadas e reiteração de cobrança mesmo após o cancelamento das primeiras. Alega ainda do corte dos serviços e de cobrança referente ao citado mês.

Afirma da ilegalidade e ilegitimidade do procedimento da ré e especifica de constrangimentos sofridos. Pede a procedência da ação, para os fins especificados na inicial, bem como a condenação ao pagamento das verbas de estilo. 

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 20/69.

A fl. 71, foi indeferido o pedido de tutela antecipada.

 Em seguida, após prestada caução, foi determinada a suspensão dos efeitos do protesto.

Citada, a requerida ofertou contestação a fls. 93/103. No mérito, aduz que a autora não comprovou o pagamento das faturas e por isso a insistência nas cobranças e o corte do serviço. Nega ainda a prática de ofensa moral. Em atenção ao princípio da eventualidade, impugna todas as verbas solicitadas na inicial. Pede a improcedência da ação, com a inversão da sucumbência. 

Foi apresentada réplica, acompanhada de novos documentos.

Cientificada, a ré permaneceu inerte.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

De rigor o julgamento antecipado, diante a natureza da questão e da ausência de requerimento de dilação probatória pelos interessados. Ausente interesse das partes, também não cabe a designação de audiência de conciliação.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito e indenizatória por danos morais, por alegada indevida cobrança e protesto de título, além do corte de serviços, com ofensa à imagem da empresa.

Incontroverso nos autos a existência de reiteração de cobrança por parte da requerida quanto a determinados meses de consumo, bem como o corte dos serviços e protesto de título.

No que concerne à legitimidade da cobrança, importante destacar que inicialmente a requerida procedeu à diversas baixas nas faturas com emissão de outras em valores bem inferiores, o que demonstra a verossimilhança da alegação inicial de incorreção das faturas iniciais e atendimento de forma administrativa pela requerida a respeito das reclamações do consumidor.

Assim, para o relançamento das faturas inicialmente canceladas, competia à requerida a demonstração de todo o procedimento interno adotado como forma de rejeitar a argüição do cliente e legitimar a reiteração da cobrança.

Entretanto, nenhum documento foi trazido aos autos pela requerida.

Acrescente-se que, uma das faturas emitidas pela requerida corresponde a número de linha que estava cortada no respectivo período, em evidente demonstração da ausência de utilização do serviço.

Por tais motivos, de rigor a declaração de inexistência de todos os valores em cobrança indicados na petição inicial.

Por via de conseqüência, restou caracterizada a ilicitude do procedimento da requerida em levar a protesto débito inexistente.

Nesse último aspecto, a jurisprudência é uníssona no sentido de que a mera manutenção de anotação negativa, de forma desarrazoada, em desfavor do consumidor, dá causa a constrangimentos morais e conseqüente dever de indenizar.  

Com relação ao pedido de dano moral, este deve ser acolhido, em parte, pelos motivos acima consignados, com a fixação de valor inferior ao solicitado.  

Segundo reiterada jurisprudência, compete ao juiz a discricionariedade na fixação do valor da indenização. 

Considerando tal fato, o protesto de título, e, principalmente, o corte dos serviços, além da condição econômica das partes, dos prejuízos e transtornos causados, fixo a indenização, também como caráter punitivo para que novas condutas não se repitam, no valor de R$ 5.000,00.

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para DECLARAR a inexistência de débito e consequente nulidade do título; e para CONDENAR a TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP ao pagamento de indenização à autora, por danos morais, na quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com atualização monetária, a partir desta data, e juros de 1% ao mês a partir da citação, ambos até efetiva liquidação. 

Por ter decaído na quase totalidade do pedido, condeno a requerida ao pagamento integral das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.


São Paulo, 23 de março de 2011.
