

SENTENÇA

Processo nº:0106038-83.2007.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Marco Antonio da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.


MARCO ANTONIO DA SILVA ajuizou o presente pedido condenatório em face de BANCO BRADESCO S/A alegando, em apertada síntese, que no dia 05 de fevereiro de 2007, se encaminhou à agência bancária e foi impedido de entrar, diante do travamento do mecanismo da porta giratória. O vigilante da agência solicitou que tirasse todo material metálico em seu poder e dentro da bolsa, colocando no compartimento para tal finalidade. Em nova tentativa de adentrar na agência, o detector de metais novamente foi acionado devido ao material metálico existente em sua bolsa e que não cabia no compartimento. Diante da intransigência de tal funcionário, o autor solicitou o comparecimento de funcionário graduado da agência. Comparecendo a supervisora, ciente dos fatos, também não autorizou a entrada do autor na agência, apenas localizando e entregando ao autor o cartão magnético de sua conta, motivo da ida ao banco. Durante os fatos, formou-se uma fila, submetendo o autor a indisfarçável constrangimento, observando que é morador e trabalhador do bairro, sendo conhecido na localidade. A agência bancária ainda solicitou a presença da polícia, tendo a guarnição encaminhado o autor à 46ª. Delegacia de Polícia, onde lavrou Boletim de Ocorrência. Por tais fatos e constrangimento, pede a condenação do banco ao pagamento de danos morais no valor de R$ 17.500,00 (50 salários mínimos).

Regularmente citado, o requerido apresentou defesa alegando, resumidamente, que não ocorreu qualquer ato ilícito, sendo o sistema de porta giratória com detectores de metais o procedimento mais adequado para a segurança dos clientes e funcionários da agência. Em nenhum momento o autor foi tratado de forma humilhante ou ofensiva. Houve, assim, exercício regular de direito e não houve dano moral a ser indenizado. Por fim, impugna o valor pretendido a título de indenização.

Saneado o feito, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, em que foi ouvida uma testemunha e encerrada a instrução.

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido condenatório à indenização por dano moral fundado na alegada situação constrangedora e humilhante pela qual teria passado o autor em decorrência da impossibilidade de adentrar na agência bancária após o travamento automático da porta giratória de segurança, por detector de metais.

É notória a existência de porta automática com equipamento detector de metais em instituição financeira, o que, inclusive, é exigido pelas autoridades responsáveis pela segurança pública, ante o alto índice de roubos a bancos.

Assim, não há que se falar em comportamento irregular do banco e, conseqüentemente, não se vislumbra a ocorrência dos danos morais, sobretudo porque o episódio se caracteriza em simples aborrecimento do cotidiano, o que é insuficiente para dar respaldo à pretensão do autor.

O sistema de segurança é uma necessidade imprescindível e que visa evitar a entrada de pessoas com armas nas agencias bancárias, que são alvo de assaltos, inclusive, para proteger funcionários e clientes. 

Ademais, o fato foi agravado com o pedido de auxílio policial feito pelo próprio autor, segundo a testemunha, e ao contrário do alegado na petição inicial, que fomentou ainda mais esta situação.

O travamento da porta giratória, impedindo o acesso da apelada ao interior da agência bancária, é incontroverso, mas, por si só, apesar de a situação ser inconveniente, não tem o condão de gerar a obrigação de indenizar. 

A propósito, não ficou comprovado que tenha sofrido qualquer humilhação, vexame ou preconceito, até porque, seu intento em ir ao banco foi solucionado pela funcionária que lhe entregou o cartão magnético que havia ido pegar.

Nesse sentido, não basta aquele simples percalço, de menor proporção, ainda que dele se possa extrair ofensa aos sentimentos ou ao espírito do homem e isto porque, considerando a organização da sociedade, a experiência de vida de cada um ou ainda o ambiente a que estamos expostos, com certeza desenvolvemos, e com maior ou com menor eficácia uma estrutura psicológica que permite lidar com tais obstáculos e contrariedades a que certamente estamos sujeitos.

Assim é com algumas situações que são impostas, mesmo que em conseqüência de atos ilícitos, mas, que não ultrapassando o patamar da contrariedade, não constituem dano moral indenizável. 

Na lição de Sérgio Cavalieri, só se caracteriza como dano moral: (...) a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar.
Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (Programa de responsabilidade civil, 2ª ed., SP: Malheiros, 1998, p. 78, apud Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade civil, 8ª ed., SP: Saraiva, 2003, p. 549/550).

Indenização. Dano moral. Travamento de porta giratória de agência bancária que impediu o acesso de cliente. Alegação de constrangimento e humilhação. Ação julgada improcedente. Mero inconveniente que não tem o condão de causar traumas passíveis de indenização. Recurso contra essa decisão, desprovido. (Apelação Cível n.º 994.06.124.440-5. Relator Des. Teixeira Leite. Quarta Câmara de Direito Privado. J. 25-03-2010).

Indenização. Dano moral. Travamento de porta giratória de agência bancária, que impediu acesso de cliente. Alegação de constrangimento e humilhação. Inocorrência. Necessidade do sistema de segurança. Mero inconveniente que não conduz a prejuízos morais passíveis de reparação. Sentença mantida. Recurso Desprovido. (Apelação Cível nº. 994.05.069.135-6. Relator Des. Paulo Alcides. Sexta Câmara de Direito Privado. J. 08-04-2010).

Indenização. Danos Morais. Travamento de porta giratória de agência bancária (detector de metais) que impediu o acesso (momentâneo) da autora. Fato que, por si só, não reúne o condão de caracterizar dano passível de indenização. Situação corriqueira e normal nos dias atuais. Ausência de prova do alegado excesso dos prepostos do réu. Dano moral em casos tais que não é presumido. Desatendimento da regra expressa no artigo 333, I, do CPC. Improcedência corretamente decretada. Sentença mantida. Recurso improvido. (Apelação Cível n.º 994.09.186.194-1. Relator Desembargador Salles Rossi. Oitava Câmara de Direito Privado. J. 25-08-2010).

Consigne-se que para a configuração da responsabilidade civil por ato ilícito são exigidos três requisitos essenciais, a saber: o primeiro é a conduta do agente, que há de ser sempre contrária ao direito, na medida em que quem atua na conformidade do ordenamento jurídico não o infringe, antes é por ele protegido.

O segundo requisito, nessa ordem de idéias, é o dano ou o resultado lesivo experimentado pelo ofendido; que, no caso do dano moral, há de incidir em repercussão negativa em sua honra (objetiva/subjetiva), sua intimidade, sua imagem e boa fama, vale dizer, os direitos extra-patrimoniais ou da personalidade, de que todo cidadão probo é detentor por direito constitucional.

Por último, como terceiro requisito, o nexo de causalidade, isto é, o liame ou vínculo entre a conduta ilícita ou contrária ao direito e o resultado lesivo experimentado pelo ofendido.

Ora a conduta contrária ao ordenamento legal, apta a configurar a responsabilidade civil indenizatória, traduz-se pela constatação de culpa em sentido lato, isto é, pela conduta animada de dolo ou culpa em sentido estrito (imprudência, negligência e imperícia) ou, conforme a hipótese, no campo da responsabilidade objetiva, pela conduta lesiva no âmbito do risco ou da ínsita ciência da ilegalidade do ato ou fato lesivo resultante. 

Na hipótese sub judice, todavia, tais requisitos não se fazem presentes.

Demais disso, é de se ter como exigível das pessoas que pretendam ingressar em agência bancária carregando consigo objetos metálicos detectados pelo sistema de segurança, não só calma e serenidade, como também compreensão de que todo esse procedimento objetiva, em última análise, a proteção dos próprios clientes do estabelecimento, sendo razoável afirmar que os benefícios dele decorrentes superam em muito eventuais reflexos, ainda que ligeiramente desagradáveis.

Daí porque, configurado, no caso, o exercício regular de direito, por parte da instituição bancária, é de ser afastada a responsabilidade civil da ré.

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 
 
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, observada eventual isenção, assim como ao pagamento dos honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4o do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.200,00.

Tal sucumbência somente poderá ser executada em observância ao disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50, por ser o vencido beneficiário da gratuidade da justiça. 

R.P.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2010.
