

SENTENÇA

Processo nº:0106731-75.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Expurgos Inflacionários / Planos Econômicos
Requerente:Arlete Cangero Paula Campos
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva




Vistos.

ARLETE CANGERO PAULA CAMPOS, qualificada nos autos, ingressou com AÇÃO DE COBRANÇA em face de BANCO UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, também identificado no feito em epígrafe, objetivando a condenação do réu ao pagamento da diferença do índice de correção monetária utilizado na conta tipo poupança, de nº 617.215-8, da agencia 0519, outrora mantida junto ao banco requerido. Afirmou em síntese, que o réu deixou de creditar a correção monetária correspondente ao percentual de 42,72% referente ao mês de janeiro de 1989, por ocasião da criação da moeda Cruzado Novo pelo Plano Verão. Pleiteou, assim, a condenação do réu ao pagamento da diferença apurada, corrigida monetariamente e acrescida de juros moratórios e compensatórios, nos moldes contratados. A inicial (fls. 02-A/09) foi instruída com documentos a fls. 10/15.
Ajuizado inicialmente perante o Foro Central, diante da localização da sede da requerida, os autos foram redistribuídos ao Foro Regional de Pinheiros (fls. 22).
Deferida a prioridade de tramitação, haja vista a idade da autora, bem como concedida a liminar para que a requerida exibisse os extratos bancários da conta poupança descrita na inicial, dentro do prazo de contestação, nos termos dos artigos 357 e 845 do Código de Processo Civil, o feito foi convertido para processamento pelo rito ordinário (fls. 24).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 39/76), alegando, preliminarmente, a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, vez que o fato em questão ocorreu antes da criação do referido estatuto. No caso de ser aplicada a legislação em questão, defendeu a prescrição da ação, já que o CDC fixa prazo de 05 anos para ajuizamento da ação de cobrança por danos relativos à prestação de serviços. No mérito, sustentou que a poupança sofreu a incidência de correção monetária de acordo com as regras então vigentes, razão pela qual a demanda seria improcedente, impugnando os índices pretendidos pelo autor, negando a existência de direito adquirido ou violação do contrato. Alegou ainda a prescrição do pedido de juros e de correção monetária, com base no artigo 178, §10, III, do Código Civil de 1916 e afirmou a limitação da diferença no percentual, para as poupanças com aniversário na primeira quinzena do mês de janeiro de 1989, em 19,75%. Requereu a improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 77/90).
Réplica a fls. 93/100, onde a autora pleiteou a suspensão do feito, até juntada de nova petição com todos os extratos objeto de ação cautelar, em trâmite entre as mesmas partes, em outro juízo (fls. 101).
Ordenada a intimação do gerente da agência 0519, para apresentação dos extratos necessários para o andamento do feito (fls. 102), a requerida manifestou-se a fls. 104/110, interpondo agravo retido (fls. 115/119) contra a decisão de fls. 102, contra minutado a fls. 128/132.
A requerida apresentou os extratos solicitados (fls. 134/139), impugnados pela autora, uma vez que deles não seria possível identificar o saldo remanescente da conta, dada a má qualidade da cópia apresentada (fls. 149/151).
Solicitada a juntada de cópias legíveis e ampliadas (fls. 158), o que restou descumprido, contra a nova decisão que ordenou a intimação do gerente para tanto (fls. 178) a requerida interpôs agravo de instrumento (fls. 178/188), recebido sob efeito suspensivo (fls. 193/194).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado, razão pela qual passo a proferir decisão.
A responsabilidade do banco decorre da relação jurídica obrigacional. Na qualidade de depositário deve responder perante o correntista pela remuneração dos depósitos mantidos sob os seus cuidados.
Não há que se falar em quitação na espécie. 
E eventual retirada do numerário não configura aceitação do valor objeto das remunerações anteriores. A quitação abrange o que se pagou efetivamente. Enquanto não operada a prescrição, é possível discutir a correção do crédito lançado em conta poupança.
Ademais, as regras comerciais não se aplicam na espécie, já que há relação de consumo, sujeita às normas consumeristas (art. 3º, §2º, do Código de Defesa do Consumidor).
As condições da ação, portanto, estão presentes, sendo possível juridicamente o pedido formulado, já que não vedado pelo ordenamento jurídico.
De qualquer modo, o recebimento de parte do crédito, ainda que sem qualquer ressalva, não significa tenha o poupador desistido de seu direito. 
Inaplicáveis as regras sobre presunção de pagamento, pois a reclamação versa tão-somente a diferença correspondente à correção monetária e aos juros do período. O mero depósito de importância inferior à devida não implica aceitação pelo credor. Tanto que ele veio postular em juízo a diferença. 
Não houve prescrição.
A ação é pessoal, apresentando prazo prescricional ordinário de vinte anos (artigo 177 Código Civil), que foi tempestivamente exercida ante a propositura da demanda em 17 de dezembro de 2008 (vide protocolo de fls. 02). Neste passo, a pretensão deduzida é a de recompor o patrimônio e atualizar o capital do poupador e não a de cobrar juros ou prestações acessórias, conforme previsão do inciso III, do parágrafo 10, do artigo 178, do Código Civil invocado.
Correção monetária e juros contratuais, na realidade, constituem a remuneração da poupança, objeto do contrato em discussão. O poupador deposita o capital, tendo direito de reavê-lo com o acréscimo da correção monetária e dos juros remuneratórios, que se incorpora ao capital mês a mês. Assim, o banco, depositário, compromete-se a devolver o dinheiro, no aniversário da conta, com os acréscimos referidos. Os juros remuneratórios e correção monetária constituem, portanto, a essência da obrigação, ou seja, a própria dívida. Possuem, dessa forma, o caráter de obrigação principal e não de prestação acessória.
Ressalte-se, ainda, a não incidência da norma construída a partir do enunciado do artigo 445 do Código Comercial, segundo a qual, dado o decurso do lapso temporal de quatro anos de inércia das partes comerciantes (e apenas comerciantes), deve ser extinta a relação jurídica, porque aqui um dos contratantes é consumidor.
Ao tempo da entrada em vigor do novo Código Civil, já fluíra mais da metade do tempo definido no Código Civil revogado, para a prescrição.
Incide, portanto, no caso concreto, o termo prescricional do art. 177 do Código Civil de 1.916 (vinte anos), por força do disposto no art. 2.028 do Código Civil de 2002, do seguinte teor: ?Art. 2.028. Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada?. 
Corroborando esse entendimento: ?Ação de cobrança. Direito econômico. Cadernetas de poupança. Preliminares de ilegitimação passiva da entidade bancária e prescrição, afastadas. Código Civil de 1916, art. 177. Código Civil de 2002, art. 2.035. Direito adquirido. Correção monetária no mês de junho de 1987 - 26,06% (Plano Bresser). Índice de janeiro de 1989 - 42,72% (Plano Verão). Resolução 1.338/1987. Medida Provisória n. 32 de 15.01.1989 e Lei n. 7.730/1989. Afastamento de ofício do índice pleiteado com relação à poupança com data de aniversário posterior à primeira quinzena de junho de 1987. Honorários advocatícios. Sucumbência recíproca. Código de Processo Civil, art. 21, caput. Recurso desprovido." (AC. n. 2005.034862-0, da Capital, rel. Des. Nelson Schaefer Martins, j. em 30.03.2006).
Sobre essa questão, já decidiu o STJ: ?(...) Os juros remuneratórios de conta de poupança, incidentes mensalmente e capitalizados, agregam-se ao capital, assim como a correção monetária, perdendo, pois, a natureza de acessórios, fazendo concluir, em conseqüência, que a prescrição não é a de cinco anos, prevista no art. 178, § 10, III, do Código Civil de 1916, mas a vintenária. Precedentes. (...)" (AgRg no Ag 634850/SP, rel. Min. Fernando Gonçalves, Quarta Turma, j. em 6.9.2005).
Também não há que se falar em obrigatoriedade de suspensão da ação, ainda em fase de conhecimento, sem prolação de decisão em primeiro grau de jurisdição, na medida em que, salvo melhor juízo, a determinação emanada do E. STF abrangeria apenas os processos que se encontram em grau de recurso. Neste passo, parte da mencionada decisão proferida pelo e. Ministro Dias Toffoli:
?Assim sendo, é necessária a adoção das seguintes providências: (...) b)  o sobrestamento de todos os recursos que se refiram ao objeto desta repercussão geral,  excluindo-se, conforme delineado pelo Ministério Público, as ações em sede executiva (decorrente de sentença trânsita em julgado) e as que se encontrem em fase instrutória....c) limitar o objeto da suspensão dos recursos aos Planos Bresser e Verão, tendo em conta que somente em relação a esses é que se vincula o presente processo representativo da controvérsia, como bem anotou o parecer. Ante o exposto, determino a incidência do artigo 238, RISTF, aos processos que tenham por objeto da lide a discussão sobre os expurgos inflacionários advindos, em tese, dos Planos Econômicos Bresser e Verão, em curso em todo o País, em grau de recurso, independentemente de juízo ou tribunal, até julgamento final da controvérsia pelo STF. Não é obstada a propositura de novas ações, nem a tramitação das que forem distribuídas ou das que se encontrem em fase instrutória. Não se aplica esta decisão aos processos em fase de execução definitiva e às transações efetuadas ou que vierem a ser concluídas (...) (grifos nossos)?.
Não foi outra a decisão administrativa proferida pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo, que tão somente determinou a não distribuição dos recursos relativos a correção monetária dos valores depositados em cadernetas de poupança por ocasião dos Planos Bresser, Verão, Collor I e II, conforme a Portaria nº 7924/2010.
Vencidas as questões processuais pendentes e aspectos que devem ser apreciados de ofício, pelo juízo, quando da propositura de qualquer ação, passo a enfrentar o mérito da ação.
A pretensão da autora, em tese, se classifica como verdadeiro direito adquirido. Em realidade, aperfeiçoou-se o período aquisitivo do direito antes da vigência da regra reformadora.
Outrossim, a lei nova, consoante princípio insculpido na Lei de Introdução ao Código Civil, - recepcionado pela atual Constituição Federal - não tem o condão  de atingir os contratos firmados antes de sua vigência. Não há, in casu, a suposta retroatividade da lei nova que disciplinava a correção monetária dos depósitos da poupança.
Segundo ensina o mestre CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, quando em sua alentada obra "Instituições de Direito Civil", vol. I, 12ª ed., Forense, Rio de Janeiro, 1990, p. 100: "Em doutrina pura, ou no terreno da abstração filosófica, vige a noção universalmente consagrada da não retroatividade da lei, seja porque a palavra legislativa se volta do presente para o futuro, com o propósito de estabelecer uma norma de disciplina que no plano teórico passa a constituir uma regra de obediência a que as ações humanas pretéritas não podiam estar submissas, seja porque o efeito retrooperante da lei traz um atentado à estabilidade dos direitos, e violenta, com a surpresa da modificação legislativa, o planejamento das relações jurídicas instituído como base do comércio civil Com este sentido, o Código de JUSTINIANO proclamava ser próprio das leis dar forma a negócios futuros, e não se voltarem para os fatos passados, muito embora admitisse a retroatividade, desde que expressamente determinada" (grifei). E arremata: "Fazendo-se abstração de qualquer motivo de política legislativa, e independentemente de encarar o assunto no terreno do direito positivo, o efeito retroativo da lei encontra repulsa na consciência jurídica, além de traduzir, como diz bem FERRARA, uma contradição do Estado consigo mesmo, pois que as relações e direitos que se fundam sob a garantia e proteção de suas leis não podem ser arbitrariamente destituídos de eficácia" (Op. cit, p 100 - grifei).
As instituições financeiras depositárias são responsáveis pelos valores depositados em contas poupança por ocasião do Plano Verão (Embargos de Divergência no REsp. 204.656/SP, Rel. Ministro Edson Vidigal, DJ 14.11.2005).
Firmaram contrato de depósito com o autor, e, portanto, são responsáveis pelo seu cumprimento. 
Confira-se, a propósito, o seguinte julgado:
?CIVIL. CONTRATO. POUPANÇA. PLANO BRESSER (JUNHO DE 1987) E PLANO VERÃO (JANEIRO DE 1989). BANCO DEPOSITANTE. LEGITIMIDADE PASSIVA. PRESCRIÇÃO. VINTENÁRIA. CORREÇÃO. DEFERIMENTO. 1 - Quem deve figurar no pólo passivo de demanda onde se pede diferenças de correção monetária, em caderneta de poupança, nos meses de junho de 1987 e janeiro de 1989, é a instituição bancária onde depositado o montante objeto da demanda. 2 - Os juros remuneratórios de conta de poupança, incidentes mensalmente e capitalizados, agregam-se ao capital, assim como a correção monetária, perdendo, pois, a natureza de acessórios, fazendo concluir, em conseqüência, que a prescrição não é a de cinco anos, prevista no art. 178, §10, III, do Código Civil de 1916 (cinco anos), mas a vintenária. Precedentes da Terceira e da Quarta Turma 3 - Nos termos do entendimento dominante nesta Corte são devidos, na correção de caderneta de poupança, o IPC de junho de 1987 (26,06%) e o IPC de janeiro de 1989 (42,72%). 4 - Recurso especial não conhecido. (STJ, REsp 707151/SP; Rel. Ministro Fernando Gonçalves, 4ª Turma, julgado em 17/05/2005).
E, conforme dispõe a Lei nº 7.730/89, em seu artigo 17, o cálculo da inflação seria medido com base no I.P.C., inclusive para a remuneração de poupanças.
Todavia, tal texto legal foi alterado pela Medida Provisória nº 32/89. Mas tal regra não pode incidir sobre os contratos já em curso, entendidos como tais os contratos abertos ou renovados até o dia 15 de cada mês (com data de aniversário até o dia 15), em razão do princípio do tempus regit actum, sob pena de afronta à segurança jurídica (STJ, REsp 108132/RJ, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ 24.02.1997 p. 3345).
Diante da documentação juntada aos autos, verifica-se que demonstrada nos autos que as poupanças de número 617.215-8, posteriormente migrada para o numero 701.002-2 existente, com saldo no período de janeiro fevereiro de 1989 e com data de aniversário na 1ª quinzena do mês, fazem jus à diferença de correção relativa ao Plano Verão, no percentual de 42,72% para janeiro de 1989.
Por fim, os valores ora considerados devidos deverão ser corrigidos pelos índices de correção da poupança, eis que esta é a estipulação contratual.
Em razão da obrigação de remuneração da poupança, contratualmente pactuada, sobre as diferenças apuradas, deverão incidir juros remuneratórios de 0,5% ao mês, correspondentes à remuneração que incidiria sobre os valores na conta poupança.
E os juros moratórios de 1% deverão incidir a partir da citação.
Neste sentido:
?CADERNETA DE POUPANÇA. Correção monetária. Juros remuneratórios e moratórios - Os poupadores têm o direito de receber juros remuneratórios pela diferença de correção que não lhes foi paga, desde o vencimento, e juros moratórios, desde a citação - Aplicação da lei vigente ao tempo da celebração - Recurso dos autores conhecido e provido em parte. Recurso do Banco não conhecido?.(STJ, REsp 466732/SP; Rel. Ministro Ruy Rosado de Aguiar; Quarta Turma; 24/06/2003).
Ante o exposto, com fundamento no acima mencionado e o que mais dos autos consta, com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora para condenar o banco réu, no tocante à conta poupança mencionada nos autos, especificada e discriminada no corpo da presente, cuja existência restou efetivamente comprovada no respectivo período, com saldo e aniversário na primeira quinzena, ao pagamento da diferença entre aquilo que foi pago à requerente a título de correção monetária e o que lhe era efetivamente devido, considerando-se a aplicação relativamente ao Plano Verão, calculado com base no I.P.C., do percentual de  42,72% relativamente ao mês de janeiro de 1989. Os valores deverão ser acrescidos de juros contratuais de 0,5% ao mês e correção monetária pelos índices da caderneta de poupança até o ajuizamento da ação.  A partir desta, a correção deverá seguir a tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e juros de mora, desde a citação.
Vencido, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 02 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
