

CONCLUSÃO
Em 31 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:011.09.106913-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rogério César Pereira
Requerido:Imbra Consultorio Odontologico Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira









Vistos.


ROGÉRIO CÉSAR PEREIRA ajuíza ação de indenização por danos morais c.c. repetição de indébito em face de IMBRA CONSULTÓRIO ODONTOLÓGICO LTDA., BANCO BRADESCO S.A. e SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - SCPC.

Alega, em síntese, que celebrou contrato de prestação de serviços com a co-ré Imbra. Efetuou regularmente todos os pagamentos, porém, houve alteração em seu contrato para acrescentar outros serviços, que custavam R$ 664,00 e seriam parcelados em três vezes de R$ 226,00. A Imbra informou-lhe que os boletos seriam enviados à residência do autor para pagamento. Estranhando a demora, o autor retornou ao consultório e, novamente, foi orientado a aguardar os boletos a serem remetidos pelo Banco Bradesco. Contudo, antes de receber os boletos bancários, foi surpreendido com o protesto de uma duplicata mercantil no 6º Cartório de Títulos e Protesto e com a inserção de seu nome no SCPC. Sustenta que nem o banco nem o SCPC notificaram-lhe sobre a negativação, que lhe causou abalo ao crédito e à honra. Além disso, faz jus à restituição da quantia de R$ 150,00 em dobro da co-ré Imbra, porque um serviço acabou não sendo prestado, embora já estivesse pago. No mais, por conta da negligência e das equivocadas informações prestadas pela Imbra e pela ausência de comunicação do banco e do SCPC, requer a condenação delas ao pagamento de indenização por danos morais estimados em R$ 40.000,00.

O banco apresenta contestação e alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva, uma vez que apenas disponibilizou conta para receber o pagamento. Diante da ausência de quitação, promoveu o protesto da duplicata, recebido como endosso-mandato. Nega que fosse responsável pelo envio dos boletos ao autor.

A Associação Comercial de São Paulo também contesta o pedido. Alega ilegitimidade passiva, pois a anotação negativa não se originou de informação prestada por uma empresa associada, mas sim da pré-existência de título protestado junto a cartório extrajudicial. Portanto, apenas deu publicidade a protesto já existente, sendo desnecessária nova notificação do autor.

Por fim, a Imbra oferta contestação. Também alega ilegitimidade passiva, já que a negativação foi feita pelo banco. No mérito, sustenta que o autor pretende a rescisão contratual sem se sujeitar ao pagamento dos encargos contratuais. Requer a total improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 109/115 e 146/150.

Em audiência de tentativa de conciliação, não há acordo entre as partes.

À fl. 182, é determinado à co-ré Imbra que comprove o encaminhamento dos boletos ao autor, mas ela permanece inerte.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é desnecessária a dilação probatória.

A preliminar de ilegitimidade passiva do Banco Bradesco deve ser acolhida.

A relação contratual pela prestação de serviços dentários foi estabelecida entre o autor e a co-ré Imbra. Era esta, portanto, quem deveria sacar as duplicatas mercantis e encaminhá-las ao autor para pagamento. Ao banco, por sua vez, cabia apenas disponibilizar a conta para receber o depósito e, em caso de ausência de pagamento, encaminhar o título a protesto, por meio de endosso-mandato.

Dessa forma, o Banco Bradesco não era responsável por encaminhar o boleto ao autor. Nem tinha que notificá-lo do protesto, uma vez que tal providência deveria ser tomada - e de fato foi ? pelo cartório de protesto, conforme comprovante de fls. 173/175.

Sendo assim, o Banco Bradesco deve ser excluído do pólo passivo por ser parte ilegítima.

No tocante à Associação Comercial, a hipótese não é de ilegitimidade, mas sim de improcedência do pedido.

Isso porque o SCPC não inseriu as informações de inadimplemento oriundas de uma empresa a ela associada. Ao contrário, a associação apenas deu publicidade ao protesto de uma duplicata existente no 6º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos, consoante se verifica dos documentos de fls. 25/26.

Logo, ainda que houvesse vício na notificação do autor, a Associação Comercial não seria a responsável, porque não cabia a ela o dever de notificação previsto no art. 43, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor. Tal dever foi cumprido pelo cartório, e a informação pública apenas foi reproduzida pelo SCPC.

Desse modo, por não ter causado qualquer dano moral ao autor, o pedido de indenização por danos morais é improcedente com relação à Associação Comercial de São Paulo.

O mesmo, contudo, não se pode dizer da co-ré Imbra, com quem o autor manteve relação contratual.

Conforme decorre das explicações acima, foi com a Imbra que o autor firmou contrato para a prestação de serviços dentários e a ela deveriam ser feitos os pagamentos de R$ 226,00. Portanto, na qualidade de credora, era a Imbra quem emitiu as duplicatas mercantis e as deveria ter enviado ao autor para pagamento.

Veja-se, porém, que, embora devidamente intimada, à fl. 182, a empresa não se desincumbiu do ônus de comprovar que, efetivamente, encaminhou os três boletos para pagamento à residência do autor.

E mesmo sem ter possibilitado ao autor o pagamento dos boletos bancários, a Imbra autorizou o Banco Bradesco, por endosso-mandato, a protestar os títulos por falta de pagamento.

Dessa forma, somente a Imbra, que permitiu o protesto do título antes de possibilitar ao autor a quitação da dívida, é responsável pelos transtornos oriundos da negativação.

Nesse sentido, danos morais houve, e eles prescindem de comprovação. Cuida-se, aqui, da honra do autor, do abalo de seu crédito. Sabe-se que, na sociedade atual, o crédito é condição essencial à salvaguarda da dignidade. Abalado o crédito, abala-se a dignidade da pessoa humana. Outrossim, não consta dos autos que o autor tivesse outras anotações em seu nome, o que faz supor tratar-se de pessoa honesta e cumpridora de seus deveres.

A indenização, no entanto, fica por conta do prudente arbítrio do juízo. Devem ser sopesados os fatores de suficiente castigo à ré e a ausência de enriquecimento ilícito para o autor. Para tanto, tenho que o valor de trinta vezes o valor protestado indevidamente (R$ 226,00) seja suficiente e recomendável. Restará castigada a ré, por sua irresponsável conduta, e indenizado o autor, que não comprovou maiores danos.

Acrescente-se que, dada a dificuldade na mensuração do valor de ressarcimento, nas ações por dano moral, a postulação contida na inicial não pode ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, no caso da ação ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na inicial. Nesse sentido é a recente súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça.

Por fim, deve ser acolhido o pedido de ressarcimento da quantia de R$ 150,00 paga à co-ré Imbra, por um serviço que acabou não sendo prestado ao autor.

O protocolo de solicitação de análise de alteração de contrato, à fl. 23, comprova que o autor solicitou o cancelamento de parte do serviço, pelo qual já havia pagado R$ 150,00. Por sua vez, a ré sequer impugnou tal restituição em sua genérica contestação, tornando o fato incontroverso.

Não há, porém, que se cobrar o ressarcimento em dobro, uma vez que não houve cobrança indevida por parte da Imbra, consoante dispõe o art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, mas, tão-somente, ausência de restituição do preço por um serviço não prestado. Deve haver, portanto, mera devolução do valor pago a mais, devidamente corrigido.

Ante o exposto:

a) JULGO EXTINTO o processo, sem apreciação do mérito, em relação ao Banco Bradesco S.A., nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 800,00.

b) JULGO IMPROCEDENTE o pedido com relação à Associação Comercial de São Paulo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, que fixo, por equidade, em R$ 800,00.

c) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido com relação à Imbra Consultório Odontológico Ltda. (Pacaembu Cirurgias Odontológicas Ltda.) para condená-la ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 6.780,00, acrescido de correção monetária pela Tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir dessa sentença, que tornou líquida a indenização, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação; e à restituição de R$ 150,00, acrescidos de correção monetária pela Tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde 15/12/08 (fl. 23), e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Em razão da sucumbência preponderante, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de julho de 2010.
