

SENTENÇA

Processo nº:008.08.106088-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Antonio Moacir Vieira e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO-COHAB/SP ajuizou a presente ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos em face de ANTONIO MOACIR VIEIRA e TANIA BERTARELI VIEIRA alegando que celebrou com os requeridos instrumento de compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial, mediante o pagamento de prestações mensais, com recursos provenientes do Sistema Financeiro da Habitação. Ocorre que os requeridos deixaram de adimplir as prestações mensais pactuadas, acumulando um débito de R$ 215.581,18 (fls. 02/58).
Determinada a emenda à inicial (fls. 59),  a autora se manifestou a fls. 460/466. A liminar foi indeferida a fls. 467.
Contestação dos requeridos a fls. 64/458, alegando que são absolutamente infundadas as alegações da autora e que tramita na  Justiça  Federal  ação civil pública promovida pela Associação dos Mutuários e Moradores do Conjunto Santa Etelvina,  em que se discute o índice de reajuste das prestações e do saldo devedor.  Portanto, a presente ação deve ser suspensa até decisão da ação que tramita na Justiça Federal. 
Réplica a fls. 470/472.
Deferida  prova  pericial  contábil (fls. 476), a autora indicou assistente técnico e apresentou seus quesitos (fls. 478/480).
 Os requeridos apresentaram seus quesitos a fls. 481.
Laudo pericial a fls. 528/588.
Laudo discordante do assistente técnico da autora a fls. 620/659.
Manifestação dos requeridos acerca do laudo pericial a fls. 663/665.
Esclarecimentos do perito a fls. 680/684.
Memoriais das partes a fls. 693/697 e 699/701.
A fls. 707 foi convertido o julgamento em diligência para que o perito se manifestasse a respeito das críticas apresentadas pela autora.
Esclarecimentos adicionais do perito a fls. 712/715.
Manifestação dos  requeridos  a  fls. 725/726, acerca dos esclarecimentos  adicionais do perito. 

É o relatório.
D E C I D O

Conforme já anotado a fls.476, a sentença proferida nos autos da ação civil pública foi de improcedência em relação aos requeridos e, portanto, não é o suspensão do feito em relação a eles e, ademais, o imóvel mencionado na inicial pertence ao CONJUNTO RESIDENCIAL PARQUE CARRÃO, enquanto que a sentença e a liminar proferidos nos autos da ação civil pública diz respeito apenas os moradores do CONJUNTO HABITACIONAL SANTA ETELVINA, o que não é o caso dos requerentes, em relação aos quais a antecipação de tutela concedida não mais subsiste.
Por estas razões, rejeito as alegações de suspensão da ação, ausência de mora e direito de compensação.
No mais, a ação é procedente.
Embora a prova pericial tenha comprovado que a autora calculou de forma incorreta as prestações dos requeridos, porque deixou de observar os reajustes da categoria profissional, efetuada a correção do débito, apurou-se a existência de saldo devedor em aberto, segundo as condições contratuais, de R$ 147.844,34 (fls.557), o que justifica a rescisão contratual e a retomada do imóvel pela requerente.
Ainda que tenha havido o cálculo equivocado das prestações (que não estão sendo cobradas neste feito), é incontroverso que os requeridos deixaram de realizar os pagamentos desde dezembro de 1998, há mais de dez anos, restando assim configurada a mora e a justa causa para a rescisão contratual.
Se a autora estava a cobrar valores incorretos, aos requeridos cumpria consigná-los judicialmente e demandar a ré para obter o cálculo correto do valor das prestações, o que não aconteceu porque excluídos dos benefícios da ação coletiva invocada na contestação.
De mais a mais, os comprovantes de depósito acostados aos autos comprovam que as quantias depositadas nos autos da ação civil pública eram irrisórias e em muito inferior ao valor das parcelas devidas pelos contestantes, tendo sido calculadas em descompasso com o plano contratado.
Por fim, não há qualquer ilegalidade na adoção do reajuste do saldo devedor pelos índices aplicáveis à caderneta de poupança nos contratos que obedeçam ao Plano de Equivalência Salarial.
Na verdade, nessa modalidade contratual o que se assegura é que o valor das prestações acompanhe a renda familiar do mutuário, o que pode levar à formação de saldo residual a ser pago no final do contrato.
Este saldo acumulado deve ser corrigido por índices que reflitam a alteração do valor da moeda e assegurem o reembolso da instituição financeira da integralidade dos valores financiados.
Devemos considerar o fato de que os recursos aplicados pelos agentes financeiros do Sistema Financeiro da Habitação para financiamento da casa própria provêm da captação dos depósitos em cadernetas de poupança, isto é, têm de ser devolvidos aos poupadores corrigidos pelo mesmo índice que seria aplicado à poupança, ou seja, pela TR, sob pena de desequilíbrio que tornaria inviável todo o sistema. Portanto, a aplicação da TR no reajuste do saldo devedor nada acrescenta ao capital da requerida, não representando enriquecimento indevido pois apenas recompõe o custo de captação do numerário pelas instituições financeiras, já que os recursos para empréstimos  habitacionais são obtidos com tal custo, notadamente quando oriundos da poupança, atualizada pela TR, justificando  a utilização da Taxa Referencial como índice de atualização.
Ademais, o fato é que o contrato celebrado entre as partes não adotou a TR como índice de correção monetária, mas sim o índice de remuneração da poupança que é a TR.
Ressalte-se, ainda, que o contrato celebrado entre as partes não estabeleceu correção monetária pela variação do custo de vida ou do poder de compra da moeda.
Repita-se. O contrato prevê correção pela remuneração da poupança.
Portanto, é irrelevante o fato da TR não refletir a inflação, mas sim a média dos juros praticados no mercado. O que importa é que está sendo aplicado o índice pactuado no contrato, ou seja, a variação da poupança.
A contingência de ser este ou aquele o índice de atualização monetária do saldo devedor não pode ser alçada à condição de causa para o abalo do equilíbrio econômico financeiro do contrato de financiamento, ou de fundamento para a aplicação da teoria da imprevisão. A partir do momento em que se prevê desde a celebração do contrato o reajuste do saldo devedor segundo o critério de reajuste da poupança, passa a ser previsível que o efeito econômico da cláusula corresponda à variação econômica da poupança. Não se configurou nem mesmo desnaturação do caráter social do contrato, pois a caderneta de poupança não deixou de ser aplicação financeira social, apresentando inclusive rentabilidade (e portanto reajustamento) inferior às demais aplicações existentes no mercado financeiro. Não se configura desvantagem exagerada, nem cláusula que prive de todo efeito o ato (Código Civil art. 115), até porque a evolução dos índices econômicos varia ao longo do tempo, com o que um índice hoje elevado pode amanhã se revelar diminuto em comparação com outros, e vice-versa. Para que se declare a nulidade da estipulação o fundamento não pode estar em fatores contingentes. A cláusula estipuladora do reajuste do saldo devedor é intrinsecamente aberta, e estará sempre sujeita às alterações que forem feitas na disciplina da caderneta de poupança, e isso não constituirá alteração unilateral pela outra parte, e sim pelo legislador, ao qual se sujeitam ambos os contratantes. Não há que se falar em contrariedade à vontade das partes, seja porque não houve manifestação de vontade de nenhuma delas a respeito da definição de índice de correção monetária, seja porque a definição do índice de remuneração da caderneta de poupança não depende nem da vontade do mutuante nem da vontade do mutuário.
Enfim, o índice pactuado foi a remuneração das cadernetas de poupança e o fato da poupança ser corrigida pela TR não configura, no caso, nenhuma inconstitucionalidade. Sendo o valor da TR fixado pelo Poder Público, segundo critérios estabelecidos na lei e de acordo com o poder regulamentar da Administração, não há violação ao princípio da reserva legal e não fica ele ao arbítrio exclusivo de uma das partes, não se tratando, portanto, de cláusula ilegal ou abusiva, mesmo porque, conforme já afirmando, encontra-se sua aplicação amplo respaldo na legislação em vigor.
Do exposto, provado o inadimplemento das prestações, que não restou adequadamente justificado, é de rigor a rescisão do contrato celebrado entre as partes e a reintegração da autora na posse do imóvel.
Quanto à indenização postulada na inicial, é devida pelo tempo em que os réus ocuparam o imóvel sem efetuar o pagamento de aluguel ou das prestações, mostrando-se justa e adequada a pretensão de perda das prestações pagas como forme de reparar tal prejuízo.
Do contrário, estaria havendo enriquecimento sem causa dos requeridos, que permaneceram residindo no imóvel sem nada pagar.
Por semelhantes razões é o caso de perda das prestações pagas a título de juros, que seguem a sorte do principal, seguro, do qual desfrutaram os requeridos no curso do contrato, fundo de compensação da variação salarial, repassado à Caixa Econômica Federal.
Deixo de condenar os requeridos no pagamento das despesas com comercialização e administração do contrato rescindido porque não comprovadas.
POSTO ISSO JULGO PROCEDENTE a ação para dar por rescindido o contrato celebrado entre as partes, autorizando a reintegração da autora na posse do imóvel mencionado na inicial, bem como para condenar os requeridos na perda das parcelas pagas a título de indenização, observados os termos da fundamentação.
Condeno os requeridos no pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, arbitrados estes em dez por cento do valor atualizado da causa.
P.R.I.
São Paulo, 28 de maio de 2010

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
                  Juiz de Direito
