

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(FABIO HENRIQUE PODESTÁ), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0106895-20.2007.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Wanda Izilda Fernandes da Silva
Requerido:Cristiano Ferreira e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





WANDA IZILDA FERNANDES DA SILVA ajuizou ação sumária em face de CRISTIANO FERREIRA e ROSANA FERREIRA, objetivando, em resumo, a declaração de rescisão de contrato de compra e venda celebrado entre as partes c.c. obrigação de fazer e indenização por perdas e danos materiais e morais. Relata que anteriormente ajuizou ação cautelar (autos em apenso) e que os equipamentos existentes no estabelecimento ?Fitness Perfect Academia de Ginástica e Comércio Ltda? foram adquiridos por instrumento particular de compra e venda com reserva de domínio, sendo que em outubro de 2006 celebrou com os réus contrato de trespasse do mesmo estabelecimento comercial mediante das condições estabelecidas. No entanto, deixaram de cumprir suas obrigações considerando que não efetuaram o pagamento da quantia de R$ 6.000,00, bem como dos equipamentos e, ainda, contraíram dívidas em nome da pessoa jurídica, além de outras irregularidades descritas a fl.05. Assim, pelo descumprimento, sofreu danos materiais e morais, razão pela qual para os objetivos declinados a fls.15/6 requer a procedência, dando causa deu o valor de R$ 200,000,00.
Os réus foram citados pessoalmente e por edital (fls.88 e 160, 164, 167 e 168), nomeando-se Curador Especial (fl. 169), o qual contestou o feito por negativa geral (fl.170).
Seguiu-se réplica.
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. obrigação de fazer e condenação por danos materiais e morais. 
Conheço diretamente do pedido da ação principal e cautelar na forma do art. 330, inc. I, do CPC.
Conquanto validamente citados os réus, somente impugnou a pretensão o co-requerido Cristiano chamado a juízo via edital, seguindo-se apresentação de contestação por negativa geral.
Nessa quadra, embora admissível, a referida contestação, não teve o condão de embaraçar o êxito da demanda, máxime porque desacompanhada de subsídio probatório que indicasse o descabimento material da ação.
Averbe-se que nada contamina a citação praticada, tendo percorrido o caminho tradicional de localização de domicílio do demandado Cristiano.
Com efeito, nota-se da prova documental que acompanhou a petição inicial que entre as partes foi celebrado contrato de trespasse com a fixação das obrigações recíprocas.
Diante do alegado inadimplemento, caberia aos réus produzir prova nos termos do art.333, inc.II, do CPC, visando demonstrar o cumprimento do que foi ajustado, o que não ocorrendo justifica o acolhimento da pretensão.
Por outro lado, anote-se que a inicial veio bem instruída, sendo certo que a citação válida também tem o condão de constituir o devedor em mora (art. 219, "caput", do CPC).
Com relação aos danos materiais (comprovados a fls.94/101) descritos a fls.62/3, mostra-se razoável a pretensão, sendo que no caso do dano moral, o valor pretendido mostra-se excessivo e digno de causar enriquecimento sem causa.
Portanto,o considerando os diversos percalços sofridos pela autora em função das irregularidades cometidas pelos réus e relatados na petição inicial, bem como a condição socioeconômica das partes envolvidas, repercussão do dano e intensidade da culpa, entendo que o valor correspondente a R$ 20.000,00 bem cumpre a função punitiva, satisfativa e preventiva da reparação em tela. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido principal e o acessório (neste caso tornando definitiva a liminar) e, em consequência, declaro a rescisão do contrato de fls.24/7 por culpa dos réus os quais condeno na obrigação de fazer para que liberem e entreguem os equipamentos depositados em favor da autora, bem como nos danos materiais quantificados em R$ 102.994,00, devidamente corrigido desde o ajuizamento e ainda nos danos morais avaliados em R$ 20.000,00, com correção desde a presente data. Serão contados juros para ambas as condenações desde a citação e no percentual de 12% a.a.. Arcarão os requeridos ainda com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, corrigido do ajuizamento. 
P.R.I.

São Paulo, 21 de junho de 2012.
