

SENTENÇA

Processo nº:007.08.106552-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Ademilson Felix Maximino
Requerido:Marcia Helena Gonçalves Rosa



       CONCLUSÃO

                                         Em 14 de junho de 2010, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz Doutor Antonio Marcelo Cunzolo Rimola. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.



  Vistos.



ADEMÍLSON FÉLIX MAXIMINO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação em face de MÁRCIA HELENA GONÇALVES ROSA, igualmente qualificado, na qual visou, em síntese, indenização por dano moral e material. Para tanto o autor alegou que, em 12 de Outubro de 2.007, por volta das 16h30min, transitava normalmente com seu veículo Volkswagen/Quantum pelo viaduto Engenheiro Alberto Badra quando foi abalroado por veículo conduzido pela ré que efetuava manobra proibida de retorno. Assevera que do ocorrido sobrevieram-lhe danos materiais da ordem de R$ 5.918,50 e morais. Postula, destarte, tais indenizações, valorando a causa no patamar do dano material; acostando, ainda, os documentos de fls. 13/49. 

Citada (fls. 54), em audiência as partes não se conciliaram, tendo a ré apresentado sua contestação, na qual, desde logo, afastou pontualmente todos os argumentos do autor, insurgindo-se quanto às verbas pedidas, e pugnando, ainda, de forma contraposta (fls. 57/59). Juntou os documentos de fls. 62/84.

O autor se manifestou, em réplica, às fls. 87/92.

No curso da instrução houve a colheita de prova oral (fls. 273/277). Os debates foram convertidos pela juntada de memoriais, estando os da autora às fls. 286/287, e os da ré às fls. 283/284.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Dispõe o Código de Trânsito Brasileiro que o condutor que queira executar uma manobra deve tomar o cuidado de fazê-la sem perigo para os demais usuários da via, sempre considerando sua posição, direção e velocidade, indicando seu propósito de forma visível, por meio de luz indicadora, ou através de gestos com o braço (artigos 34 e 35 do Código de Trânsito Brasileiro). Extrai-se do boletim de acidente de trânsito:

Transitava no início do viaduto Aricanduva no sentido bairro, ao efetuar a conversão parei o meu veículo e, não vindo nenhum automóvel, fui colidida na parte traseira (...).
Transitava pelo viaduto Aricanduva no sentido centro, sendo que o veículo 1 (da ré) no sentido oposto, momento em que o mesmo efetuou conversão para o sentido centro, sendo impossível evitar a colisão posterior (...) (fl. 17).

Essa circunstância, por si só, já é suficiente para estabelecer a culpa da ré. Diga-se que o boletim de acidente de trânsito elaborado pela Polícia, como é sabido, goza de presunção juris tantum e, se não elidida, caracteriza, insitamente, a culpa, que somente poderia ser despojada com apoio em prova robusta e insofismável, em contrário, o que não se depreende dos autos. Tem expressado, a respeito, a melhor jurisprudência:

O Boletim de Ocorrência, firmado por autoridade policial, merece fé, se prova contrária não se lhe opuser, capaz de demonstrar a sua improcedência.

Ainda:

O boletim de ocorrência de acidente de trânsito, elaborado pela autoridade policial, goza de presunção juris tantum de veracidade e só pode ser abalado por melhor prova em sentido contrário.

Ora, o que se vislumbra das provas colhidas, é que não havia nem este espaçamento permitindo a ultrapassagem, muito menos visibilidade para que o retorno fosse efetuado com segurança. 

Assim, considerando que no local existia faixa contínua, impeditiva de ultrapassagem, não poderia a ré fazer ali, manobra de conversão.

Segundo o anexo da Resolução n.º 666/86, parte II, capítulo II, do Código de Trânsito Brasileiro:

As linhas de proibição de ultrapassagem admitem interrupções em pequenos trechos, da ordem de 10,00m, para indicar locais em que, embora proibida a ultrapassagem, permite-se a travessia da via. Naturalmente isto só pode acontecer onde a proibição não se deu por problemas de visibilidade (...).

Tratando-se de viaduto é proibido efetuar retorno, segundo se depreende da simples leitura do art. 206 do Código de Trânsito Brasileiro, Lei n. 9503/97:

Art. 206 - Executar operação de retorno:
I - em locais proibidos pela sinalização;
II - nas curvas, aclives, declives, pontes, viadutos e túneis (...)
V - com prejuízo da livre circulação ou da segurança, ainda que em locais permitidos:
Infração: gravíssima (...)

Sem dúvida, assim, demonstrou o autor, in opportunitatis causae, o nexo causal entre os danos ocorridos e o ato da ré que resultou no lamentável evento danoso. 

Constata-se, assim, que a ré fez a conversão de seu veículo sobre a pista de rolamento, com faixa dupla contínua, sem as cautelas necessárias, ou seja, sem observar a aproximação do veículo do apelado que vinha trafegando normalmente por aquela via. Ademais, o fato de o condutor do veículo do autor estar em alta velocidade, se é que estava, não importa para o deslinde da quaestio.É que, na caracterização de culpa, para efeito de indenização, a invasão de preferencial prepondera sobre eventual excesso de velocidade.

A doutrina, sobre o assunto, corrobora este entendimento:

Por isso, todo motorista tem o dever de trafegar na mão de direção determinada pela legislação. Se assim não procede e dá causa a acidente, ressuma evidente sua culpabilidade, posto que imprudente.

Traz-se à baila o seguinte entendimento:

RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE CIRCULAÇÃO. INGRESSO EM ARTÉRIAPREFERENCIAL. DESPREZO AS CAUTELAS DEVIDAS. PREPONDERÂNCIA SOBREEVENTUAL EXCESSO DE VELOCIDADE NA DETERMINAÇÃO DA CULPA. AÇÃO PROCEDENTE. APELO IMPROVIDO. PACÍFICO NA JURISPRUDÊNCIA QUE O PRECIPITADO INGRESSO EM VIA PRIORITÁRIA, SEM ADOTAR AS NECESSÁRIAS CAUTELASLEGAIS, PREVALECE SOBRE EVENTUAL EXCESSO DE VELOCIDADE, NA CONFIGURAÇÃO DA CULPA, PARA FINS DE RESSARCIMENTO. ATO ILÍCITO. ACIDENTE DEAUTOMÓVEIS. MOTORISTA SEM HABILITAÇÃO POR SER MENOR. A FALTA DE HABILITAÇÃO PARA DIRIGIR, POR SI SÓ, NÃO CARACTERIZA A CULPA DO MOTORISTA, MUITO EMBORA ESTABELEÇA A PRESUNÇÃO DA IMPERÍCIA, CABENDO-LHEÔNUS DA PROVA EM CONTRÁRIO. NECESSÁRIO, SEMPRE, EM TEMA DE RESPONSABILIDADE CIVIL, SEJA DESCRITA A CONDUTA CULPOSA DO NÃO HABILITADOA DIREÇÃO DO AUTOMÓVEL (AP. CIV. 27.818, DE BLUMENAU. DJE 7.523, DE20/05/88. PAG. 15).

De outro lado, a ré não logrou produzir prova hábil a elidir o orçamento acostado, ficando sua impugnação, mais uma vez, no campo meramente retórico, posto não ter ela carreado aos autos qualquer outro orçamento para confrontar com aquele apresentado.

Destarte, não produzida a contento a prova acerca das alegativas lançadas no item em apreço pela ré, produção essa que era de sua exclusiva incumbência, não há como se acolher a sua pretensão. Mesmo porque, consoante leciona WLADIMIR VALLER:

Os orçamentos de oficinas especializadas e idôneas são suficientes para provar o montante dos prejuízos. Não basta, assim, ao réu impugnar os orçamentos apresentados. É preciso produzir provas para elidi-los.

É da jurisprudência:

(...) Os orçamentos de oficinas especializadas e idôneas são suficientes para provar o montante dos prejuízos. Não basta, assim, ao réu impugnar os orçamentos apresentados. É preciso produzir provas para elidi-los (Wladimir Valler);

Não basta simplesmente impugnar os orçamentos apresentados. É preciso produzir prova para elidi-los.

Resolvida a questão indenizatória material, cabe o exame da questão indenizatória moral, sob o arcabouço da compensação pelos sofrimentos impostos e sancionamento da lesante, em razão dos princípios da responsabilidade integral e da atribuição de valor de desestímulo.

O convívio em sociedade pressupõe alguns inconvenientes, que quando saem do comum podem causar danos às pessoas, danos estes que devem ser indenizados.

Nosso ordenamento jurídico prevê possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização, assim, procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Contudo, a lei não protege as suscetibilidades de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

O quanto apurado neste feito constitui seguramente um aborrecimento que, contudo, não atinge, de forma alguma a psique do homem médio. Portanto, a dor experimentada pela autora não encontra guarida no sistema jurídico em vigor. 

Não se está aqui a afirmar que a autora não tenha sido submetida a incômodos e perturbações; contudo, os fatos descritos na petição inicial não são suficientes a caracterizar danos morais.

Com a previsão do artigo 5º, inciso X da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 

Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada. 

Curiosamente, tem-se a impressão de que, após o advento da Constituição de 1.988, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social, e fazendo ouvidos moucos à sábia lição de LEON TOLSTOI, para quem: Eterno equívoco de quantos julgam a felicidade a satisfação de todos os desejos. 

Passou-se a pleitear ofensa à honra com frequência infinitamente superior à de outrora, muito embora a previsão da indenização por danos morais já estivesse consagrada legal e doutrinariamente há tempos. 

Assim os fatos alegados, ainda que constituíssem atos ilegais, não mereceriam indenização moral, pois afiguram como simples sensação de desconforto ou mero aborrecimento. Neste sentido ANTÔNIO JEOVÁ DOS SANTOS:

Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflorem na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é consequência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade.

Como afirmou JOSÉ OZÓRIO DE AZEVEDO JÚNIOR, Desembargador aposentado e Professor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, em palestra proferida na Associação dos Advogados de São Paulo (AASP), o dano moral não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas (...). 


Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE em parte os pedidos iniciais (e improcedente o contraposto) da presente ação que ISAAC RAIMUNDO DA SILVA ajuizou em face de ADEVALDO CARDOSO DE OLIVEIRA para, em consequência, CONDENAR a ré a pagar ao autor o valor de R$ 5.918,50 a titulo de dano material tão-somente; devidamente atualizados a partir do ajuizamento da ação, e acrescidos de juros moratórios fixados segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa Selic). Na sequência, com apreciação de mérito, JULGAR EXTINTOS os autos, o que faço com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 


Considerando a sucumbência recíproca, repartir-se-ão entre as partes as custas e despesas processuais, cabendo a cada qual dos litigantes a responsabilidade pela verba honorária de seu respectivo patrono; tendo em vista que a parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, se sujeita ao princípio da sucumbência, devendo constar da sentença à respectiva condenação. Contudo, tal determinação fica sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida. Recordo ao final que a isenção dada em favor da ré abarca eventual adiantamento de verba honorária à subscritora da inicial que aceitou o encargo (artigo 5º, parágrafo 4º, da Lei n.º 1.060/50).

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da indenização ora reconhecida, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

Transitada em julgado, a ré tem o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário, tal como estabelece o artigo 475-J, do Código de Processo Civil, sob pena de multa de 10% e penhora de bens, tantos quantos bastem à satisfação da divida, devendo para tanto ser intimado na pessoa de qualquer de seus patronos constituídos. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado ? deferindo-se, in limine, o bloqueio on line, via sistema BACEN-JUD, de contas e aplicações financeiras em nome da parte-vencida, até o limite do débito - arquivando o feito no caso desinteresse; recolhidas as custas, se devidas os forem.

P. R. I. e C.

São Paulo, 14 de junho de 2010.
