

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 23 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,        CECÍLIA MOREIRA M. BARBOSA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0106432-16.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cláudio Aparecido Santos Gonçalves de Abreu

Requerido:C&a Modas Ltda e outro






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
Com relação à C&A, já houve extinção do feito, sem apreciação do mérito, na forma do artigo 267, VI, do CPC, por sentença transitada em julgado.
Devem, pois, ser feitas as anotações necessárias, referindo-se esta sentença ao Banco Ibi.
A relação entabulada entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
Restou, é bem verdade, evidenciada a falha na prestação de serviço por parte do réu, que encaminhou ao autor novo cartão de crédito, em substituição ao anterior que o autor confessa que possuía, substituição esta que, conclui-se, se deu por força da expiração do prazo de validade do cartão que se encontrava em poder do autor.
Não agiu o banco com seu dever de cautela, visto que, ainda mais diante das notórias fraudes nos dias de hoje, deveria adotar meios seguros para entrega e recebimento do cartão, a fim de assegurar que este chegue, efetivamente, às mãos do titular, bem como para o desbloqueio e sua utilização (exigência de senha e outros dados, que dificultariam a atuação de fraudadores).
O banco, porém, não só não provou tomar tais cautelas como não provou ter entregue o cartão ao autor, nem que este, propriamente, o desbloqueou e utilizou, tanto que, a fls. 200, acabou confessando a falha na prestação do serviço,  dizendo, inclusive, ter cancelado a dívida que o autor tinha para com ele.
Não se pode, porém, olvidar da culpa concorrente do autor para que a utilização do cartão se desse indevidamente por terceiro, ainda que tal culpa não afaste a responsabilidade da ré, a teor do disposto no artigo 14, parágrafo segundo, do CDC.
Isto porque o autor reconhece que, num primeiro momento, a contratação do cartão de crédito houve (aproximadamente em 2001), sendo que é notório que as empresas de cartão de crédito, se o titular do cartão não requer o cancelamento do contrato, automaticamente enviam nova via do cartão quando expira a validade do anterior, prática esta que não pode ser considerada ilegal nem abusiva, já que entende-se estar havendo apenas uma continuidade do contrato.
Ora, o autor não só não tomou a cautela de cancelar o contrato junto ao réu, como, além disso, não o informou, em momento algum,a respeito da mudança de endereço, sendo que o réu afirma que, justamente, o novo cartão foi entregue no endereço anterior do autor, onde, atualmente, reside sua esposa.
Essa negligência, pois, do autor, caracteriza sua culpa concorrente, , o que deve ser levado em conta na fixação do valor da indenização por danos morais.
Aliás, não se nega que o autor sofreu danos de ordem moral, visto que, de fato, como se vê a fls. 200 e 212, entre o final de 2007 e meados de 2009, a única negativação de seus dados junto aos órgãos de proteção ao crédito era, justamente, aquela levada a efeito indevidamente pelo réu.
No entanto, também não se pode olvidar de que o autor, já em 2007, havia tido uma negativação por outra instituição financeira, o que veio a se repetir em 2010.
Tal indica que o autor, pois, já quando da inscrição pelo réu, havia tido outra negativação, sendo notório que, mesmo quando feita a retirada da negativação (o que, no caso do Itaucard, havia se dado em final de 2007), ainda por tempos perduram as restrições ao crédito.
O autor tampouco comprovou os danos "extraordinários" que alega, ônus este que lhe competia, a teor do disposto no artigo 333, I, do Código de Processo Civil.
Considerados, pois, tais elementos, verifica-se que, ainda que se tenham como causados os danos morais ao autor por força da conduta ilícita do réu (já que evidentes o constrangimento e humilhação de se ver negativado indevidamente), o valor da indenização, de forma alguma, pode ser fixado no patamar pretendido pelo requerente na inicial.
Assim, levando em conta os fatos já mencionados, a conduta das partes e a culpa concorrente do utor, a extensão dos danos sofridos pelo autor, a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para o autor, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: declarar rescindido o contrato de cartão de crédito firmado entre o autor e o Banco Ibi; declarar a inexigibilidade por este frente ao autor de qualquer importância atrelada ao cartão 1260.1003.0535.0523; declarar inexigível pelo réu frente ao autor a importância objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito; tornar definitiva a liminar concedida; condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
A correção monetária deve se dar na forma da Tabela Prática do TJSP.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, para exclusão definitiva da negativação do autor levada a efeito pelo réu.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, na forma da Lei n. 9099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de janeiro de 2010.
