

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.09.106244-1 
Requerente:Reinaldo Gutierrez Rapisardi
Requerido:Telecomunicações de São Paulo
Data da audiência:19/04/2010




Aos 19 de abril de 2010, às 14:40 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pela Dra. Tatiana Cardoso Paiva, OAB 257159, que neste ato junta procuração, e a empresa ré, representada pela Sra. Patricia Feliciano Peixe, RG 35.692.752-0, que neste ato junta carta de preposição, procuração, ata e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 07 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. As alegações genéricas lançadas na defesa não explicaram o motivo pelo qual o nome do autor foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, de acordo com o documento de fls. 05. A inscrição se refere a um débito do mês de julho de 2008, sendo que a carta enviada pela ré ao Procon informa que, em outubro de 2008, todos os débitos do autor foram cancelados. (fls. 10). A requerida não faz qualquer impugnação, tampouco esclarecimento ao teor do documento de fls. 10. Desse modo, ante a declaração referida e a vacuidade da defesa, não havia razão para que o nome do autor fosse levado aos cadastros de negativação de crédito por um débito anterior a outubro de 2008, cuja inscrição foi promovida pela requerida em abril e julho de 2009 (fls. 24). Os danos morais estão comprovados já que a hipótese cuida de dano moral puro, já que se presume as nefastas consequencias geradas pela inclusão do nome de alguém nos órgãos de proteção ao crédito. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 106,10, ficando assim confirmada a liminar de fls. 13. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:00 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:
