

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 31 de janeiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0106555-28.2006.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ângio Dinâmica S/A
RequeridoDenunciado:Maria Alice Pereira de Amorim Silva e outro, Medicol Saúde - Saúde Medicol Nossa Senhora de Lourdes


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
VISTOS.
ANGIO DINAMICA S/A ajuizou ação de cobrança contra MARIA ALICE PEREIRA DE AMORIM SILVA, alegando que é credora da ré, que se recusou a pagar as despesas para implante de stent, procedimento a qual foi submetido seu marido, não coberto por seu convênio. 
A ré foi citada e ofertou contestação e reconvenção.
Em contestação (fls.85/92) aduz, preliminarmente, ilegitimidade de parte e denunciação da lide. No mérito, sustenta que a cobertura do stent pela seguradora é obrigatória e que a autora não comprovou o preço do serviço.
Em reconvenção (fls.64/71), requer a suspensão do protesto e indenização por danos materiais e morais.
Réplica a fls.121/127 e contestação à reconvenção a fls.108/112.
A ré juntou documentos, manifestando-se a parte contrária.
O pedido de denunciação da lide foi deferido (fls.159), citando-se Saúde Medicol S/A, que ofertou defesa a fls.169/180. Alega que o contrato foi celebrado antes da vigência da Lei 9656/98 e que há expressa exclusão do fornecimento de prótese, não sendo o contrato adaptado.
Réplica a fls.211/213.
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
São fatos incontroversos que o marido da autora, segurado da denunciada, foi submetido a procedimento cirúrgico, com a implantação de stent, sem cobertura pela seguradora.
Com relação à lide principal, os documentos de fls.38/39 comprovam a prestação do serviço pela autora, serviço este que, por sinal, não é negado pela ré.
A recusa do convênio foi confirmada quando do oferecimento de defesa.
Os valores, assim, podem ser cobrados da ré, já que a autora não pode ser prejudicada por eventual problema entre segurado e seguradora. 
Logo, a ré responde perante a autora pelo pagamento do débito, não sendo ilegítimo o protesto, o que afasta, de plano, a reconvenção.
Com relação à lide secundária, assiste razão à ré.
O STENT pode ser considerado como enquadrável na definição técnica de prótese.
A questão a resolver é a interpretação que comporta a cláusula contratual de exclusão de cobertura, sob a ótica da sua finalidade de regular direitos entre as partes.
A situação é delicada pelo óbvio impacto financeiro que tem, não só para o segurado, mas também para a seguradora (não se há que negar). 
Não parece ser a solução mais adequada o reconhecimento de nulidade da cláusula de exclusão. Na idéia de prótese são facilmente enquadráveis, mesmo para o senso comum, itens como dentaduras, óculos ou uma perna mecânica. Bem se enquadram na concepção de um equipamento ou artefato que se adapta ao corpo humano para substituir partes ou auxiliar funções. E parece fora de dúvida que seja lícito à seguradora excluir a respectiva cobertura. Mas parece impossível dar ao STENT o mesmo tratamento. Não é nula a cláusula de exclusão, mas não tem a abrangência que pretende a seguradora.
O STENT melhor se compreende na idéia da cirurgia cardíaca em si, inquestionavelmente coberta, e não na cogitação de um equipamento.
Não há razão para supor que o segurado, no momento da contratação, mesmo que atentasse para a cláusula de exclusão, devesse tomar conhecimento de que implicava no quase esvaziamento da cobertura de cirurgias cardíacas.
No tratamento do contrato como um todo, a exclusão de prótese, com a interpretação que pretende a seguradora, inutiliza aspecto essencial de seu objeto que é a cobertura das doenças cardíacas, sabidamente uma das maiores causas de morte no ocidente.
Não se trata de negar validade ao pacto, mas de não se olvidar que as cláusulas contratuais submetem-se ao processo interpretativo. Não era exigível do segurado, dentro de padrões de razoabilidade, que desse à cláusula o sentido defendido pela seguradora. 
Havendo dúvida sobre o teor da cláusula de exclusão de direito, a interpretação deve ser restritiva, tratamento reconhecido na jurisprudência antes mesmo do Código de Defesa do Consumidor.
A cobertura, assim, é obrigatória, independentemente da não adaptação do contrato. E não havendo impugnação da denunciada quanto aos valores, deve ser o cobrado na inicial.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$9.700,00, com correção desde o vencimento do título e juros desde a citação. Julgo IMPROCEDENTE a reconvenção. Conseqüentemente, julgo PROCEDENTE a lide secundária (denunciação da lide), para condenar a seguradora-denunciada a ressarcir à denunciante todas as verbas a que for condenada com relação a presente ação.
A ré arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios ora fixados em 10% do valor da condenação, observada sua condição de beneficiária da justiça gratuita. Por outro lado, a denunciada arcará com o pagamento das verbas da sucumbência relacionadas com a lide secundária, inclusive honorários advocatícios devidos ao advogado da denunciante, que ficam arbitrados em R$2.000,00.
Retire-se a tarja da META II.
P.R.I.
São Paulo, 31 de janeiro de 2012.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
        Juíza de Direito
