

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 09 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   Cecília Moreira Martins Barbosa,  Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0106945-81.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Jose Minello
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição e outro




 Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
As preliminares arguidas pelas rés confundem-se com o mérito e com ele devem ser apreciadas.
No mérito, a ação é procedente.
Os fatos, em si, não são controvertidos, visto que nenhuma das rés nega que o débito cobrado pela co-ré Itapeva do autor tem origem no cheque de número 850801, objeto de contrato de cessão de crédito firmado entre tal empresa e a Companhia Brasileira de Distribuição em 28 de setembro de 2007 (fls. 157).
Tampouco impugnam as rés os documentos de fls. 19 e 20, que comprovam que o autor, em 03 de setmbro de 2007, já havia quitado o valor relacionado a tal cheque, junto a uma outra empresa de cobrança, que agiu como preposta da Companhia Brasileira de Distribuição.
Resta, pois, inegável que, quando a Itapeva passou a exigir do autor o pagamento do valor do cheque, em 2008, a dívida a ele relacionada já estava fazia muito quitada, quitação esta, aliás, que ocorreu antes mesmo da cessão de crédito.
Evidenciada, pois, a negligência de ambas as rés - da Companhia Brasileira de Distribuição, que cedeu à Itapeva, indevidamente, o crédito relacionado a um cheque já quitado  e da Itapeva  que recebeu em cessão um crédito sem se certificar, antes, de sua exigibilidade.
Aliás, sequer se acautelou a Itapeva para verificar a existência do cheque que, àquela altura, já havia, inclusive, sido resgatado pelo autor.
Evidente, pois, a conduta ilícita da Itapeva, pela qual responde solidariamente a Companhia Brasileira de Distribuição (pelas razões já expostas), a teor do disposto no artigo 186, cc o artigo 927, do Código Civil.
Ainda, a reforçar a inexigibilidade da dívida e a solidariedade passiva das rés tem-se o disposto nos artigos 290, 292 e 294, do Código Civil, também aplicáveis à espécie.
Quanto aos danos morais enfrentados pelo autor, desde o início ficou claro que este os pleiteou fundado na alegação de ter sido insistentemente cobrado pela Itapeva pela dívida já quitada.
E não se pode olvidar de que tal conduta trouxe, de fato, danos morais ao autor, que emergem dos próprios fatos em si.
Afinal, vê-se o esforço do autor para regularizar suas dívidas, resgatando seus cheques (fls. 07) e procurando quitar os demais débitos (fls. 170/171), não se podendo negar a humilhação, o nervoso e perda do sossego sofridos em virtude de, mais de um ano após a quitação de um cheque, se ver por ele cobrado, por terceiro, indevidamente.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta das rés, a extensão dos danos sofridos pelo autor, a capacidade econômica das rés e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para estas e compensatória para o autor.
Considerando tais elementos e atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 3.000,00, valor este a ser arcado de forma solidária pelas rés frente ao autor, devendo entre elas ser discutido eventual direito de regresso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito,na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: declarar quitado o valor representado pelo cheque de número 950801, sacado pelo autor contra o Banco do Brasil; declarar a inexistência de débito do autor para com as rés no que diz respeito aos valores atrelados a tal título; condenar as rés a, de forma solidária, pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
A correção monetária deve ser calculada com base nos índices da Tabela do TJSP.
Por cautela, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, para que se abstenham de negativar os dados do autor a pedido das rés ou, caso tenha havido a negativação, procedam ao seu cancelamento.
Advirto as rés de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de janeiro de 2011.
