

SENTENÇA

Processo nº:0106628-97.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Planet Events Serviços Especiais Ltda
Requerido:Amigos da Terra - Amazonia Brasileira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Roberto de Souza Bernicchi


 V I S T O S 


PLANET EVENTS SERVIÇOS ESPECIAIS LTDA ajuizou a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra AMIGOS DA TERRA AMAZONIA BRASILEIRA alegando em síntese que firmou contrato de prestação de serviços com a ré, tendo por objeto planejar, coordenar e organizar evento denominado Mercado Floresta e que realizou diversos dos trabalhos contratados, até o momento em que o representante legal da autora passou a não responder seus comunicados e posteriormente comunicou que a autora estava excluída do evento, causando danos materiais e morais. Pede a procedência.

Citada a ré contestou alegando descumprimento do contrato pela autora e ofertou reconvenção para devolução do valor pago.
 
Houve contestação à reconvenção e réplica.

Saneado o feito a fls. 3444/3445, foi determinada realização de perícia, efetivamente entregue a fls. 3867/3952 e 3980/3996.

Realizada audiência de instrução e julgamento, com oitiva de testemunhas, foram ofertados memoriais escritos.

É o relatório.

D E C I D O.

O pedido principal procede parcialmente e improcede o reconvencional.

Com efeito, a falta de técnica de elaboração do contrato foi devidamente suprida pelo laudo pericial que verificou o escopo do contrato de acordo com a vontade das partes.

Em primeiro lugar cabe fixar que o objetivo final do contrato era a realização do evento de forma plena, englobando todas as ?ações? listadas a fls. 23/25, sendo que o descumprimento de qualquer uma delas geraria inadimplemento total do contrato, pois o fim não seria atendido.

E, claramente, é de se verificar que o objetivo total não foi completado, uma vez que a autora foi proibida pela ré de ingressar no evento, descumprindo a totalidade do objetivo contratual.

Dessa forma, duas soluções se afigurariam: considerar inadimplemento total do contrato e determinar que a parte culpada pagasse todos os valores devidos por tal razão ou, a melhor, de considerar parcialmente cumprido o contrato em decorrência de inadimplemento bilateral e determinar que a autora seja remunerada pelo que realizou.

E tal solução somente pode ser adotada porque efetivamente foi verificado parcial inadimplemento da autora ao realizar objetivos que não constavam do contrato, como restou documentado, além de não ter aprovados alguns dos itens para os quais foi contratada.

D'outra banda, verificou-se após a realização a feira, como notado pelo perito e pelas testemunhas Jan e Luciane, que trabalharam para a ré, que vários serviços prestados pela autora foram regularmente utilizados pela ré.

Não há, portanto, como deixar de concluir que o inadimplemento é bilateral e, portanto, improcedentes os pedidos reconvencional e de dano moral.

No que tange ao valor a ser remunerado pelo trabalho efetivamente realizado pela ré, andou bem o douto perito em sua análise discriminada de cada escopo contratual, para encontrar o valor de R$ 35500,00 devidos pela ré à autora.

Tal solução encontra o caminho do justo e obsta o enriquecimento indevido de uma das partes em detrimento da outra.

Face o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré no pagamento de R$ 35500,00, com correção monetária e juros de mora desde a citação, em favor do autor e determino que cada parte arque com suas custas e honorários de seus advogados.


JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional e condeno a reconvinte no pagamento de custas e honorários que fixo em 10% do valor da causa reconvencional.
 
P.R.I.


São Paulo, 16 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
