

SENTENÇA

Processo nº:0106495-56.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário



V I S T O S.

UNITOP COMÉRCIO DE MATERIAL MÉDICO E HOSPITALAR LTDA ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE RESCISÃO CONTRATUAL CC INDENIZAÇÃO POR DANOS PATRIMONIAIS contra CR SERVIÇOS AUXILIARES ADMINISTRATIVOS S/S LTDA, sob a alegação de haver contratado a ré em 15/04/2008 a prestação de serviços de solicitação de alvará de funcionamento e do certificado emitido pela Anvisa, documentos exigidos para a atividade profissional da autora. Efetuou o pagamento do valor total cobrado, R$ 3.750,00. Somente em 26/11/2008 a requerida encaminhou um e-mail a requerente informado que ainda estava fazendo levantamento acerca de quais documentos seriam necessários para que os pedidos fossem protocolados, tendo enviado a tal lista em 03/12/2008. Diante dos fatos, a autora não possuindo mais confiança na requerida, notificou-a da rescisão contratual e solicitou o ressarcimento dos valores pagos pelos serviços não prestados. Não tendo sido até esta data ressarcido pelo requerida.
Juntou os documentos de fls. 06/19. 
A requerida foi citada por notificação postal (fls. 22), tendo decorrido in albis o prazo para resposta (fls. 25.

É o relatório. 
DECIDO. 
FUNDAMENTO  E  DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
De início reputa-se válida a citação da ré por carta, adotando-se os seguintes entendimento pretorianos: É valida a citação de pessoa jurídica por via postal, quando implementada no endereço onde se encontra o estabelecimento do réu, sendo desnecessário que a carta citatória seja recebida e o aviso de recebimento assinado por representante legal da empresa (STJ-4ª Turma, REsp 582.005-BA, rel. Min. Fernando Gonçalves, j. 18.3.04, não conheceram, v.u., DJU 5.4.04, p.273).
A requerida não contestou os fatos articulados da inicial por isso presumem-se verdadeiros. Decreto a revelia da requerida.
É inquestionável nos autos, diante da prova documental de fls. 16, que a autora efetuou o pagamento para a obtenção de prestação de serviço de solicitação do alvará de funcionamento e Anvisa.
Entretanto, a ré, em manifesta desídia, apenas enviou à autora, lista da documentação necessária (fls. 19) e isso sete meses após a entabulação do negócio, deixando, portanto de cumprir a contraprestação, ou seja, de providenciar o necessário para obtenção do almejado alvará.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a rescisão do contrato em questão.
Condeno a ré a ressarcir  o valor de R$ 3.750,00, que será corrigido monetariamente a partir do desembolso (15/04/2008), acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 
Arcará ainda, a requerida com o pagamento das custas processuais e honorária advocatícia fixada em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.e Int.
São Paulo,29 de dezembro de  2.010.
Maria Salete Corrêa Dias
     Juíza de Direito
