

DESPACHO

Processo:007.07.106937-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Evelin Rodrigues de Assis Machado
Requerido:Transcooper - Coop de Trab. dos Profissionais No Transp. de Passageiros da Reg. Sudeste e outro
Juiz de Direito:Amable Lopez Soto


CONCLUSÃO
Em 25 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Eli Andreza Soares de Souza Pereira), escrevente.

Autos n. 007.07.106937-6



V I S T O S.


EVELIN RODRIGUES DE ASSIS MACHADO propôs ação de indenização por perdas e danos morais em face de COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS DA REGIÃO SUDESTE ? TRANSCOOPER LESTE, alegando, em síntese que era passageira de um dos veículos de responsabilidade da empresa-ré quando no dia 08 de dezembro de 2.006 esse veículo seguia pela Av. Aricanduva e se chocou contra um caminhão tanque, sofrendo a autora corte no lábio superior, lesões no nariz e nas mãos, ficando afastada de suas atividades normais por dois dias. Em razão da quebra do contrato de transporte pede indenização por danos morais 

Em audiência de instrução e julgamento a ré contestou negando qualquer responsabilidade civil ante a inexistência de culpa, sendo esta de terceiros. Há pedido de denunciação da lide de NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A. Pede a improcedência (fls. 49/55).

A denunciada foi citada, compareceu à audiência de fls. 111 e contestou a lide secundária pedindo a improcedência.

Por não comparecer à audiência de fls. 111 restou prejudicada qualquer manifestação da autora.

Há saneador a fls. 142/143.

Vindo a prova pericial para os autos (fls. 170/173), designou-se audiência de instrução e audiência, onde nesta, ausente a autora, embora presente sua patrona e os demais, nenhuma prova foi colhida, encerrando a instrução.

Em debates as partes reiteraram os termos anteriores, a exceção da autora, que quedou-se inerte.

É o relato do necessário.

D E C I D O

O pedido inicial tem procedência.

É que entre as partes havia contrato de transporte urbano e no decorrer do cumprimento deste a autora saiu lesionada em razão de acidente que interceptou o veículo fornecido pela empresa-ré.

Do acidente não restaram maiores seqüelas, apenas alguns sinais.

Evidentemente, é fato que em acidente onde há lesão física, há dor, perturbação do ambiente regular da autora. Esses fatos são os que podem ser extraídos do laudo médico a perícia a que a autora se submeteu. Na inicial não há sequer um atestado ou receita médica que demonstrasse maior prejuízo.

Se há lesão, há dor e, por consequência, dano moral na pessoa da autora, merecendo ser indenizada.

Quando ao valor devido, seguindo regras de prudente arbítrio, razoável fixar-se a indenização em R$ 10.000,00.

Havendo seguro e responsabilidade que inclui danos de ordem moral, a listisdenunciada deve ressarcir a ré, observando-se que o valor ora fixado está dentro dos limites da apólice.

Do exposto JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar a empresa-ré à indenização de R$ 10.000,00 a título de danos morais. Custas, despesas processuais e verba honorária de 10% do valor da condenação. Fica a denunciada NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A. condenada a ressarcir a segurada o valor da presente condenação.

Observo que a autora é beneficiária da assistência judiciária e, portanto conforme decisão de fls. 25, fundada expressamente na lei 1.060/50, nada deve a título de verba honorária a quem quer que seja em razão da existência deste processo. 

Cópia desta sentença ao endereço da autora.

P. R. I. C.

São Paulo, 30 de junho de 2.010.
