

SENTENÇA

Processo nº:0106348-40.2008.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:William Kenji Ishimura
Requerido:Ale Multimarcas Veículos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ralpho Waldo de Barros Monteiro Filho.





Vistos.

WILLIAN KENJI ISHIMURA promoveu a presente AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO DE CONSIGNAÇÃO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS, em face de ALE MULTIMARCAS VEÍCULOS LTDA. aduzindo, o requerente, em síntese, que em 28 de fevereiro de 2007 procurou a loja de automóveis Ale Multimarcas, estabelecimento em que deixou o veículo Corsa (detalhado na inicial), em "consignação" para posterior venda e que, nada obstante, o automóvel foi repassado para terceiro sem que ele, autor, tenha recebido sua contraprestação. Pediu a procedência da ação para que o negócio fosse desfeito, com devolução de automóvel, bem como para que fosse indenizado (fls. 2/12). A inicial veio instruída com os documentos de fls. 13/33.

O requerido foi citado por hora certa (fls. 47) e ofereceu contestação por meio de curador especial (fls. 60/63), alegando, que não há prova da entrega do veículo pelo requerente ao requerido; que o requerente não poderia receber nenhuma quantia referente à venda pois a mesma não ocorreu; que não há indício de falsificação por parte do Sr. Alexandre; que não ficou comprovado a suposta alteração de nomes e que não houve nenhum contrato de consignação entre as partes. Requereu a improcedência da demanda.
Não houve réplica.
Antes da propositura desta ação de conhecimento, entretanto, ingressou o autor com ação cautelar, batendo-se pela apreensão e devolução do veículo referido, autos em que se indeferiu a liminar (fls. 18 do apenso próprio).
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o .
Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, de mais a mais, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

?A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, pois os pontos controvertidos encontram-se elucidados pela prova documental já carreada ao processo. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que compete ao magistrado, na esteira do disposto pelo artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil e, mais recentemente, pela própria Constituição Federal, em seu art. 5º, LXXVIII, velar pela rápida solução do litígio.

Registro, inicialmente, que a citação feita é perfeitamente válida, eis que certificado pelo Oficial de Justiça a tentativa de ocultação do representante legal da ré. Aliás, é o que se estranha, visto tratar-se de estabelecimento comercial em atividade e de expressivo movimento na região.
No mérito, entretanto, a ação é improcedente.
O pedido de rescisão/anulação do negócio jurídico  aqui consubstanciado na compra e venda de veículo intermediada pela ré  impõe a presença do adquirente nos autos, posto tratar-se de parte na relação de direito material. 
A ré somente tem legitimidade para o pedido de indenização. E este também não prospera.
O autor não conseguiu especificar quais danos sofreu. Em sua exordial, não explicou sequer se se trata de dano moral ou de dano material. Este, aliás, deve necessariamente ser quantificado, o que também não foi feito. Limitou-se, a toda evidência, a pedir que a indenização fosse arbitrada judicialmente, mas sem fornecer absolutamente nada para tal mister, deixando de indicar as razões do dano, sua natureza e quantificação.
Nesse sentido, não basta afirmar que o dano resulta do fato de que encontra-se o autor sem o seu veículo e sem o dinheiro, e que foram tantos dissabores que jamais deixará seu veículo em qualquer outra loja de carros (fls. 8).
Saliento, ainda, que o autor pretendia a rescisão do negócio com a consequente devolução do automóvel, pedido que se incompatibiliza com eventual pretensão de indenização por prejuízo material pelo valor do veículo: ou se desfaz o negócio e devolve-se o bem, ou se indeniza pelo valor perdido. Daí porque não se pode sequer presumir que o valor do carro seja o montante pretendido (e, acrescento, tal presunção não poderia mesmo ser feita, eis que os pedidos em ação judicial  mormente os condenatórios  devem ser expressos, claros e precisos).
O mesmo vale para eventual dano moral postulado (frise-se, novamente, que não há pedido expresso neste sentido). Evidente que pode o requerente ter passado por dissabor, chegando mesmo na esfera do prejuízo psíquico. Mas sem referir expressamente, e sem apontar a causa de pedir, não pode o magistrado pressupor que assim queira, pena de ferir violentamente a segurança jurídica.
Improcede, pois, a ação. 

Dispositivo.
Isto posto, JULGO  IMPROCEDENTE a presente AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO DE CONSIGNAÇÃO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS proposta por WILLIAN KENJI ISHIMURA em face de ALE MULTIMARCAS VEÍCULOS LTDA., o que faço com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, resolvendo o mérito da ação e colocando fim à etapa de conhecimento.

Arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como pelos honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, § 4º, do Diploma processual, fixo em R$ 1.000,00 (mil reais).
P.R.I. Arquivando-se, oportunamente. 

São Paulo, 24 de janeiro de 2013.
