

SENTENÇA

Processo nº:0106824-05.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Geraldo Schreier Ramos
Requerido:Familia Construções e Impermeabialização Ltda - Me
[Prioridade Idoso]
[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos  04 de fevereiro de 2011  faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Geraldo Schreier Ramos ajuizou a presente ação em face de Familia Construções e Impermeabialização Ltda - Me. Alega, em síntese, que contratou a requerida para prestar serviços de construção civil consistentes em remoção e restauração de vigas e colunas do andar superior, execução de um telhado com telhas Brasilit, troca de caixa d'água e encanamento do telhado e execução de uma parede nos fundos da residência, além de limpeza da obra. Os serviços, entretanto, foram prestados de forma viciada e incompleta, subsistindo infiltrações e vazamentos. Acrescenta que materiais adquiridos também não foram efetivamente utilizados na obra. Em razão desses problemas,  informa que suspendeu o pagamento das parcelas avençadas, desencadeando a requerida protesto e inserção de restrição creditícia. Requereu, pois, a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 394,53 correspondente ao custo dos materiais adquiridos e não utilizados somados a valores que serão despendidos para conclusão do serviço. Acrescenta que a investida de protesto e restrição creditícia enquanto estavam em tratativas para composição amigável foi abusiva. Requereu, pois, indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos (fls. 18/54).

Citado (fls. 112), o requerido apresentou defesa (fls. 113/125). Em preliminar,  alegou inépcia da inicial. No mérito, informa que os contatos foram todos mantidos  com a Sra. Irma, mas como havia restrição creditícia em seu nome, o contrato foi firmado com o seu ex-marido,  ora autor, que jamais esteve na obra. Informa que os materiais deveriam ser adquiridos pelo autor, o que não aconteceu,  exigindo a providência da ré, que, então, emitia boletos, não pagos nos valores de R$ 200,00 e R$ 244,80. Sustenta que Irma contratou também os serviços de ampliação do imóvel para locação, não coincidindo com aqueles que foram contratados e prestados. Impugna as fotos que não demonstram o local onde foi realizada o obra,  em especial porque também foram realizadas obras de ampliação do imóvel. Informa que houve tentativa de solução extrajudicial das reclamações deduzidas pelo autor, não realizada por ausências repetidas da Sra. Irma. Impugnou os orçamentos apresentados porque inaptos a demonstrar que se referem a  mesma execução contratada perante a ré. No mais, sustenta que o valor do reembolso reclamado não foi pago, descabendo qualquer indenização por danos materiais. Impugnou a ocorrência de danos morais. Requereu, pois, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 126/130).

Réplica às fls. 133/139.

Deu-se audiência de conciliação, sem êxito (fls. 144/145).

Laudo pericial às fls. 160/178.

Manifestação do autor às fls. 183/189 e da ré fls. 191/195.

Durante a instrução processual,  foram ouvidas quatro testemunhas da autora (fls. 206/209)  e uma testemunha da ré (fls. 210).

Esclarecimentos do Sr. Perito às fls. 216/222.

Manifestação das partes às fls. 227/231 e 233/236.

As partes apresentaram razões finais (fls. 240/250 e 261/270).

É o relatório . Decido.

O pedido é procedente.

As partes celebraram contrato de prestação de serviços de construção civil, contendo a seguinte descrição de serviços: 1. Remoção e restauração das vigas e colunas do andar superior; 2. Execução de um telhado com telhas Brasilit; 3. Troca de caixa d'água e encanamento do telhado; 4. Execução de uma parede nos fundos da residência; 5. Limpeza da obra. O valor ajustado foi de R$ 2.400,00 para pagamento em parcelas mensais de R$ 600,00.

A prova testemunhal produzida pelo autor revelou que os serviços foram contratados para superação do problema de infiltrações e vazamentos existentes no local, revelando-se, entretanto, imprestáveis para este fim, quer pela inadequação dos serviços à finalidade pretendida e declarada pelo consumidor,  quer pela inconclusão.

Confira-se o teor das declarações das testemunhas Alice  Rodrigues Vita (fls.  206): 

Compromissada e inquirida pela MMª. Juíza, respondeu que: A depoente mora em frente ao imóvel em questão. Afiram que soube através de Irma e Geraldo que a ré foi contratada para fazer o telhado do imóvel. Concluído o trabalho, Irma foi para o Paraná. Por ocasião da primeira chuva, saiu água pelo beiral, como se não tivesse calha. A casa "ficou só água". As portas apodreceram. Restaram comprometidos os dois pisos do imóvel, inferior e superior.Não havia moradores no imóvel por ocasião das obras e das chuvas. Esclarece que antes do início das obras, havia inquilinos no piso superior, mas logo foram embora porque enchia tudo de água. As obras foram contratadas para resolver esse problema do telhado. Irma procurou a empresa, não sabendo informar qual foi a postura adotada por ela. Há um ano a parte superior foi alugada e este inquilino realizou, para poder ocupar a casa, alguns reparos, construindo um pequeno telhado para a água parar de descer. Não tem conhecimento de outros reparos feitos por este inquilino (grifei).

No mesmo sentido as declarações da testemunha Sergio Fernandes Castro,  que acompanhou a execução  da obra, com eleição de técnica inadequada (fls. 208): 


Compromissada e inquirida pela MMª. Juíza, respondeu que: O depoente infirma que ao tempo do início das obras, ocupava a parte inferior e tomava conta das obras.  O depoente não era locatário. A parte superior estava desocupada. O problema maior com a  execução dos serviços contratados perante a ré foi referente ao telhado que deveria ser de duas águas, mas o funcionário da empresa ré, para economizar tempo e também para diminuir o custo realizou de uma única água. Esclarece que a empresa foi contratada por Geraldo para fazer a execução do telhado de duas águas. O depoente alertou que a execução estava equivocada e que o telhado deveria ser de duas águas , com colocação de madeiramento no meio e utilização de mais tijolos. O depoente orientou o funcionário a procurar Irma já que ela havia comentado que o telhado deveria ser de duas águas. Esclarece que concluído o serviço, ocorreu o problema do vazamento já que o telhado não aguentou. Esclarece que a contratação dos serviços foi justamente para sanar o problema de vazamento existente, mas que persistiu. Compareceu no local um representante da empresa que somente olhou e não adotou outras providências. Esclarece que depois disso a esposa do autor contratou outra pessoa para mexer no telhado com colocação de novas telhas, além de refazimento da pintura do imóvel que ficou toda estragada. Não tem conhecimento de outros reparos feitos após a execução destas obras. Há um inquilino na parte superior, a parte inferior está desocupada (grifei). 


Acrescenta-se, nesse ponto, que a testemunha arrolada pela requerida, Mario Pohl Saccomandi,  corroborou a finalidade da contratação dos serviços declarada pelo consumidor, qual seja,   solução do problema de infiltração, caixa d´água  e telhado (fls. 210). 

E, definitivamente, à luz da prova oral dos autos,  o serviço não se mostrou adequado ao fim a que se destinava. 

A requerida apegou-se, em defesa, à impossibilidade de constatação das  irregularidades invocadas pela Sra. Irma em razão das suas sucessivas ausencias depois de deduzida a reclamação,  o que, entretanto, não encontrou respaldo nas declarações da sua única testemunha   Mario Pohl Saccomandi. 

Com efeito, a testemunha Mario Pohl Saccomandi, ouvida por este Juízo (fls. 210), informou que esteve no local e concluiu pela regularidade dos serviços executados, restando estas declarações, entretanto,  absolutamente isoladas, insuficientes  a desautorizar a  prova testemunhal  harmônica produzida  pelo autor.

WPTOOLSOBJ Type:0;Width:0;Height:0;Wrap:0;Compromissada e inquirida pela MMª. Juíza, respondeu que: O depoente informa que acompanhou o orçamento e  o cronograma da obra e visitou várias vezes o imóvel antes e no final da obra. O depoente inclusive chegou a subir ao telhado com a proprietária do imóvel. A proprietária do imóvel, a o contratar a obra, pretendia resolver problema de infiltração, fazer a caixa d'água e o telhado. Não sabe informar ser foi contratada execução de telhado de uma ou duas águas, mas Luiz conhecia bem esta parte e não promoveria uma execução equivocada dos serviços. O depoente trabalhava com Luiz, porém na parte comercial. Irma reclamou dos serviços dizendo não ser aquilo que havia sido contratado. Mas a empresa concluiu que o serviço estava adequado. O depoente constatou a conclusão de todo o telhado.A empresa, inclusive, fez um reforços nas paredes porque o imóvel tinha rachaduras e isso não estava contratado, a empresa fez por fora.  Às reperguntas da advogada da requerida, respondeu que: O depoente acompanhou a  finalização da obra, existindo problemas no ato da entrega dos serviços já que Irma afirmava que não estava a contento e daí os problemas com os pagamentos. Não sabe ser a esposa do autor chamou alguém da empresa em especial para comparecer à obra. Às reperguntas da  procuradora da autora, respondeu que: Conhece o mestre de obras destacado para realização dos serviços em questão mas nunca ser posicionou no sentido de reprovar os serviços deste profissional; na verdade, constatou que estavam sendo executados serviços extras, fora do orçamento. O depoente conhece o teor do contrato. Esclarece que o foi contratado foi feito.   NADA MAIS. Eu Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi.


O  laudo pericial, igualmente,  não desautoriza a presente conclusão porquanto o Sr. Perito Judicial informou que a situação existente ao tempo da perícia  não permitiu concluir pela imprestabilidade dos serviços prestados pela ré, os quais, entretanto, foram  complementados pelo atual inquilino e de forma justificada.  No caso, o autor esclareceu que a situação fática foi alterada em razão da impossibilidade de se aguardar o desfecho da ação judicial, o que, de mais a mais,  não pode mesmo  ser considerado como fator comprometedor do direito de defesa da ré,  que,  repita-se, através de preposto, esteve no local antes de qualquer alteração, com possibilidade de resguardar-se, o que não fez, não se desincumbindo do ônus probatório invertido. 

Acrescenta-se que a falta de emassamento e pintura e  de impermeabilização da laje de cobertura referidas pelo Sr. Perito Judicial  não  imunizam a requerida, obrigada a  identificar as  patologias existentes e ofertar os serviços adequados e suficientes à superação delas, o que não ocorreu; segundo a prova dos autos, declarada a finalidade dos serviços  pelo consumidor, a requerida  ofertou  seus  serviços, lamenta-se, insuficientes  e, neste contexto,  deu causa à frustração da legítima expectativa do contratante, leigo em matéria construtiva. 

Nessa linha argumentativa, admitida a  imprestabilidade dos serviços executados pela ré ao fim a que se destinavam, senão mediante a complementação  dos serviços, já  executada, pelo custo  de aproximadamente R$ 800,00 conforme declarado pela testemunha Pedro Ferreira Lima Filho (fls. 209)  , além  do  valor  dos materiais (R$ 394,53),  impõe-se admitir, pela equivalência,  inexigível o saldo impago de R$ 1.200,00, tornando definitiva a tutela antecipada concedida. 

Os danos morais são inequívocos. 

O autor suportou a frustração de não obter, com os serviços contratados, os resultados desejados e necessários ao resguardo das condições de habitabilidade do imóvel e, ainda, suportou as investidas  de cobrança, inclusive com inserção de restrição creditícia. Fixo, pois, indenização no valor de R$ 6.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de correção, respeito, cuidado de cooperação. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de, declarada a inexigibilidade do saldo impago, tornar definitiva a tutela antecipada concedida e condenar a requerida no pagamento de R$ 6.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. Condeno a requerida no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do  valor atualizado da condenação. 

PRIC.

São Paulo, 24 de março de 2011.
