

SENTENÇA

Processo nº:0106174-12.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Wilson Rodrigues França
Requerido:Fai Financeira Americanas Itau S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino


Vistos.

WILSON RODRIGUES FRANÇA ajuizou ação de DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO, OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. Danos morais e pedido de tutela antecipada  em face da empresa FINANCEIRA AMERICANA ITAU S/A, alegando, em resumo, que teria teria aderido ao cartão de crédito da ré para efetuar uma compra pela internet de um aparelho eletrônico. Todavia, recebeu uma carta informando do cancelamento do pedido e consequente estorno do valor pago. Sem embargo, foi surpreendido com o recebimento dos boletos bancários enviados pela ré, bem como comunicação de envio do nome no rol dos devedores, indevidamente. Aos autos juntou documentos.

Às fls. 61 foi deferido ao autor os benefícios da Lei nº 1060/50.

Citada, a ré, apresentou defesa às fls. 66/81, asseverando não ter recebido nenhum pedido de cancelamento da compra, motivo pelo qual devida a cobrança e inclusão do nome do SCPC.Insurgindo, ainda, contra o pedido de perdas e danos. Por fim, pugnou pela improcedência da ação.

Réplica às fls. 94/96.

Tentada a conciliação entre as partes, esta restou infrutífera (fls. 111).

É O RELATÓRIO
DECIDO.

Como se extrai do documento juntado às fls. 12 o serviço de "Atendimento Americanas.Com" se responsabilizou pelo cancelamento da compra, e enviou à ré solicitação para que esta providencie o "estorno para o cartão FAI n. Do pedido: 35147048" (sic).

E a resposta à sobredita solicitação encontra-se encartada às fls. 14, onde se lê que o setor financeiro da loja não apenas providenciou o cancelamento, mas também obteve êxito junto à ré.

Se esta não cuidou de promover a devida baixa no sistema do cancelamento do financiamento" é fato cuja responsabilidade não pode imputar ao autor, pois, resultado de sua negligência.

Outrossim, não demonstrou, a ré, haver disponibilizado à loja vendedora, o valor que insiste cobrar do autor, sem qualquer lastro.

Ao negar, sem corar, não ter recebido nenhum pedido de cancelamento a ré demonstra franca má-fé, porquanto ela, FAI - Central de Atendimento Americanas Itaú (fls. 15 verso, campo "Instruções")-, o confirmou aos 9/10/2008 (fls. 14).

Ora, se efetivamente ocorreu o cancelamento da compra, se a ré o confirmou, e se não desembolsou nenhum valor para ter lugar o financiamento, não deveria emitir reinteradamente avisos de cobranças que sabe não se encontrar albergada em nenhuma causa.

Aliás, a falta de diligência da ré no trato com a coisa alheia, rendeu ao autor apontamento desabonador no rol dos devedores (fls.23).

Não é necessário mais do que esse fato para ensejar a indenização perseguida.

Considerando-se, pois, que a ré alterou a verdade dos fatos, com objetivo de alijar de si as consequências derivadas de sua desídia, bem como seu descaso para com o consumidor que na realidade dela nada consumiu, mas sem embargo, pressionado a suportar pagamento indevido, fixa-se o valor da indenização por danos morais em R$10.000,00, suficiente para minimizar os transtornos porque passou o autor.

No que pertence ao pedido fundado no art. 940 do CC, porém, nenhuma das hipóteses ali previstas ocorreram de sorte a fazer jus, o autor, a sua aplicação.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade da dívida oriunda do contrato n. 0001446771000, condenando a ré pagar ao autor a título de danos morais a quantia de R$10.000,00 com correção monetária a contar desta sentença e juros de mora a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, suportará a ré o valor total da condenação, e o autor o mesmo percentual sobre a diferença entre o valor pretendido e o efetivamente fixado, observando-se o disposto, quanto a ele, no art. 12 da lei nº 1060/50.

Custas processuais serão divididas proporcionalmente.
PRIC.
São Paulo, 15 de outubro de 2010.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUIZA DE DIREITO
