

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.106795-4 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Idnei Teixeira Poso, CPF 022428038-40
Requerido:Banco Santander Sa, CNPJ 904008880001-42, Mastercard Brasil Sc Ltda



Aos 07 de junho de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido por sua advogada Dra. Ana Marcia Goto Poso, OAB. 275.978, o réu santander representado por seu preposto Sr. José Vicente Filho, RG. 6.378.712, assistido por seu advogado Dr. Vinicius Orciuolo, OAB. 173.685 e o requerido Mastercard, representado por seu preposto Sr. Bruno Luiz Alvarez Oliveira, RG. 42.004.250, assistido por sua advogada Dra. Bruna Talita de Souza Bassan, OAB. 281.753. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) O réu Santander  compromete-se a pagar ao autor o montante de R$ 510,00 (quinhentos e dez reais) até o dia 25 de junho de 2.010. 2) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente da patrona do autor junto ao Banco Itaú, agência nº 8143 ? conta nº 03999-1, em nome de Ana Marcia Goto Poso,? CPF. 087.641.658-09, servindo o comprovante de depósito como recibos de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento implicará no acréscimo de  juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. Ficando declarada inexistente e inexigível qualquer dívida oriunda do cartão de crédito Santander Mastercard e Santander Visa, de finais 4179 e 0116, em nome do autor. 5) Ficam excluídos da lide os co-requeridos Mastercard e Visa. 6) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:Adv. Requerente:

Requerido  Santander:Adv. Requerido(a):

Requerida  Mastercard:Adv. Requerido(a):
