

SENTENÇA

Processo nº:006.09.106350-9
Requerente:Carine Neves Giadans
Requerido:Centro Comercial Leste Aricanduva

CONCLUSÃO
Em 18 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.




Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca








Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
A ação é improcedente.
Embora seja certo que a autora sofreu uma queda no interior das dependências do requerido, sofrendo as lesões no joelho demonstradas pelas fotografias de fls. 16/21, o fato é que não houve prova de que a queda tenha sido motivada pela circunstância de o piso estar molhado em razão de uma goteira existente no local dos fatos.
As fotografias de fls. 22/23 ilustram apenas o local da queda e a própria autora explica que foram tiradas após a suposta reparação da goteira, portanto não registram o local dos fatos no momento do acidente. 
Também é verdade que o esposo e a sogra da autora relataram em Juízo que o piso estava molhado em razão de uma goteira existente próxima ao local da queda. No entanto, tais depoimentos devem ser recebidos com reservas pois se tratam de testemunhas impedidas e que prestaram seus depoimentos independentemente de compromisso em razão do parentesco mantido com a autora. Além do mais, o funcionário do requerido chamado para prestar socorro à autora nega que o piso estivesse molhado.
Sendo assim, não restou estabelecido o nexo de causalidade entre o dano e alguma conduta do réu que pudesse favorecê-lo, sendo que o contexto probatório é  extremamente frágil e não permite a conclusão segura de que o requerido agiu com culpa diante do acidente sofrido pela autora.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo.  Desentranhem-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 30 de junho de 2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito




DATA
Em 30 de junho de 2010, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 164,20. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 30 de junho de 2010. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
