

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 24 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a Mma.. Juíza de Direito desta Vara, Dr. Ruslaine Romano. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0106331-64.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Evelyn Cristina Coelho
Requerido:4Linux Software e Comércio de Programas Ltda.
Juíza de Direito: Dra. Ruslaine Romano
Controle nº 926/09.

Visto.

Ao relatório de f. 74/76 acresço que a ré manifestou-se nos autos requerendo a concessão de prazo de cinco (05) dias (f. 81) para juntada de cópia do instrumento do contrato de prestação do curso 401  Linuz System Administration ministrado a Renato Martino de Carvalho a fim de provar a condição da autora como responsável financeira pelo aluno, seu noivo.
Sobreveio manifestação da ré informando não ter localizado o contrato supra mencionado e requerendo a designação de audiência de instrução (f. 82/84).
É o Relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
A decisão de f. 74//76 afastou a preliminar de inépcia da inicial argüida pela ré, concedeu a antecipação de tutela para o fim cancelar os protestos das duplicatas mencionadas na inicial e assinou o prazo de cinco (05) dias para a ré apresentar cópia do contrato de prestação do curso 401 ? Linuz System Administration ao Sr. Renato Martino de Carvalho, consignando a autora como responsável financeira pelo aluno, seu noivo.
Tal decisão foi disponibilizada no DJE de 10 de dezembro p.p. (f. 79/80), limitando-se a ré a requerer dilação de prazo para juntada de tal documento (f. 81) para, posteriormente, informar que não localizou tal contrato (f. 82/84).
Caberia à ré provar os fatos extintivos do pedido da autora, o que não ocorreu no presente caso.
Daí a procedência do pedido da autora.
Afigura-se razoável a fixação da indenização por tais danos em R$ 10.000,00, valor esse suficiente para trazer certa compensação à autora pelos aborrecimentos e angústias sofridos e a evitar que a ré torne a proceder da forma como agiu.
Esse valor será corrigido a partir desta data e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Isto posto, jugo procedente esta ação indenizatória movida por EVELYN CRISTINA COELHO, em relação a 4LINUX SOFTWARE E COMÉRCIO DE PROGRAMAS LTDA LTDA., para: (a) confirmar a antecipação de tutela concedida à f. 74/76; (b) condenar a ré no pagamento à autora: (a) de indenização por danos materiais nos valores de R$ R$ 975,00 correspondente à soma dos valores dos três títulos que foram protestados em seu nome, corrigidos desde as datas da lavratura do protesto de cada uma das duplicatas; (c) de indenização por danos morais, fixada em R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigida a partir desta data.
Serão observados os índices da tabela prática do TJSP para fins de correção monetária.
Os valores corrigidos das verbas a que a ré foi condenada a pagar serão acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Como a fixação do valor da indenização por danos morais em quantia inferior à postulada na inicial não caracteriza sucumbência por parte do autor, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, devendo recolher aos cofres públicos os valores que o autor teria gasto a esse título, corrigidos desde as datas em que teriam sido desembolsados, e de honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da dívida. 
P. R. I.
São Paulo, 24 de maio de 2011.

Ruslaine Romano
Juíza de Direito
