

CONCLUSÃO

Em 14 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0106113-57.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Eliana Vitalino Ferreira da Silva
Requerido:Banco Santander S.a


                    Vistos,
ELIANA VITALINO FERREIRA DA SILVA ajuizou ação em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. alegando, em síntese, que desde o ano de 2000 recebe contatos telefônicos relativos à cobrança de cheques do Banco-réu em que os credores alegam falta de provisão de fundos; jamais abriu conta junto à instituição ré, que informou que essa situação seria regularizada; em 2004 se dirigiu a uma loja de departamentos e foi informado que o crediário não seria autorizado em razão de haver pendências financeiras de cheques devolvidos; no SCPC verificou que havia protesto de cheque do Banco-réu; sofreu danos morais.
Foi deferida a medida antecipatória (fl. 24).
O Banco-réu apresentou a sua contestação às fls. 39/52, arguindo, em preliminar, prescrição, e, no mérito, aduzindo, em suma, que o fato exclusivo de terceiro exclui a responsabilidade do banco; não houve danos morais no caso, em razão de outras inscrições em seu nome, impugnando o pedido de indenização.
Réplica às fls. 58/68.
Às fls. 72/73 e 86 foram determinadas providências para o correto exame do pedido. O Banco prestou as informações às fls. 81 e 92/93, enquanto o 3.º e 5.º Tabeliães da Capital às fls. 98/106 e 107/109.
Não foi obtida a composição entre as partes (fl. 79).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Diante dos requerimentos de fls. 115 e 116, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido inicial.
Trata-se de ação em que visa a autora à declaração de inexistência de relação jurídica com o réu e à reparação de danos.
Observe-se, em primeiro lugar, que a ação é movida em face do Banco Santander (Brasil) S.A. e os cheques referidos nas respostas dos 3º e 5º Tabeliães são do Banco do Brasil S.A. (fls. 100, 104 e 109). Assim, cumpre anotar que a medida deferida à fl. 24, que foi direcionada aos protestos desses cheques deve ser imediatamente revogada, pois não englobam cheques do Banco-réu e dizem respeito a direito de terceiros que não integram esta lide. Oficie-se, pois, desde já, aos Tabeliães informando que foi tornada sem efeito a medida de fl. 24, objeto dos ofícios copiados às fls. 27 e 28.
De outro lado, cumpre anotar que se impõe o acolhimento da preliminar arguida pelo réu, em relação ao pedido de indenização.
Como referido pelo réu, na causa de pedir, são descritos fatos dos anos de 2000 e 2004, enquanto a presente ação foi proposta apenas em 2009, não sendo demonstrado nenhum fato a suspender ou interromper o prazo prescricional.
Nos termos do Código Civil atual, o prazo prescricional para a pretensão de reparação civil é de três anos, conforme estatui o art. 206, § 3º, inciso V.
No Código Civil de 1916, o prazo, em tese, seria de vinte anos.
Nesses termos, cumpre observar que, de acordo com a norma do art. 2028 do Código Civil atual, considerando que os fatos tratados nestes autos são de 2000 e 2004, em 2003 quando entrou em vigor o novo Código Civil, em relação aos fatos de 2000, ainda não havia transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada e, assim, o prazo a ser seguido, no caso sob exame, é o do novo Código Civil.
Isso significa que o prazo ? de três anos ? deve ser contado da entrada em vigor do novo Código, ou seja, de janeiro de 2003, para os fatos do ano de 2000. E, em 2004, já estava em vigor o novo Código.
Infere-se, assim, de tais circunstâncias que o prazo prescricional para pretensão de reparação de danos, buscada pela autora, já se verificou, no caso, em 2006 para os fatos de 2000 e em 2007 para os fatos do ano de 2004.
Quanto a tal pedido ? de reparação de danos ? impõe-se, pois, o acolhimento da preliminar de prescrição, com extinção do processo nos termos do art. 269, inciso IV do Código de Processo Civil.
Resta o exame do pedido declaratório, de inexistência de relação jurídica entre as partes (fl. 17).
Nesse ponto, os elementos trazidos aos autos demonstram que assiste razão à autora.
Em 2000 foi lavrado boletim de ocorrência em que foi noticiado à Autoridade Policial que tinha sido aberta uma conta indevidamente em seu nome (fl. 23).
E o Banco-réu não trouxe nenhum elemento aos autos a demonstrar que tenha sido efetivamente a autora quem abriu tal conta ou que tenha firmado os contratos referidos às fls. 81 e 92/93.
Daí por que fica acolhido o pedido para que seja, assim, declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes quanto aos referidos contratos (c/c 000010065390 ? agência 0578; Mastercard 660000038380; e c/c 00001003972 ? agência 2215), devendo ser dada baixa nos respectivos registros do banco.
Quanto aos protestos, à vista do acima referido, em que foi dirigida ordem em relação a cheques de outro banco (Banco do Brasil) e não do Banco Santander (réu desta ação), caberá à autora, na fase de cumprimento de sentença, juntar aos autos certidão dos Tabeliães demonstrando quais os cheques do Banco-réu (Santander), relativos às contas acima referidas, para o seu devido cancelamento, o que fica, assim, deferido, ressalte-se, nesses exatos termos, expedindo-se ofício oportunamente.
Essa mesma conclusão se impõe quanto aos órgãos de proteção ao crédito.
Nesses termos é que fica, portanto, acolhido tal pedido.
Posto isso, nesta ação movida por ELIANA VITALINO FERREIRA DA SILVA em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A.: a) quanto ao pedido de indenização, pronuncio a prescrição, extinguindo o processo, nos termos do art. 269, inciso IV do Código de Processo Civil; b) com relação ao pedido declaratório, julgo procedente o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes quanto aos contratos: c/c 000010065390 ? agência 0578; Mastercard 660000038380; e c/c 00001003972 ? agência 2215 (fl. 81), determinando a baixa de protestos que se relacionem a tais contas, assim como respectivas anotações em órgãos de proteção ao crédito, na forma acima referida, mediante a demonstração a ser feita pela parte autora na fase de cumprimento de sentença, extinguindo o processo, quanto a esse pedido, nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. Diante da sucumbência parcial, cada parte responderá por 50% das custas e das despesas processuais, bem como cada qual arcará com os honorários de seus patronos, observando-se apenas que a autora é beneficiária da justiça gratuita, nos termos da Lei n.º 1.060/50.
Oficie-se como acima determinado ao 3º e 5º Tabeliães.
P.R.I.C. São Paulo, 14 de dezembro de 2012.
Luiz Fernando Pinto Arcuri
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
