

CONCLUSÃO
Em 14/02/2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0106347-45.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivone Barbosa de Cunha
Requerido:Guapira Comercial de Veículos Ltda.

        




Vistos.



IVONE BARBOSA DA CUNHA, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra GUAPIRA COMERCIAL DE VEÍCULOS LTDA, também qualificada nos autos, alegando em síntese que em 28 de junho de 2005 vendeu para a é o veículo Fiat Pálio EX, placas DIP 9446, pelo preço de R$ 18.500,00 (dezoito mil e quinhentos reais). Em meados de outubro de 2007 recebeu, em sua residência, multa por infração de trânsito cometida com o veículo mencionado. Procurou a ré, mas não logrou êxito em resolver este problema. Consultou o DETRAN tendo verificado a existência de débitos de IPVA no valor de R$ 1.917,34 (um mil novecentos e dezessete reais e trinta e quatro centavos), mas as multas nos valores de R$ 169,60 (cento e sessenta e nove reais e sessenta centavos) e R$ 170,24 (cento e setenta reais e vinte e quatro centavos). Em razão da existência destas dívidas que não são suas, mas que estão em seu nome, sofreu abalo moral a ser indenizado. Requereu a procedência dos pedidos para que a ré seja condenada ao pagamento das dívidas retro mencionadas e para que ela seja condenada a obrigação de fazer consubstanciada na transferência do veículo para seu nome, expedindo-se ofícios à Fazenda Estadual e ao DETRAN para que se abstenham de informar débitos em nome da autora, e condenando-se a ré a ressarcir o dano moral estimado em R$ 15.000,00 (quinze mil reais). Com a inicial e emendas vieram os documentos de fls. 11/15, 26/29, 39/46.
Foram parcialmente antecipados os efeitos da tutela para que fosse suspensa a exigibilidade das multas de trânsito geradas pelo uso do veículo descrito na inicial, determinando-se a imediata regularização da titularidade do bem junto ao DETRAN, fls. 48/49.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 65/74. Sustentou ser a autora litigante de má-fé. Com isso, pretende sua condenação nas penalidades daí decorrente. Requereu a revogação da decisão que antecipou parcialmente os efeitos da tutela. Isto porque as duas únicas multas existentes estão em nome da compradora do veículo e ele já se encontra registrado em nome desta terceira pessoa. A autora realmente vendeu o veículo para a ora contestante. Ocorre que o veículo estava alienado fiduciariamente ao Bando do Estado de São Paulo. Diante disso, avençaram que o preço seria pago mediante uma entrada, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) e o restante seria pago quando baixada a restrição. Do valor ajustado, R$ 6.342,00 (seis mil trezentos e quarenta e dois reais) seria descontado para quitação do financiamento, do seguro obrigatório e multas existentes na época, providências que couberam à autora. Tais providências foram tomadas somente seis meses após a celebração do contrato. Nada impede que o anterior proprietário transfira a pontuação de multas por infrações praticadas por terceiros e estes. Logo, nada havia de irregular na proposta da ré em ofertar o nome e dados do comprador do veículo. A autora não sofreu qualquer constrangimento. A autora não fez prova quanto à pontuação em sua CNH. Ademais, ela é uma infratora contumaz. A atual proprietária já transferiu o veículo para o seu nome, que arcou com as despesas, multas e sanções administrativas oriundas do atraso na transferência. Diante destas considerações, tem-se não ter havido dano moral. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou os documentos de fls. 75/80.
Houve réplica, fls. 87/101. Com esta vieram os documentos de fls. 102/107.
A ré manifestou-se quanto aos documentos que instruíram a réplica, fls. 112/114.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Restou incontroverso nos autos que, em 21 de junho de 2005, as partes celebraram contrato de compra e venda do veículo automotor descrito na inicial, pelo preço certo de R$ 18.800,00 (dezoito mil e oitocentos reais) (fls. 40 e 75).
Como dito por ocasião da apreciação do pedido de antecipação dos efeitos da tutela, a transmissão da propriedade deste bem se tornou perfeita e acabada com a tradição (artigo 1.267 do Código Civil), sendo que o registro do ato translativo na repartição competente não constitui condição de validade do negócio jurídico.
O documento de fls. 42/43, frente e verso do Certificado de Registro de Veículos, demonstra que a autora o transferiu à ré.
No entanto, referida transmissão de propriedade não fora comunicada ao DETRAN, tanto que a autora recebera uma notificação de instauração de procedimento administrativo para suspensão do direito de dirigir em razão de infrações de trânsito cometidas no uso do veículo vendido para a ré, em data posterior a esta venda, e também no uso de outro veículo (fls. 44/45).
Constitui ônus do anterior proprietário comunicar ao órgão de trânsito a transferência de propriedade, sob pena de responder solidariamente pelas infrações cometidas após a alienação. No caso, a autora não efetuou a comunicação de venda junto ao DETRAN.
Tal incumbência foi estabelecida no artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, que assim dispõe:
Art. 134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado, dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.
Em comentário ao artigo 134, o eminente jurista Arnaldo Rizzardo (in Comentários ao Código de Trânsito Brasileiro, 4ª ed., p. 334) ensina que A obrigatoriedade de comunicação ao órgão de trânsito impõe-se para fins não apenas de atualização de cadastros, mas especialmente para firmar a responsabilidade pelas cominações por infrações. Segundo o texto da lei, unicamente as penalidades (multas) serão exigidas do antigo proprietário. Nada consta no tocante ao imposto. Entrementes, uma vez formalizada a comunicação, com a decorrente averbação perante o registro, a exigibilidade ocorrerá junto ao adquirente, a menos que prove este não corresponder à realidade a transferência.
Assim, estando em vigor o artigo 134 do CTB quando da venda do veículo, indiscutível se mostra a responsabilidade da autora em informar ao DETRAN a transferência do bem, não se liberando de tal ônus.
Nesse sentido:
APELAÇÃO CÍVEL. PORTO ALEGRE. CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO. CARTERIA NACIONAL DE HABILITAÇÃO. TRANSFERÊNCIA DE CATEGORIA. IMPOSSIBILIDADE. ARTIGO 145 DO CTB. RESPONSABILIDADE PELAS INFRAÇÕES. ALIENANTE DO VEÍCULO QUE NÃO EFETUOU A TRANSFERÊNCIA NO ÓRGÃO EXECUTIVO DE TRÂNSITO. Cabe ao alienante do veículo proceder a transferência de propriedade no órgão executivo de trânsito sob pena de responder solidariamente pelas penalidades. Inteligência do artigo 134 da lei n. 9503/97. Ausência de afronta a direito líquido e certo do impetrante. Ato da autoridade coatora que não se faz ilegal, porquanto em consonância com o artigo 145 da lei n. 9503/97. Apelo provido. Sentença reformada. Prejudicado o reexame necessário. (APELAÇÃO E REEXAME NECESSÁRIO Nº 70005907233, QUARTA CÂMARA CÍVEL, TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO RS, RELATOR: VASCO DELLA GIUSTINA, JULGADO EM 28/05/2003).
 ADMINISTRATIVO. TRÂNSITO. ATO QUE INSTAURA PROCEDIMENTO VISANDO SUSPENDER O DIREITO DE DIRIGIR POR ULTRAPASSADO O LIMITE DE VINTE PONTOS (CBT, ART-261, PAR-1). INFRAÇÕES SEM IDENTIFICAÇÃO DO CONDUTOR. NOTIFICAÇÃO DE PESSOA EM CUJO NOME CONSTA REGISTRADO O VEÍCULO. MANDADO DE SEGURANÇA OBJETIVANDO TRANCAR O PROCEDIMENTO SOB A ALEGAÇÃO DE VENDA ANTERIOR. 1. É dever de todo cidadão que vende veículo automotor encaminhar, no prazo máximo de trinta dias, ao órgão executivo de trânsito, cópia autenticada do comprovante de transferência da propriedade, sob pena de, em relação as infrações sem identificação do condutor, responder normalmente como se negócio não tivesse ocorrido. Exegese dos artigos 134 e 233 do CBT. 2. Assim, não fere direito liquido e certo o ato que, em tais circunstâncias, instaura procedimento administrativo, para fins de sanção, contra pessoa em cujo nome o veículo se encontra registrado no departamento de trânsito. 3. Apelo desprovido. (6FLS.) (APELAÇÃO CÍVEL Nº 70000123869, PRIMEIRA CÂMARA CÍVEL, TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO RS, RELATOR: IRINEU MARIANI, JULGADO EM 15/12/1999).
 Assim sendo, em uma última análise não de consegue perceber o real prejuízo alegado pela autora. 
Verifica-se não haver comprovação da existência de IPVA inadimplido em nome da autora.
Diante destas considerações, tem-se que a autora também é responsável por comunicar ao competente órgão de trânsito, a transferência de titularidade de veículo seu, sendo que assim não o fazendo, não pode pretender a condenação da ré.
Quanto a má-fé ao litigar, não há lastro para a reconhecer na conduta da autora.
Não foi provado o elemento subjetivo (dolo) e o objetivo (prejuízo ao adversário).
Entende o STJ que o art. 17 do C.P.C., ao definir os contornos dos atos que justificam a aplicação da pena pecuniária por litigância de má-fé, pressupõe o dolo da parte no entravamento do trâmite processual, manifestado por conduta intencionalmente maliciosa e temerária, inobservando o dever de proceder com lealdade. (STJ ? 3ª T. REsp 418.342 ? PB, rel. Min. Castro Filho, j. 11.6.02, deram provimento, v.u., DJU 5.8.02, p. 337).
A conduta temerária em incidente ou ato processual, a par do elemento subjetivo, verificado no dolo e na culpa grave, pressupõe elemento objetivo, consubstanciado no prejuízo causado à parte adversa. (STJ ? 1ª T., REsp 21.549-7 ? SP, rel. Min. Gomes de Barros, j. 6.10.93, deram provimento parcial, v.u., DJU 8.11.93, p. 23.520). 
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por IVONE BARBOSA DA CUNHA contra GUAPIRA COMERCIAL DE VEÍCULOS LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Revogo a decisão que antecipou os efeitos da tutela.
Em razão da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da parte ex adversa que arbitro, à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00 (um mil reais).
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de 6 (seis) meses, arquivem-se os autos ? artigo 475-J, § 5º, do CPC. 
P.R.I.C.
  São Paulo,21 de fevereiro de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
