

SENTENÇA

Processo nº:010.08.106887-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Miguel Barros da Silva e outro

CONCLUSÃO

Em  19 de abril de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,           , Esc., lavrei este termo.









Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ajuizou ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse E INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face de Miguel Barros da Silva e Neiva Macagnan da Silva, alegando, em síntese, o descumprimento do avençado pelas partes, posto que os réus tornaram-se inadimplentes no pagamento das parcelas. Assim, requereu a rescisão do instrumento contratual, a sua reintegração na posse do imóvel, pagamento de perdas e danos, perda das parcelas pagas e dos acessórios (fls. 02/10). Juntou documentos a fls. 11/55. 
Os réus foram citados (fls. 214, verso) e ofertaram contestação (fls. 74/96). Liminarmente, requereram os benefícios da Justiça Gratuita. No mérito, sustentaram que  já quitaram o imóvel em questão, considerando-se apenas o valor de mercado atribuído aleatoriamente pela autora, sem cogitar do valor real de mercado (devendo ser comprovado em regular perícia) e que os documentos apresentados comprovam que os réus já pagaram a importância de R$ 95.523,73. Ainda, que os requeridos gastaram quantias na realização de benfeitorias, tanto na área comum quanto na unidade autônoma e que os critérios de reajuste do saldo devedor apresenta índices acima do legalmente permitido. Pediram pelo indeferimento da antecipação dos efeitos da tutela pretendida pela autora, pela devolução dos valores pagos e indenização por benfeitorias. Por fim, requereram a improcedência. Juntaram documentos a fls. 97/162.
Na oportunidade, a parte requerida apresentou reconvenção (fls. 163/188). Liminarmente, requereram os benefícios da Justiça Gratuita. Alegaram que fazem jus ao reconhecimento do usucapião, previsto no artigo 183 da Constituição Federal, além de questionarem sobre os critérios de reajuste do saldo devedor e sobre o sistema de amortização da Tabela Price. Ademais, o afastamento de culpa dos réus pela mora no pagamento das parcelas, que decorreu única e exclusivamente das ilegalidades perpetradas pela requerente. Pediram pela procedência da reconvenção. Documentos juntados a fls. 189/210.
Foi indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 211).
Houve oportunidade para manifestação à reconvenção (fls.217/235) e à contestação (fls. 253/270). Documentos a fls. 236/250 e 271/286.
A parte requerida se manifestou a fls. 293/300.

É o relatório.
D E C I D O.

Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
O pedido formulado pela autora comporta acolhimento.
Nesse sentido, restou evidente que a partir da notificação levada a efeito, a parte requerida foi definitivamente constituída em mora, mas não efetuou qualquer pagamento. 
No mais, os argumentos justificadores trazidos pelos réus não negam  nem infirmam este fato, pois houve afronta à cláusula contratual, a qual estabelece a inadimplência como causa de rescisão contratual.
Quanto à alegação de usucapião em favor da parte ré, não há como se reconhecer a pretensão. Com efeito, os requeridos admitiram em sua defesa que obtiveram a posse do imóvel por meio de contrato firmado com a COHAB, inclusive com pagamento, durante algum tempo, das prestações mensais do financiamento, razão pela qual não se pode vislumbrar a presença do requisito subjetivo do animus domini, pois o compromissário comprador tem absoluta ciência de que a aquisição da propriedade somente ocorrerá com o pagamento integral do financiamento.
Portanto, é mesmo caso para desfazimento do contrato, reintegrando a autora na posse do imóvel.
Do preço financiado, os requeridos parecem não pagar nenhuma prestação há anos, sendo forçoso concluir que houve pagamento tão somente de percentual mínimo do preço total ajustado em contrato (fls. 38/40 e planilha de débito a fls. 41/44) e está havendo ocupação do imóvel, sem pagamento das prestações mensais do financiamento pelo menos desde maio de 1997, portanto há mais de 10 anos.
Nesse sentido, pelo descumprimento contratual, mesmo em face das normas de defesa do consumidor, resta evidente a possibilidade de condenação à perda das prestações, juros, seguro habitacional, FCVS e demais acessórios incidentes nas parcelas pagas, além de despesas de comercialização e administração do contrato rescindido, bem como encargos condominiais e tributários incidentes no imóvel, tudo a título de indenização, a fim de evitar o enriquecimento ilícito de uma parte em relação à outra, pela utilização do imóvel por todo esse tempo sem qualquer contraprestação.
Finalmente, com relação às benfeitorias, somente o possuidor de boa-fé teria direito a estas, as quais também deveriam ter sido especificadas e provadas para que houvesse indenização, isto apenas das necessárias, mas sem direito de retenção, nos termos do artigo 1.220, do Código Civil.
Diante do exposto, e mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido feito por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB em face de Miguel Barros da Silva e Neiva Macagnan da Silva, para declarar rescindido o contrato de promessa de venda e compra que vincula as partes, reintegrar a autora na posse do imóvel mencionado na inicia e condenar a parte requerida na perda, a título de indenização, das prestações, juros, seguro habitacional, FCVS e demais acessórios incidentes nas parcelas pagas, além de despesas de comercialização e administração do contrato rescindido, encargos condominiais e tributos incidentes sobre o imóvel até a data da desocupação, valores que serão apurados em liquidação. 

Pela sucumbência, os réus arcarão com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado, observado o benefício da Justiça Gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 22 de abril de 2010.
