

SENTENÇA

Processo nº:004.09.106264-0
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Bs Indústria e Comércio de Produtos Metalúrgicos Ltda
Requerido:Editora Brasileira de Publicidade Empresarial Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
Bs Indústria e Comércio de Produtos Metalúrgicos Ltda, qualificada na inicial, ajuizou a presente ação em face de Editora Brasileira de Publicidade Empresarial Ltda, alegando, em suma, que seu nome foi incluído em cadastro de devedores em decorrência de contrato de serviços de publicidade que não contratou com a ré, a despeito de ter dela recebido boleto para pagamento do preço respectivo. Acrescenta que a assinatura do contrato não é de seu funcionário, até porque ele não dispõe de procuração da autora, enquanto que não há, no instrumento, o carimbo que identifique a autora como contratante. Em razão do ocorrido, pleiteia a declaração de inexistência do negócio jurídico e a indenização pelos danos morais (cujo valor foi especificado no aditamento de fls. 34/35) que sofreu em decorrência do apontamento, além da antecipação da tutela para o cancelamento deste (fls. 15/30)
Concedida a tutela antecipada, a ré foi citada a ofereceu contestação, em que descreve seu objeto social e seu modus operandi, que se inicia por oferta através de telemarketing , com o envio da minuta do contrato por fax para análise. No caso concreto,  alega que o contrato é eficaz porque foi assinado por funcionário da autora; carimbado e devolvido por fax. Os serviços foram prestados e o respectivo preço é devido, inclusive porque a troca de correspondência por fax é válida. Acrescenta que a autora tinha ciência do teor da oferta, e a ela aderiu por meio de seu funcionário, por cujos atos se responsabiliza. Por outro lado, a autora não exerceu o direito de arrependimento, devendo prevalecer a teoria da aparência; e, assim, as duplicatas emitidas são válidas. No mais, impugna os danos morais e o valor pleiteado, pugnando pela improcedência. Juntou os documentos de fls. 58/69.
A autora manifestou-se em réplica (fls.78/81). As partes especificaram provas (fls. 85/86 e 88/89).
É o relatório.D E C I D O.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão  expressa ou implicitamente  às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. A esse respeito, tenha-se em mente, aliás, a preciosa lição emanada do V. Acórdão proferido pelo extinto, porém Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, no julgamento dos embargos de declaração n.º 687.482-6/1, em que foi relator o Eminente Juiz Soares de Mello:
Aliás e desde há muito, muitíssimo se sedimentou que 'o juiz não está obrigado a examinar e responder a todos os argumentos das partes, quando já tenha encontrado motivo bastante para decidir' (STF, RT 312/583). Não há obrigação processual de serem esmiuçados todos os pontos erguidos nos arrazoados das partes, por mais importantes pareçam ser aos interessados, bastando a explicitação dos motivos norteadores do convencimento, sobreconcentrando-se no núcleo das relações jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde' (Ministro Milton Luiz Pereira, Emb.Decl.Resp 39.870-3-PE, DJU 160:25.352 de 21.8.95)."
Impõe-se o julgamento da lide no estado em que se encontra, por ser desnecessária a produção de outras provas (nem mesmo aquelas requeridas pelas partes a fls. 85/86 e 88/89), aplicando-se o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente em parte e pelas seguintes razões, que afastam as teses com elas incompatíveis. 
A relação jurídica das partes é de consumo, posto que elas se enquadram nas definições dos artigos 2º e 3º do CDC, na medida em que a autora não participa dos elos intermediários da cadeia de consumo que resulta na prestação dos serviços oferecidos pela ré ao mercado consumidor; ao discutir a inexistência de contratação e a reparação dos danos sofridos, enquadra-se na hipótese de consumidor por equiparação (artigo 14 e 17 do CDC).
Posta essa premissa, observe-se que a ré é estipulante do contrato de adesão, cujas cláusulas e, principalmente, formalidades constantes do instrumento a obrigam ao respectivo cumprimento, tudo por força dos artigos 47, 48 e 54 do CDC. Assim sendo, por conter campo específico para o lançamento de assinatura e carimbo da contratante, a interpretação mais favorável à consumidora deve se orientar no sentido de que a avença só pode obrigá-la se, efetivamente, o carimbo indicativo com a sua denominação for lançado no instrumento, abaixo da assinatura do representante. Não se trata de apego à formalidade, mas sim interpretação que privilegia a segurança de contratações como a discutida nos autos, em face do modus operandi da ré, contra a possível prática de se fornecer serviço sem solicitação prévia ou mesmo de se prevalecer da fraqueza do consumidor para impingir-lhe produtos e serviços, que são, aliás, práticas abusivas e vedadas (artigo 39, II e IV do CDC); ou mesmo de contratações falsas ou não autorizadas pelo representante legal ou gerente da empresa consumidora. Aliás, a ré teve a possibilidade de conferir se o carimbo constava do documento antes de realizar a publicação; na realidade, ignorou que ele não foi lançado no termo de adesão (cuja cópia ela mesmo juntou  fls. 66/67), e por isso fica rejeitada a alegação de que o carimbo estava presente.
Além do mais, como se disse, o modus operandi da ré (descrito na contestação) aumenta o risco de contratação não autorizada pelo responsável legal, tornando o serviço inseguro e defeituoso (artigo 14, §1º do CDC), o que afasta a aplicação da teoria da aparência, pois nos contratos em geral a manifestação de vontade deve ser efetiva, e não aparente. Por isso, era medida que privilegiaria a segurança, a exigência de procuração comprovando os poderes de do subscritor do termo de adesão para firmá-lo em nome da empresa contratante. Tal medida em nenhum momento foi cumprida, como se extrai da contestação, já que ela não é acompanhada do instrumento de procuração.
Os fundamentos ora adotados dispensam que se pesquise se a assinatura constante do termo é ou não do funcionário da autora (aliás, isso demandaria perícia grafotécnica, o que não foi requerido), pois retiram a eficácia do contrato e permitem o acolhimento do pedido declaratório negativo.
Deles também se extrai o defeito do serviço da ré, no que tange à oferta e colheita da manifestação de vontade da consumidora (artigo 14, §1º do CDC), do que resultou dano moral indenizável, em razão do caráter indevido da cobrança e fato de que o nome da autora foi exposto à condição de inadimplente, sem fazer jus a isto, em prejuízo da sua imagem e credibilidade, principalmente perante seus fornecedores, clientes e parceiros comerciais. Aliás, a publicidade dos cadastros da SERASA e SCPC faz presumir o conhecimento de terceiros a respeito da suposta inadimplência.
O valor da indenização é fixado de acordo com as circunstâncias do caso concreto, em especial, capacidade econômica das partes;  possibilidade do fato ser evitado com a normal diligência; valor e tempo da negativação, dentre outros. Em razão desses critérios e demais circunstâncias dos autos, o valor da indenização é fixado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial  para declarar inexistente o contrato discutido nos autos entre as partes (fls. 24), ratificando a medida que antecipou a tutela (fls. 36).  Outrossim, condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reis) com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c c o artigo 161, §1º do CTN) e correção monetária a partir desta data.
Oficie-se à Serasa para cancelamento definitivo do apontamento, se necessário, após o trânsito em julgado.
Em razão da sucumbência parcial, e com fundamento no 21 do CPC, deixo de impor a qualquer das partes o pagamento de honorários advocatícios à outra. Outrossim, cada litigante arcará com as custas processuais a que der causa.
Com a publicação da presente, fica a ré ciente de que o prazo do  art. 475-J, caput, do CPC, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
Por fim, declaro resolvido o mérito da lide, nos termos do artigo 269, I do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 17 de março de 2010.


JUIZ DE DIREITO
