

SENTENÇA

Processo nº:004.09.106439-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:Vanessa Zaparolli
Requerido:Banco do Brasil S/A


CONCLUSÃO
Em 22/06/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Pois bem, em que pesem os argumentos trazidos pela ré, a ação comporta acolhida, não, com efeito, na extensão almejada. 
A autora alega ser titular de conta corrente junto à ré e que em 30 de dezembro de 2008 foi realizado saque junto ao BANCO 24 HORAS, o qual não reconhece, não havendo como fazer prova negativa de que não o fez. 
Por outro lado, a ré em resposta afirmou adotar um sistema sofisticado de segurança que exige senha numérica e de letras, de modo que a alegada fraude não ocorreu. Afirmou, ainda, que o saque foi realizado em 30/11/2008 pela própria parte autora, mas, por lapso, deixou de ser debitado naquela data, realizando a ré o débito apenas em 30/12/2008. No tocante aos danos morais, sustenta que não trouxe a autora sequer comprovante da inserção dos dados da autora nos cadastros de proteção ao crédito. Refere, assim, regularidade na conduta, pugnando pela improcedência do pedido. 
De rigor, em princípio, o reconhecimento da relação de consumo entre as partes e o conseqüente reconhecimento da vulnerabilidade e hipossuficiência técnica da parte autora.
De outro lado, por se tratar de relação de consumo, por haver verossimilhança das alegações, ressaltando-se que não foram e são raras as hipóteses em que as Instituições Bancárias apresentam deficiência no sistema de segurança e que clonagens e fraudes outras ocorrem, cabível a inversão do ônus da prova. Neste sentido:
Direito Processual Civil. Recurso especial. Ação de indenização por danos morais e materiais. Ocorrência de saques indevidos de numerário depositado em conta poupança. Inversão do ônus da prova. Art. 6º, VIII, do CDC. Possibilidade. Hipossuficiência técnica reconhecida.
- O art. 6º, VIII, do CDC, com vistas a garantir o pleno exercício do direito de defesa do consumidor, estabelece que a inversão do ônus da  prova será deferida quando a alegação por ele apresentada seja verossímil, ou quando constatada a sua hipossuficiência.
- Na hipótese, reconhecida a hipossuficiência técnica do consumidor, em ação que versa sobre a realização de saques não autorizados em contas bancárias, mostra-se imperiosa a inversão do ônus probatório.
- Diante da necessidade de permitir ao recorrido a produção de eventuais provas capazes de ilidir a pretensão indenizatória do consumidor, deverão ser remetidos os autos à instância inicial, a fim de que oportunamente seja prolatada uma nova sentença. Recurso especial provido para determinar a inversão do ônus da prova na espécie (STJ, REsp 915599 / SP, Min. Nancy Andrighi, Terceira Turma, j. 21.08.2008, DJe 05/09/2008).
 
PROCESSO CIVIL. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. SAQUE INDEVIDO COM CARTÃO MAGNÉTICO. Correta a inversão do ônus da prova determinada pelo tribunal a quo porque o sistema de segurança do cartão magnético é vulnerável a fraudes. Agravo regimental não provido (STJ, AgRg no REsp 724954 / RJ, Min. Ari Pargendler, Terceira Turma, j. 13.09.2005, DJ 17.10.2005, p. 293). 

Na resposta, a requerida simplesmente afirmou que foi a autora a responsável pelo saque, mas que o débito em sua conta só ocorreu em 30/12/2008, por um lapso do sistema. Todavia, não trouxe prova de que o débito ocorreu de forma tardia e que se referia ao saque realizado em 30/11/2008, salientando-se, ademais, que se esta afirmação de fato procedesse, não haveria no extrato menção de saque em banco 24 horas, mas apenas no auto atendimento. 
De outro lado, cumpre salientar que a ré é detentora de um sistema de segurança e que teria condições de trazer aos autos elementos que corroborem suas alegações, não o fazendo, todavia.
Na espécie, não bastassem a verossimilhança das deduções, à ré competia, em aplicação ao princípio que prevê a inversão do ônus probatório, comprovar a exatidão e regularidade do saque. Não o fez, como já afirmado.
O art. 14 do CDC proclama que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviço. E, na presente hipótese, verifica-se que a ré apresentou sistema de segurança falho que permitiu a clonagem do cartão vinculado à conta da autora e a realização de saque pelo sistema do BANCO 24 HORAS.
Assim, a pretensão atinente à indenização por danos morais e materiais merece acolhida. 
Comprovada, assim, que a inserção foi completamente descabida e os serviços prestados pela ré foram inseguros e ineficientes, ante a inserção indevida dos dados da autora nos cadastros de maus pagadores, conforme se verifica do documento acostado às fls. 20, e os prejuízos morais com tal procedimento advindos reclamam uma indenização perseguida nesta ação. 
Deste modo, comprovada a responsabilidade civil da requerida, vislumbra-se o dever de indenizar.
Assim, caracterizado o dano extrapatrimonial.
O artigo 5º, X, da Constituição Federal consagra o princípio da reparação do dano moral por ofensa à honra, que também se encontra reproduzido no Código de Defesa do Consumidor (art. 6º, VI). 
Ora, os danos morais resultam da aflição, angústia e vergonha experimentadas pela autora diante do procedimento perpetrado pela ré e que levou o seu bom nome ao rol dos inadimplentes. O abalo ao crédito não só o prejudicou nas compras natalinas como também poderia trazer maiores conseqüências em virtude da função laborativa desempenhada por ele.
Mesmo que não houvesse este constrangimento, a indenização ainda assim seria cabível, tendo em vista que nesta hipótese presumível o dano moral. 
Nesse sentido:
INDENIZAÇÃO - Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes- Dívida paga - Dano moral presumido. DANO MORAL - "Quantum" - Princípio da razoabilidade - Fixação mantida SUCUMBÊNCIA - Valor da indenização arbitrado em valor menor - Inversão do ônus da sucumbência - Súmula 326 do STJ - Recurso não provido. Apelação 7223259200; r. Silveira Paulilo; Bragança Paulista; o.j. ; 21ª Câmara de Direito Privado; j. 09/04/2008; r. 23/04/2008.
Desta forma, seria inadmissível que alguém que causasse mal a outrem não sofresse nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido, sob a alegação de que agiu com boa-fé. 
Cabível, portanto, a indenização, embora não seja nos valores pleiteados. 
A autora requereu R$7.020,00 a título de danos morais. Contudo, deve a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito. 
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:
RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). 
Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a empresa-ré a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 3.500,00.
ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida a restituir o valor debitado em sua conta corrente em 30/12/2008, no valor de R$390,00, corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a citação e com incidência de juros moratórios de 1% ao mês, também desde a citação, bem como para condenar a ré ao pagamento, a título indenizatório à autora, a quantia correspondente a R$ 3.500,00, atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a prolação desta sentença, acrescida de juros moratórios, em 1% ao mês, desde a citação.
A sucumbência da autora é mínima, eis que acolhidos ambos os pedidos.
Deixo de condenar em custas processuais e honorários advocatícios, ante o que dispõe o art. 55, da lei 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de junho de 2010.
