

CONCLUSÃO
Aos  16/07/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0106312-79.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Amalfi Comercial Ltda
Requerido:Alexandre Vicente Anjo e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos, 
AMALFI COMERCIAL LTDA ajuizou ação de reparação de danos de acidente de veículos em face de ALEXANDRE VICENTE ANJO e de FRANCISCO AURO FILHO. Alega que é proprietária do veículo Renaul/Logan, placa EFW-9681, que é utilizado como táxi (prefxo 169-012) locado por Mário de Soares Carvalho; que no dia 10/11/2008, por volta das 18h20min, o aludido veículo estava parado no semáforo vermelho no cruzamento da Av. José Maria Whitaker com a Rua Joaquim de Almeida, quando teve a sua traseira abalroada pelo veículo FIAT/Siena, placa DJC3217, de propriedade do primeiro-réu e que era conduzido pelo segundo; que em decorrência da colisão o seu veículo sofreu avarias reproduzidas nas fotos que instruem a inicial e que foram orçadas em R$ 1.617,83; que além do prejuízo material com a conserto do veículo, a autora teve lucros cessantes porque não pode locar o veículo durante os três dias que ele permaneceu parado na Oficina para os necessários reparos de funilaria, dano este correspondente a R$ 330,00. Requereu, assim a condenação dos réus, solidariamente, ao pagamento de indenização no valor total de seu prejuízo. Juntou os documentos de fls. 06/29.
O réu FRANCISCO ofereceu a contestação de fls. 176/185. Com preliminar de inépcia da inicial e de ilegitimidade passiva. No mérito, alega que a culpa pelo acidente foi exclusiva de terceiro, no caso de um motociclista que em alta velocidade avançou em direção ao veículo conduzido pelo contestando, não lhe possibilitando outra alternativa que não avançar o seu veículo para evitar um dano de maior gravidade, o que ensejou a colisão na traseira do veículo da autora; que na hipótese de condenação é necessária reconhecer a culpa concorrente do motociclista; que o orçamento apresentado pela autora apresenta valor absurdo para o conserto do veículo; que não ficou caracterizado o reclamado lucro cessante; que os juros de mora são devidos desde a citação. Requereu a improcedência do pedido.
O réu ALEXANDRE ofereceu a contestação de fls. 188/195. Apresenta preliminar de sua ilegitimidade passiva, haja vista que o veículo em questão foi alienado para o corréu Francisco Auro Filho, em data anterior ao aludido acidente, promovendo a transferência para terceiro, Paulo Roberto de Carvalho Barroso somente em 02/08/2010, a pedido do comprador. Juntou os documentos de fls. 196/202.
A autora se manifestou em réplica (fls. 204/208).
Não houve conciliação em audiência e nenhum dos réus manifestou interesse na produção de novas provas.
É o relatório.
DECIDO.
O julgamento no estado se impõe porque os réus não demonstraram efetivo interesse na produção de novas provas e as questões efetivamente controvertidas prescindem da prova oral requerida pela autora.
Indefiro o pedido de assistência judiciária requerido pelo corréu Francisco porque a sua profissão ? taxista ? gera presunção, até efetiva prova em contrária, de totais condições de pagamento das despesas do processo que são inferiores a meio salário mínimo, sem comprometer o indispensável para a subsistência de sua família.
Não prospera a preliminar de inépcia, haja vista que a inicial possui causa de pedir inteligível, com perfeita identificação da legitimidade de cada um dos réus (proprietário do veículo e causador do acidente), e pedido certo e determinado.
Por outro lado, a legitimidade passiva dos réus está caracterizada, haja vista que Francisco era o motorista do veículo na data dos fatos (causador do acidente) e Alexandre consta como proprietário do veículo perante o DETRAN.
A documentação apresentada por Alexandre nada prova sobre a alegada alienação do veículo em data anterior.
Primeiro, porque o documento de fl. 199 não foi assinado pelo promitente comprador.
Segundo, porque o documento de fl. 201, prova que o réu assinou o DUT em momento posterior ao acidente, sem que exista qualquer prova escrita de que assim agiu por orientação de terceiro para regularizar uma venda pretérita.
Terceiro, porque o réu não apresentou prova alguma capaz de identificar, indiretamente, a venda anterior do bem (comprovante dos pagamentos realizados pelo promitente comprador ou declaração de bens e rendimentos dos exercícios do exercício 2006 ? ano calendário 2007 -  para comprovar a alienação do bem).
Quarto, porque o corréu Francisco ? seja na elaboração do BO seja na contestação de fls. 176/185 ? não confirma a versão de Alexandre sobre a propriedade do bem.
Quinto, porque o corréu Alexandre não especificou o interesse em produzir novas provas para comprovar a alegada alienação do veículo desde 2006.
No mérito, os elementos de prova angariados aos autos (B.O. de fls. 113/14 e fotografias de fls. 19/23), comprovam que o veículo Renault da autora foi abalroado na traseira pelo veículo Fiat conduzido pelo corréu Francisco.
É regra básica de trânsito a obrigação de o motorista guardar uma distância segura do veículo que trafega a sua frente, bem como empreender velocidade sempre compatível com a intensidade do trânsito da via pública, para evitar colisões.
Por outro lado, a manobra imprudente do motorista de uma motocicleta (não identificado) não isenta o réu da responsabilidade de indenizar os danos da causou no veículo do autor com o abalroamento.
Nestes termos, uma vez incontroverso que o veículo FIAT colidiu contra a parte traseira do Renault, parado no semáforo, aplica à hipótese a presunção de culpa exclusiva do motorista que colide na traseira, que decorre da previsão do art. 29, II, do CTB.

ACIDENTE DE TRÂNSITO - PRESUNÇÃO RELATIVA DE CULPA DAQUELE QUE COLIDE CONTRA TRASEIRA DO VEÍCULO QUE SEGUE À SUA FRENTE - AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE FATO DESCONSTITUTIVO CONTRA QUEM TEM A PRESUNÇÃO A SEU FAVOR - RESSARCIMENTO DE DANOS DEVIDO. Em sede de acidente de trânsito, há presunção relativa de culpa daquele colide contra a traseira do veículo que segue à sua frente, cumprindo- Ihe, por conseguinte, o ônus de produzir prova em contrário. (AC n° 914.488-0/4, 30a Câmara de Direito Privado - Rei. ANDRADE NETO - j 01 10.2008)
A alegada culpa concorrente de terceiro para a ocorrência da colisão não afasta a responsabilidade do motorista do veículo pelo pagamento da integralidade dos danos que causou pela abalroamento.
Por outro lado, o proprietário do veículo é solidariamente responsável pelos danos causados pelo bem de sua propriedade, pela aplicação da denominada culpa in eligendo, por haver confiado o veículo ao causador do acidente.
No que tange aos danos reclamados, os danos emergentes estão comprovados pelas fotos que reproduzem o estado da traseira do veículo após a colisão e a autora apresentou três orçamentos para quantificação do dano, postulando a quantia correspondente ao menor deles.
Os orçamentos apresentados, por seu turno, discriminam serviços compatíveis com as avarias derivadas da colisão (vide fls. 24/26) e a impugnação do réu não está embasada em qualquer elemento de prova de que as peças ou serviços foram superavaliados.
Em suma, sem que a ré apresente sequer indícios de alguma distorção nos valores orçados, o valor do menor dos orçamentos para o conserto do veículo deve sem recepcionado como o total dos danos emergentes.
Procede, outrossim, o pedido de indenização por lucros cessantes, haja vista que nos três dias que o veículo permaneceu  na Oficina a autora não auferiu a renda esperada com a locação do táxi (vide contrato de fl. 16).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o PEDIDO para CONDENAR os réus, solidariamente, ao pagamento da importância de R$ 1.947,83, acrescida de juros de mora e correção monetária a contar de novembro/2008.
Os réus arcarão solidariamente, ainda, com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em 20% do total da condenação, devidamente atualizada à época do efetivo pagamento.
P.R.I. 
São Paulo,  22/7/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
