

SENTENÇA

Processo nº:004.09.106764-2
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Edson Cardoso dos Santos
Requerido:Cisne Branco Transportes Ltda. Epp


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen
Vistos.
Edson Cardoso dos Santos, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Cisne Branco Transportes Ltda. Epp, ambos qualificados nos autos.Alega o autor, em síntese, que adquiriu um veículo da ré e, em razão do que as partes convencionaram, deixou-o sob a guarda da vendedora para serviços de manutenção em oficina de confiança; acontece que os serviços não sanaram os vícios que existiam no bem, que o autor utiliza para trabalhar, prejudicando o rendimento  de sua atividade de transporte de cargas e, assim, seu seus ganhos mensais. A ré se propôs a realizar o conserto, tendo sofrido, antes disso, prejuízo em razão de defeito na turbina que necessitou ser consertada. Realizado o conserto, ainda ocorria emissão de fumaça e isso porque foi mal executado o recondicionamento do motor e a bomba injetora. A partir desses fatos, pretende ser indenizado pelos danos morais e materiais que sofreu, em virtude da responsabilidade prevista no artigo 18 do CDC; no artigo 927 do Código Civil. Juntou documentos (fls. 08/34).
A ré foi citada e ofereceu contestação, alegando, em suma, inépcia da inicial, porque não apresenta pedido compatível com a causa de pedir e a ação proposta; decadência, em função da data de propositura e data da venda; e, no mérito, que realizou uma revisão no veículo, às suas expensas, vindo a gastar R$ 8.190,58, ocorrendo, ainda, a substituição da turbina nessa ocasião e não antes do conserto; que o autor não comprova os danos por meio de orçamentos, nem que os defeitos são anteriores à venda; que as autuações sofridas pelo autor afastam a alegação de queda de rendimento do veículo e também revelam mau uso do bem. Impugnando os danos morais e materiais, pugna pela improcedência (fls,. 44/54). Juntou documentos (fls. 55/74).
Ofereceu, ainda, reconvenção, na qual pretende o pagamento dos honorários do advogado que constituiu para representá-la neste processo (fls. 39/43).
O autor-reconvindo contestou a reconvenção (fls,. 76/78).
Em apenso, a ré ofereceu  exceção de incompetência, a qual foi acolhida e, em razão disso, os autos foram remetidos a este Juízo (pois a ação foi proposta na 1a. Vara Cível da Comarca de Santo André).
Em incidente próprio, autuado em apenso, a ré também impugnou a gratuidade de justiça ao autor e, nos termos da r sentença ali proferida, o benefício foi revogado, seguindo-se a interposição de agravo de instrumento, o qual não foi conhecido nos termos do V Acórdão juntado a fls. 21/23 daquele incidente.
O autor não ofereceu réplica à contestação (fls. 114). As partes especificaram provas (fls. 111 e 113). Constatado que o autor não havia recolhido as custas, a r decisão de fls. 115 determinou o recolhimento, mas isto não ocorreu, conforme certificou a serventia (fls. 119).
É o relatório. Decido.
Dispõe o artigo 1º da Lei Estadual 11.608/2003, que a taxa judiciária "tem por fato gerador a prestação de serviços públicos de natureza forense, devida pelas partes ao Estado, nas ações de conhecimento, na execução, nas ações cautelares, nos procedimentos de jurisdição voluntária e nos recursos". Nos termos do seu artigo 2º, ela " abrange todos os atos processuais, inclusive os relativos aos serviços de distribuidor, contador, partidor, de hastas públicas, da Secretaria dos Tribunais, bem como as despesas com registros, intimações e publicações na Imprensa Oficial."
O artigo 4º, I da Lei Estadual 11.608/2003) determina o pagamento das custas iniciais no momento da distribuição. O autor ficou temporariamente isento desse recolhimento em virtude da gratuidade de justiça que lhe foi deferida. 
Contudo, com a revogação do benefício (nos termos da r decisão proferida no incidente em apenso), voltou a ter incidência o referido tributo. Após o decurso de razoável tempo desde o trânsito em julgado do V Acórdão que não conheceu do recurso interposto contra a r sentença que cassou o benefício (24/06/2009), no dia 17/12/2009 foi publicada a r decisão que determinou o recolhimento (fls. 116). Mesmo assim, não houve manifestação por parte do autor, como certificou a serventia (fls. 119). Frise-se que o prazo  para o recolhimento das custas era o de cinco dias (artigo 185 do CPC ), o qual se mostrou mais do que suficiente, tendo em vista o princípio da celeridade (artigo 5º, LXXXVIII da Carta Magna) e, ainda, o lapso decorrido desde a revogação do benefício. 
Nesse caso, e apenas porque o processo chegou a tramitar com o oferecimento de contestação e reconvenção, não é o caso, propriamente, de se cancelar a distribuição como prevê o artigo 257 do CPC (aliás, nem mesmo tem incidência o prazo ali mencionado, pois ele tem como marco a data em que o feito deu entrada), mas de se reconhecer o efeito processual que lhe dá essência, qual seja, a extinção do processo em que foi deduzida a ação, por fato de pressuposto de formação válida e eficaz. 
Em razão de tudo isso, não será conhecido o pedido deduzido na ação, ficando prejudicada a análise das questões tratadas na contestação.
Resta apenas analisar a reconvenção, sendo desnecessária, para isso, a designação de audiência para a colheita de provas, em função da questão nela tratada e do artigo 330, I do CPC.
Preliminarmente, observe-se que não é o caso de se conceder à reconvinte o prazo do artigo 327 do CPC, uma vez que o reconvindo não alegou, em sua contestação, nenhuma das matérias do artigo 301 do CPC.
Quanto ao mérito da reconvenção, não assiste razão à reconvinte.
A despeito da extinção do processo em que se desenvolveu a ação  em razão do não pagamento das custas  é inegável que nele o autor exerceu regularmente um direito, nos termos do artigo 5º, XXXV da Constituição Federal. Pelos termos, fórmulas e argumentos utilizados; pela narrativa dos fatos e normas invocadas, não há sequer como se reconhecer má fé ou abuso do direito de pleitear a tutela jurisdicional.
Daí decorre a ausência de requisito essencial ao acolhimento do pedido indenizatório deduzido pela reconvinte, qual seja, a prática de ato ilícito. Na realidade, o autor-reconvindo agiu no exercício regular de direito que, em função do artigo 188, I do Código Civil, afasta o dever de indenizar a verba honorária pleiteada pela ré-reconvinte.
Tanto é assim que o Código de Processo Civil de antemão optou por carrear ao vencido no processo, o pagamento das verbas de sucumbência (custas, despesas e honorários advocatícios), como meio de compensar o vencedor pelas despesas que sofreu, sem que isso signifique o reconhecimento de responsabilidade civil por ato ilício (artigo 19  e seguintes do CPC).
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, DECLARO EXTINTO o processo relativo à ação, com fundamento no artigo 267, IV do CPC e, no mais, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção.
Em razão da sucumbência recíproca, deixo de impor a qualquer das partes o pagamento de verbas de sucumbência à outra, com fundamento no artigo 21 do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 08 de abril de 2010.


JUIZ DE DIREITO
