

SENTENÇA

Processo nº:0106918-91.2006.8.26.0010 - Monitória
Requerente:Banco Bmd S/A
Requerido:Lava Rápido Barão Ltda. Me e outro

CONCLUSÃO

Em  25 de julho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Genilson Rodrigues Carreiro. Eu,     Luiz Lopes do Carmo, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.








VISTOS.

BANCO BMD S/A. (em liquidação extrajudicial) ajuizou a presente ação monitória em face de LAVA RÁPIDO BARÃO LTDA. ME. E JUAREZ PEREIRA DA SILVA, alegando, em síntese, ser credor da quantia de R$ 11.487,94 (onze mil, quatrocentos e oitenta e sete reais e noventa e quatro centavos), representada por uma nota promissória, desprovida de força executiva. Requer a procedência do pedido com a condenação dos demandados no pagamento da referida quantia. A petição inicial (fls. 02/11) veio acompanhada de documentos (fls. 12/31).

Esgotadas a tentativa de citação pessoal, os demandados foram citados por edital (fls. 146 e 162/164) e quedaram-se inertes, deixando transcorrer in albis o prazo para oferecer resposta (fls. 165).

Nomeado curador especial, foram opostos embargos nos quais argüiu-se: a) incorreção do cômputo dos juros; b) impugnação por negativa geral; c) direito de percepção de honorários em razão do exercício da curadoria (fls. 177/194).

Impugnação aos embargos às fls. 190/196).

É o RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO e D E C I D O.

O julgamento é realizado independentemente da produção de outras provas, uma vez que os elementos de convicção necessários para o deslinde da causa já estão todos nos autos.

Na hipótese dos autos, além da nota promissória emitida pelo Lava Rápido Barão Ltda. Me. e avalizada por Juarez Pereira da Silva (fls. 17), foram juntados aos autos o contrato de abertura de crédito (fls. 17) e o extrato de movimentação da conta corrente (fls. 22/29), documentos suficientes para bem demonstrar a existência do crédito e o inadimplemento, não havendo, de outra parte, qualquer indício sequer de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito reclamado.

Em reforço, pondero que, pelo princípio da literalidade, o que não se encontra expressamente consignado no título de crédito não produz conseqüências na disciplina das relações jurídico-cambiais. Por isso, eventuais acertos verbais ou quitação parcial (que não foram alegados) não têm o condão de influir no deslinde da causa, devendo o julgador se ater ao que consta da cártula. Tudo o que estiver fora não interessa ao direito cambiário, podendo, entretanto, ser objeto de ação de conhecimento, na qual poderá o emitente ressarcir-se de eventuais danos provocados pelo endossante.

Outrossim, em relação aos juros, com razão o embargante, pois eles somente são devidos, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil, a partir da citação válida.

Confira-se, nesse sentido, o recente julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

APELAÇÃO CÍVEL - Monitória - Juros de Mora - Termo Inicial - Os juros de mora incidem a contar da citação do devedor, momento que caracteriza a mora, nos termos do art. 219 do CPC ? Precedentes do Superior Tribunal de Justiça - Hipótese de manutenção íntegra do julgado - Apelo desprovido (TJSP ?Apelação Cível 0121228-23.2006 ? Rel. Des. Jacob Valente ? 12.ª Câm. Direito Privado ? j. 15.06.2011).

No mesmo sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: EDcl no REsp 539736/SP, Rel. Min. Castro Filho, DJ 10/09/2007; AgRg nos EDcl no Ag 1025431/MG, Rel. Min. Sidnei Beneti, DJe 19/12/2008; AgRg no Ag 853439/RS, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 08/02/2008.

Por fim, conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, não são devidos honorários à Defensoria Pública quando no exercício da curadoria especial. Isso porque, na forma do artigo 4.º, XVI, da lei Complementar 80/94, com a redação dada pela Lei Complementar 132/09, é função institucional da Defensoria Pública exercer a curadoria especial nos casos previstos em lei.

Confira-se, nesse sentido:

A Turma reafirmou que não são devidos honorários à Defensoria Pública no exercício da curadoria especial, uma vez que essa função faz parte de suas atribuições institucionais. In casu, trata-se de ação de despejo cumulada com cobrança de aluguéis em que a ré foi citada fictamente e, por essa razão, houve a nomeação de defensor público estadual como curador especial. Então, a Defensoria Pública estadual (recorrente) pediu antecipação dos honorários advocatícios, mas o juízo indeferiu. Por sua vez, o TJ negou provimento ao agravo de instrumento interposto pela recorrente. No REsp, a Defensoria alega, entre outros argumentos, que os honorários do curador especial enquadram-se no conceito de despesas judiciais; assim, estão sujeitos ao adiantamento e são destinados ao fundo da escola superior da defensoria estadual. Assim, pugna que eles são devidos, pois não pode ser dado à Defensoria tratamento diferenciado daquele conferido ao curador sem vínculo com o Estado. Esclareceu a Min. Relatora que, apesar da impossibilidade de percepção de honorários advocatícios no exercício de função institucional, eles só são devidos à Defensoria Pública como instituição, quando forem decorrentes da regra geral de sucumbência nos termos do art. 4º, XXI, da LC n. 80/1994. Precedente citado: AgRg no REsp 1.176.126-RS, DJe 17/5/201. REsp 1.203.312-SP, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 14/4/2011.

Pelo exposto, acolho em parte os presentes embargos e, nos termos do art. 1102c, § 3.º do Código de Processo Civil, constituo o título executivo judicial, cujo valor será apurado por simples cálculo aritmético, observados os seguintes parâmetros: a) principal (R$ 5.532,12); b) acrescido de correção monetária desde o vencimento da cártula; c) acréscimo de juros de mora de 1% ao mês (artigo 406 do Código Civil c.c artigo 161, § 1.º do Código Tributário Nacional), contados a partir da citação válida.

Em razão da sucumbência mínima, arcarão os embargados com o pagamento das custas e despesas processuais, inclusive honorários advocatícios, que fixo, na forma do artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil, em 10% (dez por cento) do valor atualizado da dívida.

Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 25 de julho de 2011.

Genilson Rodrigues Carreiro
Juiz de Direito
