

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 15 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:009.07.106590-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:João Batista Cordeiro da Silva Junior
Requerido:Leandro Bruschi Sampaio e  Marcos Vinicius Pereira Salermo





                           Vistos.


João Batista Cordeiro da Silva Junior, menor impúbere representado por seu pai João Batista Cordeiro da Silva ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra Leandro Bruschi Sampaio e  Marcos Vinicius Pereira Salermo, alegando  que seu filho, sofreu danos morais em decorrência de atos libidinosos praticados pelos requeridos quando estes ainda eram adolescentes, em dezembro/2000. Pleiteou a devida indenização.

Em contestação (fls. 31/40) o requerido Marcos rechaçou as alegações da inicial, o qual  foi reiterada em  réplica (fls. 70/71). O outro réu Leandro não contestou a ação.

É O Relatório. 
DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.

A impugnação ao valor da causa restou prejudicada, eis que faltou formalização em autos apartados conforme art. 261 do Código de Processo Civil .

A ação não merece prosperar.

É fato que os requeridos foram submetidos à medida sócio educativa pelo r. Juízo Especial da Infância e Juventude à época dos fatos. No entanto, tal fato por si só não é suficiente para abarcar o pedido  trazido pelo autor.
Por outro lado, a prescrição argüida pelo réu Marcos não pode ser sustentada, nos termos do artigo 198, I do Código Civil.

O menor, vítima dos atentados e autor da presente, possuía seis anos à época dos acontecimentos, sendo que os requeridos tinham 12 e 15 anos, respectivamente.

Crianças e adolescentes são considerados pelo ordenamento (art. 06, ECA), como pessoas em desenvolvimento, sem o necessário discernimento, e em algumas situações incapazes de compreender a proporção e a antijuridicidade de suas condutas.

Assim sendo, deve-se levar em consideração na apreciação do presente feito, não só os fatos relatados, mais também as circunstâncias em que eles ocorreram, com o fim de evitar medidas alem das razoáveis.

Verifica-se que em razão dos fatos ocorridos, os menores infratores, também foram submetidos a fortes constrangimentos e abalos de ordem moral, dos quais considero suficiente para prevenir e evitar condutas do mesmo caráter, haja vista terem cumprido de medida sócio educativa  sobre a disposição de não mais infracionar .

Entendo que os constrangimentos de ordem moral sofridos pelo autor encontram-se desconfigurados em razão do tempo, sendo certo que as lembranças do episódio irão existir independente de haver indenização. Desta forma considero-a como medida desnecessária, capaz apenas de reavivar as angústias sofridas por ambas as  famílias.

Eventuais danos morais se perpetuaram no tempo; na verdade, eventuais conseqüências, o que impede reconhecimento como sendo danos morais.

Tal assertiva ganha força na medida em que a presente ação foi ajuizada somente agora, quando os réus passaram à maioridade.

Sem falar no laudo pericial (fls. 50) que não confirmou o fato, não tendo elementos para confirmar a prática libidinosa que o autor teria sofrido por parte dos requeridos.

Por outro lado, não restou configurada litigância de má-fé pelo requerente, eis que não excedeu os limites da discussão jurídica.


DISPOSITIVO

 Isto posto JULGO IMPROCEDENTE,  a ação para condenar o autor ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa, mesmo sendo beneficiário da justiça gratuita nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50.
 
P.R.I.
São Paulo, 15 de setembro de 2010.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
