

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0106784-86.2009.8.26.0001

Requerente:Sergio Emilio de Carvalho

Requerido:Unibanco União dos Bancos Brasileiros S/A. e outro

Em  20 de outubro de 2011, 16:10 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o autor, Sr. Sergio Emílio de Carvalho (RG 17.054.773), acompanhado do advogado Dr. Darcio Candido Barbosa (OAB/SP 168.540), e o advogado dos  réus, Dr. Robinson dos Santos Nascimento (OAB/SP 216.429). INICIADOS OS TRABALHOS, o advogado dos réus protestou pela juntada de substabelecimento em cinco dias, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. SÉRGIO EMÍLIO DE CARVALHO, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra UNIBANCO UNIÃO DOS BANCOS BRASILEIROS S/A e DIDENS LEASING S/A ? ARRENDAMENTO MERCANTIL, alegando, em síntese, ter sofrido danos moral e material, pelo fato de a instituição financeira ter lhe prometido um crédito de R$ 45.000,00, mediante contrato de leasing, e não ter finalizado a operação, em razão do que o autor teria tido um cheque não compensado, por insuficiência de fundos e sofrido constrangimentos e dano moral. Pediu a condenação dos réus ao pagamento de indenização. Os réus foram citados e contestaram a ação, seguindo a réplica. É o relatório do necessário. DECIDO. A pretensão do autor é parcialmente procedente, pois os réus incidiram em responsabilidade pré-contratual, ao iniciar negociação de financiamento, ao imprimir instrumento de contrato de leasing e ao receberem o documento do veículo, para, ao final, negar o crédito, sem nenhuma  justificativa. Trata-se o presente caso de culpa in contrahendo (Ihering). O autor era correntista do banco e obtivera a oferta de crédito de sua gerente. Com base na espectativa legítima de que o negócio seria concluído, emitiu um cheque com o valor do financiamento que seria concedido e entregou-o para o vendedor do veículo. Aconteceu que este, pelo fato de o banco não ter cumprido sua promessa, terminou por depositar os cheques, os quais retornaram por insuficiência de fundos. Isso, de certo, causou constrangimento e transtorno incomum para o autor, que teve que se mobilizar e adiantar o pagamento do valor do veículo, quando esperava, legitimamente, adquiri-lo mediante pagamento de 60 prestações mensais para o banco. Assim, fixo a compensação por dano moral em R$ 20.000,00. Deixo, contudo, dearbitrar uma indenização por dano material, por não vislumbrar, no caso, dano dessa natureza. Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar os réus, solidariamente, a pagarem para o autor R$ 20.000,00, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (setembro de 2008), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em 10% do valor da condenação ?  que será cumprida em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 400,00 (2% do valor atualizado da causa), mais R$ 25,00 por volume (1 volume), a título de remessa e retorno de autos. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.

Autor:

Advogado do autor:

Advogado dos réus:
