

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 001.08.106020-3

Requerente:Cleoneme Lopes Matos

Requerido:Cetelem Brasil


Em  26 de agosto de 2010, 14:50 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada do Dr. Nilton Mendes do Nascimento (OAB/SP 180.989), e a advogada da ré, Dra. Maria Celeste Branco (OAB/SP 133.308). INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, não houve acordo, porque a autora recusou R$ 3.500,00, oferecidos pela ré. Na sequencia, o MM Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença "Vistos. CLEONEME LOPES MATOS, moveu ação indenizatória contra CETELEM BRASIL S/A, pedindo indenização, uma vez que seu nome teria sido registrado indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito. A ré foi citada, negou responsabilidade e pediu pelo julgamento de improcedência do pedido. Seguiu-se a réplica. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, visto não ser necessária a produção de provas em audiência de instrução (art. 330, I, do Código de Processo). A pretensão da autora é procedente, porque a ré registrou os dados dela, indevidamente, nos órgãos de proteção ao crédito, assim causando dano moral, por abalo de crédito. A responsabilidade da ré é objetiva, nos termos do art. 14 do CDC. Não pode justificar sua conduta com base em culpa exclusiva de terceiro, porque o risco é inerente à sua atividade profissional, na medida em que competia a ela verificar a identidade da pessoa que contraiu o financiamento, e, ainda, porque  foi a própria ré quem registrou os dados da autora no SPC, a fim de facilitar o pagamento da dívida. Todavia, a indenização deve ser fixada com moderação, considerando que a ré se dispôs a retirar os dados da autora, dos órgãos de proteção ao crédito, mediante a apresentação de documentos que aquela preferiu não apresentar (fls. 25). Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar para a autora R$ 7.500,00, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (25.11.2007, fls. 20), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 20% do valor da condenação ? em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%.  Confirmo a medida liminar, e declaro a  inexistência do débito e a nulidade do contrato firmado em nome da autora. Deixo de condenar a ré a pagar o dobro do valor exigido, visto que o citado artigo 42 do CDC exige o pagamento efetivo por parte do consumidor, para justificar a devolução em dobro. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Nada mais". Lido e achado conforme vai devidamente assinado. 
Autor(a):

Advogado(a) do(a) autor(a)(s):

Advogado(a) do(a) ré(u):
