

SENTENÇA

Processo nº:0106908-82.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Constantino Rocha da Silva e outro
Requerido:Carla Caridade Luiz e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Constantino Rocha da Silva e Ederli Aparecida Guimarães do Couto Rocha da Silva ajuizaram ação indenizatória, decorrente de evicção, contra Carla caridade Luiz e Júlio Luiz Neto, alegando, em síntese, que em 15/06/04, por meio de escritura pública, devidamente registrada, adquiriram dos réus o imóvel indicado à inicial, pelo preço de R$ 80.000,00, devidamente quitado. Que para a realização do negócio tomaram todas as providências devidas, todavia, acabaram surpreendidos pela existência de penhora sobre 1/3 do imóvel, decorrente de ação trabalhista que alcançou um antecessor dos réus. Que os réus prometeram a substituição do bem penhorado, ou o pagamento da dívida trabalhista. Que os réus descumpriram a promessa, em verdadeira reserva mental, ensejando a adjudicação de 1/3 do bem pelo credor trabalhista. Sob este contexto, traçando doutas considerações acerca do direito que entenderam aplicável, pleitearam a indenização correspondente a 1/3 do imóvel, no importe de R$ 50.000,00, o reembolso do valor da escritura declarada ineficaz, perdas e danos referentes a alugueres que vierem a realizar em favor do adquirente, reembolso referente aos custos para a realização de nova escritura, além das cominações sucumbenciais. Juntaram documentos, (fls. 02/55).

Citado, o requerido Júlio Luiz Neto apresentou contestação, com defesas preliminares fundadas em nulidade de citação, ilegitimidade de parte passiva e carência da ação, dada pela falta de pressuposto legal. No que toca ao mérito, alegou que figurou como mero anuente e que os autores tinham ciência de que se tratava de coisa litigiosa. Por fim, impugnou os valores indenizatórios e pugnou pela denunciação da lide aos seus antecessores dominiais, (fls. 78/84).

Réplica a fls. 122/127.

Por meio de decisão de fls. 197 o pedido de denunciação da lide foi indeferido.

Exauridas as tentativas para localização, a corré Carla Caridade Luiz foi citada por edital e decorrido o prazo para contestação, à luz do disposto no art. 9º, II, CPC., foi nomeado curador especial que aportou defesa por negativa geral, (fls. 263).

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.
 
A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória.

Rejeito as defesas preliminares.

Não há falar-se em nulidade de citação, ao passo que o réu aportou regular defesa, inexistindo, pois, qualquer prejuízo ao exercício do contraditório.

A inicial está bem redigida e instruída, observando-se que seu pedido decorre de causa de pedir que lhe é lógica e antecedente, possibilitando a plena instauração do devido processo legal, não havendo que se excogitar de pretensa falta de pressuposto legal. 

Os réus ostentam pertinência subjetiva passiva, ao passo que figuram como alienantes, respondendo pelos riscos da evicção, garantia fixada por lei, (art. 447, CCB), e que, portanto, independe de estipulação contratual expressa.  

Superadas as preliminares, no mérito, a ação procede em parte.

Tratando-se de alienação onerosa, o alienante responde pela evicção configurada pela perda da coisa, ou de parte dela a terceiro, em virtude de decisão judicial. Isto porque é obrigado por lei a resguardar aos adquirentes o pleno gozo do direito dominial que alienou de modo oneroso.

Assim colocado, restou evidente que o bem alienado aos autores, à época da transação, guarnecia gravame judicial, qual seja, a penhora sobre 1/3 do imóvel, decorrente de ação trabalhista. A propósito descabe qualquer discussão nestes autos acerca da origem e responsabilidade pela aludida dívida trabalhista. 

Referida constrição judicial acabou por dar causa à adjudicação de 1/3 do bem pelo credor trabalhista, resultando na perda de parte da coisa alienada por decisão judicial, configurando a patente evicção, assistindo aos adquirentes evictos a reparação do dano sofrido.
 
De outro bordo, a tese defensiva não teve o condão de obstar a pretensão, ao passo que os autores, malgrado cientes da existência da constrição, o que foi lançado à escritura, não assumiram o risco da evicção que, aliás, restou expressamente consignada no mesmo instrumento público, aplicando-se, à espécie, o disposto no art. 449, in fine, CCB.

Isto porque, a mera ciência de gravame judicial não enseja a renúncia à referida garantia legal, em especial porque sempre existe a possibilidade de quitação da dívida guarnecida pela constrição e mesmo sua substituição. Outrossim, releva apontar que não há qualquer elemento a indicar que o indigitado gravame tenha influenciado na formação do preço, ensejando sua diminuição a partir de eventual assunção do risco da evicção pelos adquirentes, o que, como demonstrado, não ocorreu.

Também não se argumente acerca da aplicação do disposto no art. 457, CCB, ao passo que a constrição judicial não torna a coisa litigiosa e, tampouco, alheia.

Estabelecida a responsabilidade dos alienantes, passo à aferição dos danos.

Tratando-se de evicção parcial, os autores devem ser reembolsados pelo desfalque sofrido, correspondente ao valor da quota parte perdida no valor à época em que se evenceu.

Para tanto, deve ser acolhido o laudo aportado pelos autores, ao passo que realizado à época em que a carta de adjudicação foi registrada e que bem indica o valor do imóvel para venda, guarnecendo, pois, o ressarcimento efetivo. 

Por conseguinte, fica rejeitada a impugnação aportada pelo réu, na medida que absolutamente genérica e desprovida de qualquer elemento técnico, sem embargo de que sequer foi apresentado laudo discordante para necessária confrontação.

Todavia, os demais pedidos indenizatórios não podem ser acolhidos.

Descabe o reembolso do valor da escritura, pois, a ineficácia do ato foi declarada apenas em relação ao credor trabalhista, remanescendo, pois, válido em relação a terceiros, não havendo que se falar em necessidade de elaboração de novo instrumento.

Também inviável o pedido que se espraia pelo reembolso de alugueres, eis que se trata de pretensão eventual, dirigida a evento futuro e incerto que deverá ser deduzido pelas vias próprias quando efetivamente implementado.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para condenar os réus à indenização pela perda parcial da coisa alienada, que fixo em R$ 50.000,00, que deverá ser corrigida desde a data do laudo, cominando-se juros legais, contados da última citação.

Menor a sucumbência dos autores, condeno os réus a 80% das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.

  PRIC.

São Paulo, 04 de julho de 2011.
