

SENTENÇA

Processo nº:005.09.106720-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gilmar Matias dos Santos
Requerido:Tam S/A - Companhia de Investimentos Em Transportes e outro


Conclusão
Em 01 de junho de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Reconheço a revelia da co-ré SATA eis que apesar de intimada não compareceu à audiência de instrução. Não se trata de hipótese de aplicação do efeito substancial da revelia eis que formado litisconsórcio passivo.
As preliminares com o mérito confundem. Presentes condições de ação e pressupostos processuais, passo ao mérito.
Busca a parte autora a reparação por danos morais e materiais em face da parte requerida eis que uma máquina fotográfica acondicionada em bagagem despachada teria sido subtraída, havendo indícios de violação do cadeado da mala. Asseverou que a máquina fotográfica continha cerca de 300 imagens da cerimônia matrimonial realizada um dia antes do ocorrido.
Em que pese a relação de consumo mantida entre as partes, ausente verossimilhança das alegações formuladas pela parte autora, a inversão do ônus probatório na forma do art. 6º, VIII do CDC não comporta aplicação.
Com efeito, a parte autora não efetuou qualquer reclamação antes da retirada da bagagem do aeroporto, não cuidou de documentar a violação da mala e tampouco observou orientação da própria operadora de turismo que recomendava aos consumidores levarem consigo, em bagagem de mão, objetos valiosos como máquinas fotográficas (f. 26).
Anoto, ainda, que o boletim de ocorrência foi confeccionado em data posterior ao fato. Enfim, não se faz presente verossimilhança, motivo pelo qual sobre a parte autora repousava o ônus da prova dos fatos constitutivos do direito a teor do art. 333, I do CPC.
Em caso análogo já se decidiu:
Mesmo tratando-se de responsabilidade objetiva há que se estar provado o fato, o dano e o nexo de causalidade. Pela reclamação não ter sido feita no momento da retirada da bagagem, mas posteriormente, afasta-se a verossimilhança das alegações, não cabendo a inversão do ônus da prova, obrigando os requerentes a fazer prova de suas alegações que não se presumem, isto porque normalmente há o extravio total da mala ou a violação é prontamente percebida; tratando-se de máquinas fotográficas de pequeno porte normalmente não há qualquer obstáculo para que sejam trazidas como bagagem de mão, pelo contrário, as Companhias recomendam que sejam transportadas como bagagem de mão... (1ª Turma do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais de São Paulo, Recurso n. 04.765, Comarca de São Paulo, Rel. Dr. Alcides Leopoldo e Silva Júnior, DJ 04.06.2008).
Porque a parte autora não se desincumbiu do ônus da prova, a demanda é improcedente.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 01 de junho de 2010.
