

SENTENÇA

Processo nº:010.09.106190-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Larissa Moreira Germiniani
Requerido:Unimed Paulistana Soc. Coop. Trab. Médico

CONCLUSÃO

Em  26 de março de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Eliana Adorno de Toledo Tavares. Eu,       Escrv., lavrei este termo.





Vistos.


Aceito a conclusão em 06/04/2010.

Trata-se de ação promovida por LARISSA MOREIRA GERMINIANI, representada por seu pai Fábio Francis Germiniani em face de UNIMED PAULISTANA  SOC. COOP. DE TRAB. MÉDICO.

Pretendeu a autora a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, alegando, para tanto, que contratou plano de saúde junto à ré, acreditando que lhe daria direito a atendimento no Hospital São Camilo, com internação em quarto individual, conforme fora prometido. Ocorre que, de acordo com a petição inicial, no dia 4 de junho de 2009, às 12h00, necessitando de atendimento por pediatra, foi levada por seu pai ao referido hospital, onde, após ser submetida a exame, foi solicitada sua internação para submissão a procedimento de lavagem intestinal. Todavia, encaminhada a solicitação à ré às 14h20, via fax, às 14h50 foram informados que o pedido estava sob análise, informação esta que foi repetida ainda às 16h00, até que houve a comunicação de que o procedimento havia sido negado, devendo ser realizado em outro hospital. Afirma que seu pai ainda tentou novo contato com a ré e que, às 17h46, foi confirmada tal informação. Argumentando que houve prática de ato ilícito por parte da ré, que descumpriu o prometido e submeteu a autora a espera desnecessária em momento de fragilidade, requereu a condenação da ré nos termos já expostos. Acostou documentos.

Citada, a ré apresentou contestação, aduzindo, em suma, não ter havido recusa, mas, tão somente, encaminhamento para outro hospital, porque não havia cobertura para que o procedimento fosse realizado naquele. Ademais, afirmou que o tempo decorrido foi necessário para entrega de senha e guia de internação. No mais, impugnou o pedido de indenização por danos morais, bem como o quantum pleiteado a tal título. Acostou documentos. 

A autora não apresentou réplica. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Comporta a lide julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de prova em audiência.

O pedido é procedente.

São aplicáveis à relação existente entre as partes as normas de proteção ao consumidor. 

Os documentos acostados com a inicial demonstram a necessidade da submissão da autora ao procedimento descrito na petição inicial, o que, diga-se, sequer foi negado pelo réu.

Incontroverso o tempo decorrido desde a chegada da autora no hospital mencionado até a comunicação da resposta por parte da ré.

Como já dito, aplica-se à relação mantida entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, de modo que as cláusulas contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, parte hipossuficiente da relação jurídica, consoante dispõe o artigo 47. 

Além disso, consoante determina o art. 51, IV, da lei 8.078/90, são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou seja, incompatíveis com a equidade. Já o art. 54, §1º, II e III, do mesmo Diploma traz presunção de desvantagem exagerada nas restrições a direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual, bem como na excessiva onerosidade ao consumidor, considerando-se a natureza e o conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso.

Há que se destacar, ainda, que, de acordo com o artigo 6º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor, constitui direito básico do consumidor a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço.

Sendo assim, não se pode admitir que, informando ao consumidor que o plano de saúde contratado permite atendimento para pronto socorro na área de pediatria em determinado hospital, não queira a ré autorizar a cobertura de procedimento decorrente de tal atendimento de urgência.

De mais a mais, tratando-se de recusa somente relacionada a determinado hospital e não ao procedimento em si, não se justifica a demora de duas horas para resposta. Exercendo atividade que lida com pessoas em situação de fragilidade de saúde, deve a ré equipar-se para atender com celeridade as solicitações de procedimento, ainda mais, no caso concreto, em se tratando de criança sofrendo de dor.

Além disso, embora no Guia Médico exista a indicação de hospital em questão para atendimento de urgência pediátrica, não houve prova da existência de informação clara no sentido de que o procedimento eleito, que sequer poderia ser conhecido previamente pelo responsável da autora, por não possuir conhecimentos médicos, somente poderia ser realizado em determinado hospital.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, a mera oposição à cobertura em determinado hospital, decorrente da interpretação dada ao contrato, não pode, em tese, ser considerada conduta irregular ensejadora de danos morais.

Todavia, como já se disse, trata-se de caso em que criança, sentindo fortes dores, e com indicação de procedimento para tratamento de seu mal, foi submetida à espera desnecessária, o que constitui situação constrangedora suficiente a ensejar danos morais.

Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável. Porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às consequências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. 

É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. 

Destarte, entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar o valor de R$ 6.000,00. Anote-se que valor maior não se justifica, na medida em que não houve propagação do fato que justificasse a majoração.

Daí a procedência da demanda. 

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré ao pagamento, a título de indenização por dano moral, da quantia de R$ 6.000,00, valor a ser atualizado desde esta data e com juros legais de 1% ao mês desde a data do atendimento (04.06.2009). 

Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de abril de 2010.

Eliana Adorno de Toledo Tavares
Juíza de Direito
