

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de maio de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0106255-83.2008.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Carlos Alberto Baptista Pedroso
Requerido:Kid Goes de Souza

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


CARLOS ALBERTO BAPTISTA PEDROSO, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Reintegração de Posse em face de KID GÓES DE SOUZA, também qualificado, alegando, em resumo, ser possuidor do imóvel descrito na inicial que foi cedido ao réu em comodato verbal por prazo indeterminado e apesar de solicitada a desocupação do imóvel o requerido continua indevidamente na posse do bem, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. 

Esclareceu o autor ser possuidor do imóvel situado na Rua Hilarion Quintana nº 175, Fazenda da Juta, antigo lote 38 da quadra 39 e lote 38 da quadra 30, atual lote 39 da quadra 38, nesta Cidade, desde 1.993, quando o adquiriu por meio de instrumento particular de cessão e transferência de imóvel. 

Cedeu o uso de seu imóvel ao réu em comodato verbal, que assumiu a obrigação de conservar e cuidar do bem, pagando as despesas decorrentes do uso.
Ocorre que o requerido não cumpriu com o avençado e cedeu o imóvel a terceiros sem sua autorização. Diante dos fatos, resolveu retomar o imóvel.  Notificou o réu extrajudicialmente para desocupação voluntária em 07/02/2008, porém, ele se recusa a desocupar, praticando esbulho possessório. 

Requereu a concessão de medida liminar de reintegração de posse. Ao final, requereu a procedência da ação com a reintegração na posse do imóvel. Juntou documentos (fls. 06/22).

Aditada a petição inicial (fls. 25/27 e 44/47), foram incluídos no polo passivo os ocupantes do imóvel.

A medida liminar foi indeferida (fls. 54/55).

Os ocupantes foram citados e não ofertaram defesa (fls. 68). Posteriormente, por não mais estarem na posse do bem a ação foi julgada extinta com relação a eles (sentenças de fls. 109, 161 e 182), passando o processo a tramitar apenas contra o réu Kid Góes.

 O réu foi citado (fls. 68) e apresentou contestação (fls. 71/80), requerendo, em apertada síntese a improcedência da ação, uma vez que não houve comodato. Adquiriu o imóvel do autor e de seu sobrinho e sócio Marcelo Senedesi em junho de 1992, que na época eram seus empregadores. Deu o imóvel que morava localizado no Jardim Vera Cruz em São Mateus como parte de pagamento do imóvel em debate, pagando o valor restante mediante desconto em parcelas diretamente de seus vencimentos. Está na posse mansa, pacífica e com ?animus domini? desde 1992. Sustentou, também, como defesa exceção de usucapião, pois estão no imóvel há 16 (dezesseis) anos. Os ocupantes são seus familiares. Não praticou esbulho possessório e nem cedeu o imóvel a terceiros. 
Pleiteou, ainda, o direito de retenção das benfeitorias realizadas por estar de boa-fé. Juntou documentos (fls. 81/105).
O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 185/187).
O feito foi saneado (fls. 190/192), designando-se audiência de instrução (fls. 198).

Durante a instrução foram ouvidas testemunhas indicadas pelo autor (fls. 246/247) e pelo réu (fls. 248/251).

Encerrada a instrução as partes apresentaram alegações finais na forma de memoriais (fls. 255/260 e 261/263). 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de reintegração de posse, visando a retomada do imóvel descrito na inicial. 

A ação é procedente. Vejamos: 

Por primeiro, cumpre ressaltar que o nosso ordenamento jurídico protege a posse correspondente ao direito de propriedade e a outros direitos reais e também a posse como figura autônoma e independente da existência de um título. 

   Desta forma, tem-se que o nosso direito protege o ius possidendi, fundado em um título de domínio, bem como a posse como situação de fato, fundada no ius possessionis, derivado de uma posse autônoma, independente de qualquer título.
Em ambos os casos, o direito à posse somente pode ser assegurado àquele que se encontra em uma situação de fato, aparentando ser o proprietário de determinado bem. Exige-se, pois, o exercício de atos de domínio, já que, segundo o conceito de Ihering, adotado por nosso direito positivo, posse é conduta de dono.

O conceito de posse é dado pelo art. 1.196 do Código Civil Brasileiro, ao considerar possuidor ?todo aquele que tem de fato o exercício, pleno, ou não, de algum dos poderes inerentes à propriedade?. 
Vê-se, portanto, que para a configuração do direito à posse, necessário o exercício dos poderes de fato inerentes à propriedade ou domínio.

Ingressou o autor com a presente ação possessória, visando à reintegração na posse do imóvel descrito inicial em razão do esbulho praticado pelo réu.

Argumentou o autor ter sido referido imóvel cedido ao réu em comodato verbal, gratuitamente e por prazo indeterminado. No entanto, descobriu que o réu tinha passado o imóvel para terceiros sem sua autorização e por isso resolveu retomar a posse do imóvel. Solicitou a desocupação do imóvel por meio de notificação extrajudicial. Porém, o réu não desocupou o imóvel, praticando esbulho possessório.

Em contrapartida, o réu, na contestação (fls. 71/80), negou a existência de comodato e a prática do esbulho possessório, dizendo que em 1992, adquiriu o imóvel do autor dando como parte de pagamento o imóvel em que morava e o valor restante era descontando de seu salário, isso porque na época era funcionário do autor. 
Asseverou, bem assim, que imóvel lhe pertence, pois está na sua posse de boa-fé e de forma justa há mais de 16 (dezesseis) anos, preenchendo os requisitos da usucapião extraordinário. Pugnou pela improcedência da ação e pela retenção das benfeitorias. 

Pois bem.

Pela prova documental e oral amealhada conclui-se que a razão está com o requerente.

Com efeito, a partir da análise dos elementos probatórios trazidos aos autos, notadamente os documentos de fls. 09/19, constata-se que está caracterizada, relativamente ao imóvel descrito na inicial, a melhor posse do autor, que também foi confirmada pelo depoimento da testemunha Wilson da Silva (fls. 246/247), bem como o esbulho possessório atribuído ao réu, que recebeu o imóvel em comodato verbal por prazo indeterminado e mesmo após ter sido instado a desocupar recusou-se a restituí-lo ao autor, praticando esbulho possessório. 

Insta realçar, diversamente do alegado pelo réu em sua defesa, estar a posse do autor efetivamente demonstrada, sendo certo que o fato de não morar no imóvel, notadamente por tê-lo cedido em comodato, não obsta o exercício da posse indireta.

De outra banda, a alegação do réu de que é o proprietário e possuidor do imóvel em debate por tê-lo adquirido mediante permuta com o bem que morava na época no Jardim Vera Cruz, pagando o valor restante mediante desconto em seus vencimentos (na época era funcionário do autor) não resultou demonstrada, ônus que lhe pertencia à luz do disposto no artigo 333, II, do CPC. 

Anoto que nenhum documento desse negócio foi juntado aos autos e as testemunhas ouvidas em Juízo, sob o crivo do contraditório, nada disseram a respeito, caindo por terra a alegação de que adquiriu o imóvel do autor e de seu sobrinho Marcelo.

A testemunha do autor Wilson da Silva (fls. 246/247), confirmou os fatos narrados na inicial. Esclareceu ter o autor emprestado o imóvel para o requerido tomar conta. Disse que o réu morou no imóvel há 15 (quinze) anos e depois saiu, deixando um cunhado no local. O autor pediu o imóvel de volta para o réu por volta de 1998 ou 1999.

No mesmo sentido do depoimento da testemunha Silvio foram os depoimentos das testemunhas Gerardo Nunes Acácio (fls. 207/208) e Nelson Pereira da Silva (fls. 209/210).

A testemunha Hélio Pereira (fls. 248/249), indicada pelo réu, seu vizinho, disse que ele sempre morou no imóvel com a família. Não soube informar como o réu foi morar no imóvel, se comprou, alugou, invadiu ou recebeu emprestado. O réu não cedeu o imóvel para terceiros.

Olindo Mendes (fls. 250/251) quando inquirido afirmou que o réu mora no imóvel com os parentes há 17 ou 18 anos. Não soube informar se o réu foi morar no imóvel para tomar conta. Disse, ainda, que o réu nunca saiu do imóvel. 

Nesse cenário, repise-se, a razão está com o autor. A verdade formal colhida nos autos, em especial pela prova oral, aponta para a existência de comodato por parte do requerido, não havendo prova de que o imóvel foi adquirido mediante permuta e pagamento por meio de prestação de serviços.
Ressalte-se, que os réus não comprovam a compra do imóvel e nem o seu pagamento mediante prestação de serviços. 

De outra banda, a comprovação irrefutável da existência de comodato verbal por prazo indeterminado e a não restituição do imóvel pelo réu quando solicitada à desocupação pelo autor conduz à prova do esbulho possessório, sendo certo que o requerido, que estava na posse de forma justa e licitamente passou a ocupar o imóvel precariamente.

É precária a posse quando o possuidor recebe a coisa com a obrigação de restituí-la e, abusando da confiança, deixa de devolvê-la ao proprietário ou possuidor legítimo. O vício inicia-se no momento em que o possuidor se recusa a devolver o bem a quem de direito e não se convalida ou transmuda para a posse justa. 

A posse dos comodatários, no caso do réu, que era justa e lícita, torna-se injusta, não porque mudou somente o ?animus? do possuidor, mas porque mudou a causa, a razão pela qual se possui. A posse que era justa durante a vigência do comodato com a recusa de desocupação tornou-se injusta, porque houve a quebra do dever de restituição, ou seja, desapareceu a razão jurídica que amparava a posse e praticou o possuidor, agora, precário, ato ilícito contra o possuidor comodante, e portanto, esbulho.  

Com isso, em sendo a posse precária do réu, pela não devolução do imóvel recebido em comodato, não é crível falar-se em usucapião.

Com efeito, a alegação do réu e de suas testemunhas de que nunca saiu do imóvel não encontra respaldo nos autos. 
Quando da citação o réu não foi encontrado residindo no imóvel em comento. Consoante certidão de fls. 68, o réu foi citado em local diverso, estando no imóvel outros ocupantes, o que corrobora o não preenchimento dos requisitos da usucapião. Ademais, nenhum documento foi juntado (por exemplo, contas de energia elétrica, de água e esgoto, IPTU, etc.) para comprovar sua posse efetiva sobre o imóvel, caindo por terra suas alegações.

De outra banda, o esbulho restou plenamente caracterizado pela não restituição do imóvel após solicitação do autor, que foi, inclusive confirmada pela testemunha Wilson. 

Desse modo, solicitada a desocupação para entregar o imóvel e recusando-se a fazê-lo, passou a ter o réu a posse precária do bem, não sendo possível invocar proteção possessória ou pleitear a usucapião do bem, porquanto inexiste posse justa em relação ao autor. Pelo contrário os réus estão no imóvel injustamente e de má-fé, porque sabia que tinha de restituir o imóvel.

Nos termos do artigo 1.200 do Código Civil, ?É justa a posse que não for violenta, clandestina ou precária" (destaque nosso).

Além disso, não induzem posse os atos de mera permissão ou tolerância, assim como não autorizam a sua aquisição os atos violentos ou clandestinos, senão depois de cessar a violência ou a clandestinidade. Ou seja, somente a posse clandestina e a violenta podem ser convalidas, mas não a precária. 

Essa a lição de Sílvio de Salvo Venosa: 

?Tão-só a posse justa, com a relatividade enfocada, é amparada pelos interditos. A regra geral a ser observada é não merecer a posse injusta proteção". ( ?  ?  ?  ) "Quando examinamos a posse, deve ser levada em conta sua natureza. Há modalidades de posse que não permitem a aquisição. O locatário ou o comodatário, por exemplo, que tem a posse imediata, não possui com ânimo de ser dono." (Direito Civil, 5a ed., São Paulo, Ed. Atlas, 2005, vol. V, pp. 79 e 220).

Desta feita, comprovados a posse do autor e o esbulho do réu de rigor a retomada do imóvel.

A propósito da matéria trago á colação alguns arestos. Confira-se: 
 
0498074-78.2010.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Ana de Lourdes Coutinho Silva 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 15/12/2010 
Data de registro: 08/02/2011 
Outros números: 990104980747 
Ementa: ... o réu na posse do imóvel - Descabimento - Hipótese em que a apelante era mera comodatária do imóvel Posse precária insuscetível de proteção possessória em relação ao réu-reconvinte - Impossibilidade de ... Ementa: INTEMPESTIVIDADE - Preliminar de intempestividade da reconvenção e de violação do princípio do contraditório - Rejeição - Hipótese em que a reconvenção foi protocolizada juntamente com a contestação - Autora-reconvinda que foi devidamente intimada para se manifestar sobre as defesas apresentadas - PRELIMINAR AFASTADA. DEMANDA POSSESSÓRIA - Pedido de reintegração de posse - Pretensão de reforma da sentença que julgou improcedentes os pedidos iniciais e procedentes os pedidos formulados por meio de reconvenção para o fim de reintegrar o réu na posse do imóvel - Descabimento - Hipótese em que a apelante era mera comodatária do imóvel Posse precária insuscetível de proteção possessória em relação ao réu-reconvinte - Impossibilidade de aquisição da propriedade pela usucapião - Sentença de primeiro grau que merece ser confirmada pelos bem deduzidos fundamentos expostos pela juíza singular - RECURSO DESPROVIDO. 

9163956-98.2007.8.26.0000  Apelação / Posse 
Relator(a): Melo Colombi 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/05/2008 
Data de registro: 12/06/2008 
Outros números: 7141762000, 991.07.021431-0 
Ementa: ... provida POSSESSORIA - Reintegração de posse - Alegação de usucapião - Imóvel cedido em comodato - Posse precária - Ausência de "atttmus domini" - Ementa: ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Ação de reintegração de posse - Reintegração de posse - Alegação de falta de legitimidade dos usufrutuários em defender a posse - Descabimento - Os usufrutuários têm plena legitimidade em defender sua posse - Recurso não provida POSSESSÓRIA - Reintegração de posse - Pretensão de extinção de usufruto vitalício por falta de uso do bem - Falta de uso do imóvel mocorrente - Ato de mera tolerância não significa falta de uso do bem, ao contrário - O ato de permitir moradia a outrem só pode resultar daquele que tem direito e poder para tal permissão - Recurso não provida POSSESSORIA - Reintegração de posse - Alegação de usucapião - Imóvel cedido em comodato - Posse precária - Ausência de "atttmus domini" - Usucapião inocorrente - Recurso não provido POSSESSÓR1A - Reintegração de posse - Imóvel cujo uso foi cedido gratuitamente ao filho, quando de seu casamento - Hipótese de separação dos cônjuges - Moradia pela ex- esposa e filhas em comodato - Após notificação de extinção do comodato, a não desocupação do bem resultou em esbulho - Ação procedente - Recurso não provido. 


A tese de usucapião não vinga, porque o réu era sabedor de que o imóvel não lhe pertencia, estando na posse na qualidade de comodatário, não exercendo sua posse com "animus domini". Não há prova, repita-se, da compra do imóvel e nem tampouco da posse efetiva do réu, tratando-se, em verdade de posse precária.Sendo precária a posse, não poderia resultar em usucapião.

A propósito da matéria, nos dizeres de JOSÉ JOAQUIM CALMON DE PASSOS: "(...) O comodatário que não restitui a coisa recebida por empréstimo é considerado um esbulhador, consequentemente, contra ele é admissível a ação de reintegração de posse. Mas o seu uso só se justifica se intentada dentro de ano e dia (...)" ("Comentários ao código de processo civil", 2a ed., Rio de Janeiro: Forense, 1977, v. Ill, n° 78.2., p.134).

Por conseguinte, havendo prova documental idônea a respeito do preenchimento dos requisitos mencionados no art. 927 do CPC, somados a prova oral coligida sob o crivo do contraditório, legitima-se a expedição de mandado de reintegração, com base no art. 928, "caput", 1ª parte, do CPC. 
Ademais, como já ressaltado, não se vislumbra nos autos qualquer fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito postulado pelo requerente, porquanto o réu, repita-se mais uma vez, não conseguiu afastar o preenchimento dos requisitos legais pelo requerente.
E mais, o fato do réu ter construído no imóvel com a permissão do autor não o torna legítimo possuidor do imóvel, mormente porque entre as partes foi firmado um contrato de comodato e nesse caso nem há se falar em usucapião.

Sem razão, portanto, o requerido.

No contexto dos autos trago à colação alguns outros arestos. 

0057731-71.2011.8.26.0000  Agravo de Instrumento 
Relator(a): José Marcos Marrone 
Comarca: Cotia 
Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 01/06/2011 
Data de registro: 21/06/2011 
Outros números: 00577317120118260000 
Ementa: Possessória - Reintegração de posse - Deferimento da liminar- Imóvel cedido em comodato à agravante - Notificação para desocupação do imóvel no prazo de noventa dias - Não-atendimento à notificação - Caracterizada a mora - A- ção possessória de força nova, de procedimento especial, intentada dentro de ano e dia do esbulho - Art. 924, 1a parte, do CPC ... Ementa: Possessória - Reintegração de posse ? Deferimento da liminar- Imóvel cedido em comodato à agravante - Notificação para desocupação do imóvel no prazo de noventa dias - Não-atendimento à notificação - Caracterizada a mora - Ação possessória de força nova, de procedimento especial, intentada dentro de ano e dia do esbulho - Art. 924, 1a parte, do CPC - Prova documental idônea sobre o preenchimento dos requisitos do art. 927 do CPC - Expedição do mandado liminar de reintegração que se legitima, independentemente de pré? via justificação - Art. 928, "caput", 1a parte, do CPC - Inocorrência de ilegali?dade - Agravo desprovido. 


9221823-83.2006.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Miguel Petroni Neto 
Comarca: Barretos 
Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/02/2011 
Data de registro: 26/04/2011 
Outros números: 991060575612 
Ementa: ... Imóvel cedido em comodato por prazo indeterminado pelos réus - Não desocupação do bem quando requerido - Legitimidade da proteção possessória - Dano moral ausente - Inexistência do dever de indenizar - Recurso improvido Ementa: Indenização - Danos materiais e morais - Bem imóvel objeto de reintegração de posse - Ação improcedente -Alegação de cerceamento de defesa - Dano material -Inexistência de especificação e de prova do prejuízo sofrido a afastar o dano material - Dano moral -Inexistência de ato ilícito - Imóvel cedido em comodato por prazo indeterminado pelos réus - Não desocupação do bem quando requerido - Legitimidade da proteção possessória - Dano moral ausente - Inexistência do dever de indenizar - Recurso improvido 



0296046-24.2010.8.26.0000  Agravo de Instrumento / Posse 
Relator(a): Jurandir de Sousa Oliveira 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 19/10/2010 
Data de registro: 01/12/2010 
Outros números: 990.10.296046-3 
Ementa: ... A PROTEÇÃO POSSESSÓRIA (ARTIGOS 920 A 931, DO CPC). COMODATO. O IMÓVEL FOI CEDIDO EM COMODATO AO MARIDO DA AGRAVANTE, POR MAIS DE DEZ ANOS, SEMPRE RENOVADO ... Ementa: REINTEGRAÇÃO DE POSSE. IMÓVEL URBANO. CONTRATO DE COMODATO. LIMINAR CONCEDIDA NO PRIMEIRO GRAU, EM AUDIÊNCIA. PRELIMINAR DE AUSÊNCIA DE PROVA DA POSSE PELO AUTOR. DESACOLHIMENTO. O AUTOR É CESSIONÁRIO DOS DIREITOS SOBRE O IMÓVEL E, COMO TAL, SUB-ROGOU-SE EM TODOS OS DIREITOS DO ANTIGO COMODANTE. PRELIMINAR DE AUSÊNCIA DE TITULARIDADE. DESNECESSIDADE. O CESSIONÁRIO DOS DIREITOS DE POSSE DO IMÓVEL, TEM LEGITIMIDADE PARA A PRETENDIDA RESTITUIÇÃO DO BEM OBJETO DO COMODATO. AQUI A AÇÃO É POSSESSÓRIA QUE NÃO PRESCINDE DE PROPRIEDADE. CONSTITUIÇÃO EM MORA. A AGRAVANTE FOI CONSTITUÍDA EM MORA, POR MEIO DE NOTIFICAÇÃO JUDICIAL; RESISTINDO NA DEVOLUÇÃO DO BEM, SUA POSSE, ATÉ ENTÃO JUSTA, CONVERTEU-SE EM ESBULHO, DAÍ A PROTEÇÃO POSSESSÓRIA (ARTIGOS 920 A 931, DO CPC). COMODATO. O IMÓVEL FOI CEDIDO EM COMODATO AO MARIDO DA AGRAVANTE, POR MAIS DE DEZ ANOS, SEMPRE RENOVADO POR CONTRATO ESCRITO, A CADA SEIS MESES; COM A SUA MORTE, A VIÚVA, ORA RECORRENTE, PASSOU A ASSINAR O CONTRATO, TAMBÉM RENOVADO POR MAIS DE SETE ANOS. O COMODANTE CEDEU OS DIREITOS QUE TINHAM SOBRE O IMÓVEL PARA O AGRAVADO, O QUAL SUB-ROGOU-SE NOS DIREITOS DAQUELE; NÃO CONVINDO MAIS A CONTINUIDADE DA AVENÇA, NOTIFICOU A AGRAVANTE, PEDINDO A RESTITUIÇÃO DO BEM, SEM SUCESSO. CONSTITUÍDA EM MORA (ARTIGOS 397, CAPUT E PARÁGRAFO ÚNICO C.C. O ART. 582, DO CÓDIGO CIVIL), FOI PROPOSTA A AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE, E PROVADA A POSSE ANTERIOR E O ESBULHO, EM REGULAR AUDIÊNCIA DE JUSTIFICAÇÃO, FOI DEFERIDA A LIMINAR, QUE DEVE PREVALECER. NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO 

Como se vê, nada nos autos contém o recurso capaz de abalar os sólidos fundamentos da inicial, que se alicerçam no contexto probatório. 

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para determinar a reintegração do autor na posse do imóvel referido na inicial e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Outrossim em razão do acolhimento do pedido o requerido arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do patrono do autor, que arbitro em R$ 1000,00, nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil, corrigidos desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso.

Todavia, por ser o requerido beneficiário da Justiça Gratuita aplico o artigo 12, da Lei nº 1060/50 e suspendo a exigibilidade da cobrança da verba sucumbencial.
 
Transitada em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse.

Desde logo, fica autorizado o uso de força policial e os benefícios previsto no art. 172, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de maio de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
