

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 28 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:011.09.106927-1
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - 
Requerente:Francelina de Pinho Guilhermino
Requerido:Maria Clara Pinheiro Pinto e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes







Vistos.

FRANCELINA DE PINHO GUILHERMINO, qualificada nos autos, moveu ação de exclusão de herdeiros por indignidade contra MARIA CLARA PINHEIRO PINTO e seu marido JOSÉ CARLOS DE ALMEIDA PINTO e contra ARMINDA GOMES PINHEIRO RIBEIRO e seu marido JOÃO CARLOS RIBEIRO. Alegou a autora, em suma, que é filha de Clara Gomes Feiteira, falecida em 23 de abril de 2008, e irmã das rés Maria Clara e Arminda. 

Sustenta que as rés e seus respectivos cônjuges incorreram em atos que se enquadram nas hipóteses previstas no artigo 1.814 do Código Civil, praticando contra a falecida atos passíveis de ensejar sua exclusão por indignidade. Alegou que um dia a falecida, que estava sob os cuidados da ré Maria Clara, foi encontrada com braços arroxeados e marcados, o que nunca foi esclarecido a contento. Afirmou também que a falecida tinha em casa R$15.000,00 em dinheiro, que desapareceram sem explicação, numerário em relação ao qual está sendo movida ação própria. 

Afirmou, finalmente, que a ré Arminda e seu marido João incluíram a falecida como dependente em suas declarações de imposto de renda, o que é inverídico, porque sua mãe nunca dependeu economicamente dos filhos. Afirmou que tal fato constituiu fraude ao fisco e configura verdadeira injúria contra a falecida, que assim se passa também por fraudadora. Requereu a exclusão das herdeiras por indignidade (fls. 2/14). Juntou os documentos de fls. 18/31.

Deferiu-se a gratuidade à autora (fls. 32). Citados, os réus apresentaram contestação às fls. 51/67. Alegaram, em suma, que desconhecem o episódio relacionado às marcas nos braços da falecida, anotando que sofria de cirrose hepática e que lhe foram prestados todos os cuidados necessários durante a doença. Disseram que nunca houve maus-tratos à falecida e que pagaram grande parte das despesas da casa e do funeral. Disseram que a inclusão da falecida como dependente na declaração de imposto de renda se deu quando ela, efetivamente, não recebia alugueis de seus imóveis. Alegaram, ainda, que Arminda e seu marido são isentos de recolher imposto, de modo que da inclusão sequer lhes decorreria vantagem econômica. Requereram a improcedência da demanda e  a condenação da autora como litigante de má-fé. Juntaram os documentos de fls. 68/155.

Houve réplica (fls. 160/174).

É o Relatório. 
Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porque a questão é exclusivamente de direito.

Com efeito, o rol de causas de exclusão por indignidade previsto no artigo 1.814 do Código Civil é taxativo e não permite interpretação extensiva. Os fatos relatados pela autora não comportam inclusão em nenhuma dessas hipóteses, não havendo que se cogitar da produção de prova sobre fatos que, ainda que houvessem ocorrido, não conduziriam à exclusão pretendida.

Com efeito, as alegações formuladas pela autora referentes às marcas no braço da falecida e aos R$15.000,00 guardados em casa são inconclusivas, porque não há imputação direta de tais fatos a qualquer dos requeridos, mas meras suspeitas e conjecturas, expostas de forma não assertiva na petição inicial.

A ausência de imputação, por si, já seria impeditiva da admissão de qualquer discussão sobre os fatos.

Todavia, mesmo assumindo que tais fatos tivessem ocorrido, e que tivessem sido praticados pelos requeridos, não seriam suficientes para caracterização das hipóteses de exclusão por indignidade, porque a hipótese seria de delito patrimonial e lesão corporal, nenhuma contemplada no rol do dispositivo legal acima mencionado.

Quanto à inclusão da falecida como dependente na declaração do imposto de renda, impossível sua qualificação como delito de injúria, que consiste, nos termos do artigo 140 do Código Penal, em "injuriar alguém, ofendendo-lhe a dignidade ou o decoro". A relação entre a conduta narrada e o tipo penal da injúria é inexistente, não ocorrendo de forma alguma a subsunção que a autora pretende estabelecer. Cabe anotar que, se a inclusão da dependente fosse de fato indevida, o único prejudicado, em tese, poderia ser o Fisco, não decorrendo dano à incluída nem muito menos ofensa à sua honra.

Ademais, ainda que se tratasse de injúria, é certo que a hipótese de indignidade também não estaria configurada, diante da ausência de ajuizamento da ação penal privada por parte da pretensa ofendida.

Com efeito, no entender da doutrina e jurisprudência, "Sendo a ação penal, nesses casos, disponível, indispensável ser instaurada, e portanto, haver condenação, para que se possa afirmar ter havido crime contra a honra."

Assim, não apenas o fato narrado não constitui crime contra a honra como, ainda que constituísse, não foi objeto de ação penal privada movida pela ofendida, o que inviabiliza, de qualquer forma, a configuração da hipótese de exclusão dos herdeiros por indignidade.

Não configurada a premissa legal, impõe-se a improcedência desta demanda.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial,  JULGANDO extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Deixo de condenar a autora ao pagamento de verba de sucumbência, ante a gratuidade que lhe foi deferida à fls. 32. Também deixo de impor à autora condenação por litigância de má-fé, por não vislumbrar a ocorrência das hipóteses legais. Eventuais providências junto à Ordem dos Advogados do Brasil poderão ser tomadas pelos interessados, sem necessidade de intervenção deste Juízo.

Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2010.



DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
