

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0106889-54.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paula Regina Pirone, CPF 318.996.158-14
Advogado:Caroline da Costa Venezi, OAB 240011/SP (PAJ)
Requerido:Cf Parking, CNPJ 00.976.807/0005-98
Preposto:Luiz Fernando Alvarenga Marcondes Junqueira, RG 7672404
Data da audiência:28/02/2011 às 14:00h




Aos 28 de fevereiro de 2011, às 14:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Asim se manifestou o réu em contestação ora: Entendemos que a ação deve ser julgada improcedente com relação a nos, uma vez que o verdadeiro culpado era o correu e o acidente ocorreu antes que um de nossos funcionarios tivesse acesso ao veiculo. Pela improcedência com relação a nós.  Depoimento pessoal do(a) ré(u): O responsável pelo acidente deixou o veiculo guardado no estacionamento, enquanto foi fazer seus afazeres, tendo retornado e, após pegar o veiculo nunca mais apareceu. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.  A ação é procedente.  Não obstante os respeitáveis argumentos da ré, a responsabilidade dela decorre do contrato de guarda pactuado com a autora, a qual deixou seu veiculo sob os cuidados da ré. O fato de terceiro causar o acidente dentro do estacionamento, sem qualquer conduta da ré pessoa jurídica e de seus prepostos, apenas permite o direito de regresso contra o motorista e proprietário do veiculo causador do dano. Em relação a autora, ambos os réus são solidariamente responsaveis, a pessoa jurídica pelo contrato de guarda e o outro réu pelo ato ilicito praticado, o qual restou provado. Com efeito, considerando os argumentos da pessoa jurídica, a revelia do outro réu, e o que foi acima exposto, julgo procedente  ação para condenar os réus a pagarem para a autora R$ 1.866,79, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a propositura da ação. Anoto que a autora juntou notas que com provam os gastos que ela teve. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):
