

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0106568-32.2008.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Banco Itauleasing S/A
Requerido:Cosme Santos Sales



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
BANCO ITAULEASING S/A ajuizou ação de reintegração de posse cumulada com pedido de liminar contra COSME SANTOS SALES, alegando que, por meio do contrato de arrendamento mercantil firmado entre as partes em 04/12/2007, a parte autora arrendou à ré o veículo descrito na inicial, obrigando-se a ré ao pagamento de 48 parcelas mensais de R$ 483,49. Ocorre que o réu deixou de honrar com o pagamento das parcelas vencidas a partir de 04/02/2008, totalizando o débito o valor de R$ 23.191,71, incluindo as parcelas vencidas e vincendas. O réu foi notificado extrajudicialmente (fls. 12). Estando caracterizada a mora, requereu a autora a reintegração do bem descrito na inicial, liminarmente, bem como a decretação da procedência da ação, consolidando-se a posse plena e exclusiva do bem em poder da autora e condenando-se a ré ao pagamento das verbas de praxe.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 8/20, dentre eles o contrato de arrendamento mercantil e o comprovante de notificação.
A liminar foi deferida, sendo determinada a citação (fls. 63), mas não foi cumprida a reintegração de posse, tendo em vista que o veículo não foi localizado.
O autor requereu a conversão da ação de reintegração de posse em ação de ressarcimento de perdas e danos, postulando a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$ 23.207,52 (fls. 98/100).
Recebido o aditamento da inicial (fls. 113), foi o réu pessoalmente citado (fls. 123), mas não apresentou contestação dentro do prazo que lhe foi assinalado.
É o relatório.
2. Fundamento e decido.
A ação é procedente.
O réu foi pessoalmente citado, mas não apresentou contestação dentro do prazo legal, tornando-se revel.
Com a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos afirmados na inicial, notadamente em relação à inadimplência dos valores das parcelas no período mencionado na inicial e com relação à correção do valor cobrado.
3. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 23.207,52 (vinte e três mil, duzentos e sete reais e cinquenta e dois centavos), corrigida monetariamente e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar de 4 de novembro de 2010 (data do aditamento).
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas a contar da data do efetivo desembolso, bem como ao pagamento dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor do débito.
P. R. I.
São Paulo, 19 de março de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
