

SENTENÇA

Reclamação:0106501-68.2006.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteAntonio Carlos de Oliveira Filho
RequeridoJose Vanderlei de Souza
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

C O N C L U S Ã O
Em 22 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supraindicado(a). Eu,_________________, Elaine Antunes Fernandes, Escrevente Técnico Judiciário, subscr.
          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1.  ANTONIO CARLOS DE OLIVEIRA FILHO ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de JOSÉ VANDERLEI DE SOUZA. Alegou que, por instrumento particular de venda e compra, alienou, ao réu, em 03 de abril de 2001, apartamento situado na Av. Elísio Teixeira Leite, nº 7424, Parada de Taipas. Na avença, o réu comprometeu-se a assumir o saldo devedor, perante a Caixa Econômica Federal, bem como a transferir a titularidade do imóvel, ou seja, as prestações e o contrato de financiamento, em 30 dias. Todavia, o réu se quedou inerte, o que impede o autor de contrair novo financiamento, além de se acumularem prestações em atraso. Buscou a condenação do réu em obrigação de fazer (providenciar a transferência, sob pena de multa diária, convertendo-se em perdas e danos). À petição inicial (fls. 02/07), juntou os documentos de fls. 08/29.

O réu ofertou contestação (fls. 87/91), instruída com documentos (fls. 92/93). Preliminarmente, pleiteou denunciação da lide à nova adquirente do imóvel. No mérito, informou que se encontra com seu nome averbado negativamente, em cadastro de proteção ao crédito, motivo pelo qual não logrou aprovação de financiamento. Para viabilizar a transferência, transmitiu o imóvel a Gerça, que está efetuando o pagamento das parcelas vincendas e necessita de prazo de 6 meses, para transferência do financiamento ou quitação deste.

O autor apresentou réplica (fls. 103/106).

Certificou-se a tempestividade da resposta (fl. 120).

Rejeitada a denunciação da lide (fls. 118/119 verso), tentou-se a conciliação entre as partes e a terceira (Gerça), vindo o autor a anuir à transferência do imóvel e do financiamento diretamente Gerça, desde que o réu juntasse o original do instrumento do contrato celebrado entre o autor (comprador) e Reginaldo Privato (vendedor), anuísse à transferência direta à Gerça, sem despesas, para o autor, bem como cada parte assumisse os honorários advocatícios do respectivo advogado (fls. 132/verso), tendo o réu concordado com os termos do acordo e providenciado a juntada do documento exigido (fls. 140/161), mas, ao final, o autor se recusou a outorgar procuração pública, para formalização da transferência, perante a Caixa Econômica Federal, com prazo de validade definido (fls. 164, 168/169 e 176).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

Prescrevia a cláusula 3ª do instrumento particular do contrato de cessão de direitos de venda e compra de imóvel, com garantia hipotecária, celebrado entre as partes (fls. 09/10): ?o presente contrato é cedido por garantia do instrumento a que este se refere, sendo que as documentações do imóvel em questão não se encontram em poder do vendedor, devendo o mesmo transferi-lo para o nome do comprador no prazo máximo de trinta dias corridos após a confecção da documentação? (negritos nossos ? fl. 09). Portanto, na avença, datada de 03 de abril de 2001, quem assumiu obrigação de fazer foi o próprio autor-vendedor.

Todavia, em 22 de abril de 2005, o réu foi notificado de que o autor dispunha da documentação necessária, para a transferência, sendo-lhe assinalado o prazo de 15 dias, para as providências pertinentes (fls. 13/14). Em 18 de maio de 2005, o réu retirou documentos, para transferência do financiamento e da hipoteca, para seu nome ou de terceiro que indicasse (fl. 15). Portanto, o réu acabou por assumir a obrigação de providenciar a formalização da transferência do mútuo e respectiva, para seu nome ou para pessoa que indicasse. Acrescente-se que o réu foi citado, para esta ação, ato que caracterizou sua mora.

Por apresentar restrição, em cadastro de averbação negativa (fl. 92), o que, incontroverso, dificulta a obtenção ou a transferência de financiamento junto a instituições bancárias, o réu transmitiu os direitos que lhe foram cedidos a Gerça (fl. 93). O instrumento particular do contrato de cessão de direitos de venda e compra de imóvel, com garantia hipotecária, celebrado entre as partes (fls. 09/10), não vedava essa transferência dos direitos a terceiros. Ora, o que não é proibido, é permitido. A vedação é que deve ser expressa. Por outro lado, no documento de fl. 15, juntado pelo próprio autor, o réu assumia a obrigação de providenciar a transferência do financiamento, para seu nome ou de terceiro que indicasse, a corroborar a possibilidade da transferência dos direitos cedidos a terceiro.

Tentou-se a conciliação entre as partes e a terceira (Gerça), na qual o autor anuiu à transferência do imóvel e do financiamento diretamente Gerça, desde que o réu juntasse o original do instrumento do contrato celebrado entre o autor (comprador) e Reginaldo Privato (vendedor e antecessor do autor), anuísse à transferência do financiamento e da respectiva hipoteca diretamente à Gerça, sem despesas, para o autor, bem como cada parte assumisse os honorários advocatícios do respectivo advogado (fls. 132/verso), tendo o réu concordado com os termos do acordo e providenciado a juntada do documento exigido (fls. 140/161), mas o autor, ao final, se recusou a outorgar procuração pública, com prazo de validade definido, para formalização da transferência, perante a Caixa Econômica Federal (fls. 164, 168/169 e 176).

Ora, a recusa final do autor em honrar o acordo livremente aceito não tem amparo. Observe-se que, a par de não se pleitear, na petição inicial, indenização por dano material ou extrapatrimonial, diversamente, pois, do afirmado, pelo autor, à fl. 176, mas tão-somente multa cominatória, para eventual descumprimento da obrigação de fazer, é de se destacar que, no acordo entabulado, em audiência, com o próprio autor presente, não se convencionou o pagamento de qualquer indenização (fls. 132/verso), tendo ele ainda acordado que cada parte arcaria com os honorários advocatícios do respectivo advogado.

Assim sendo, o pedido é de ser acolhido, mas, considerando os termos do acordo (fls. 132/verso), cada parte deverá arcar com os honorários advocatícios do respectivo advogado.

Considerando os termos do acordo de fls. 132/verso, que teve anuência do autor e do réu (fl. 142), Gerça Xavier Dantas, qualificada à fl. 133, tem a faculdade de cumprir o julgado.

O réu, Gerça ou qualquer outro sucessor, por ato ?inter vivos? ou ?causa mortis? terá a obrigação de suportar todos os custos com a transferência do mútuo e respectiva hipoteca em litígio.

Para qualquer diligência que competir ao autor, para concretização da transferência do contrato de mútuo e da respectiva hipoteca, melhor descrito e caracterizado às fls. 143/161, deverá ele ser previamente notificado, de modo a comprovar a ciência da providência necessária.

3. Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para condenar o réu a providenciar, sob seu encargo (custos), a transferência, para si ou para terceiro que indicar, do contrato de mútuo e hipoteca, melhor descrito e caracterizado às fls. 143/161, relativos ao imóvel situado na Av. Elísio Teixeira Leite, nº 7424, no prazo de 90 dias, sob pena, no caso de mora de sua responsabilidade, da incidência de multa diária cominatória de R$1.000,00 (um mil reais), atualizadas monetariamente a partir desta data, a incidir pelo prazo máximo de 30 dias.

Considerando os termos do acordo de fls. 132/verso, que teve anuência do autor e do réu (fl. 142), Gerça Xavier Dantas, qualificada à fl. 133, tem a faculdade de cumprir o julgado.

Para qualquer diligência que competir ao autor, para concretização da transferência do contrato de mútuo e hipoteca, melhor descrito e caracterizado às fls. 143/161, deverá ele ser previamente notificado, de modo a comprovar a ciência da providência necessária.

Em face do acima consignado, cada parte suportará as respectivas despesas processuais e os honorários advocatícios do respectivo patrono.

 P.R. I.

São Paulo, 25 de outubro de 2012.
