

SENTENÇA

Processo nº:006.07.106622-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ariosvaldo Machado Martinez
Requerido:Banco Fininvest S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Carlos de Lucca





Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Nenhuma necessidade há para inclusão de terceiro na lide, pois a responsabilidade do réu se apresenta independentemente de eventual responsabilidade do Banco Itau.
O fato é que o requerido não comprovou a transferência do crédito de R$ 259,00 para a conta-corrente do autor junto ao Banco Itau. Aliás, de acordo com informações prestadas pelo próprio Banco Itau, a alegada conta foi desativada em junho de 2000 (fls. 103), de modo que o banco não acusou o depósito, tampouco o réu comprovou a respectiva transferência de valores. Se o Banco Itau recebeu o crédito e não o repassou ao autor, tal omissão não exime o réu de responder pelos danos causados ao requerente em razão da inscrição do nome deste nos órgãos de proteção ao crédito, nada impedindo eventual ação de regresso do requerido contra o Banco Itau se por ventura comprovar a efetiva transferência do crédito, o que nestes autos não ocorreu.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito objeto do contrato mencionado na petição inicial, cancelando-se definitivamente a inscrição junto aos órgão de proteção ao crédito e condenando-se o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 08 de janeiro de 2010.



JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito
