

SENTENÇA

Processo nº:0106652-38.2007.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário
Requerente:Kleberson Cândido de Oliveira
Requerido:Estado de São Paulo





Vistos.


Kleberson Cândido de Oliveira, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Estado de São Paulo, alegando ter obtido o benefício da suspensão do processo, nos termos do art. 89, da Lei nº 9.099/95, no processo criminal contra si instaurado, por infração ao art. 180, do Código Penal. Houve a condicionante de juntar certidão do processo de nº 1.345/00, que tramitava perante a 4ª Vara Criminal de Sorocaba, sob pena de ver revogado o benefício. Demonstrou que aquele processo versava sobre um homônimo. Assim, ingressou com pedido de habeas data. No entanto, o autor foi preso, por conta do referido processo, junto à 4ª Vara Criminal de Sorocaba, sendo indeferido o habeas corpus intentado, para livrá-lo do cárcere. Muito tempo após, o pai do autor conseguiu reunir todas as provas, alcançando livrar o autor da prisão, local onde sofreu intenso prejuízo, com danos persistentes mesmo após a soltura. Com base no erro judiciário, requereu a procedência do pedido, para condenar a ré na indenização por danos morais. Juntou documentos, protestou por provas e, à causa, deu o valor de R$ 848.500,00.  
Citada, a ré apresentou contestação a fls. 45/58, alegando, preliminarmente, inépcia da inicial e, no mérito, ausência de responsabilidade civil, pugnando pela improcedência do pedido bem como e, subsidiariamente, a redução do valor indenizatório. 
Réplica a fls. 62/69. 
O feito foi saneado a fl. 62, ocasião em que foi rejeitada a preliminar. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor (fls. 102/107). 
Alegações finais, na forma de memoriais, a fls. 127/131. 
O julgamento foi convertido em diligência, para a juntada de documentos, facultando-se manifestação das partes a respeito (fls. 132 e seguintes).  

Relatados. Fundamento e decido. 
A preliminar foi afastada em decisão saneadora, pelo que passo ao mérito. 
A pretensão merece guarida. 
Pelo que se observa do documento de fl. 14, em 8 de Agosto de 2002, o autor foi agraciado com o benefício da suspensão condicional do processo-crime, sob nº 883/02, nos termos do art. 89, da Lei nº 9.099/95, sendo uma das condições o compromisso de apresentar, no prazo de quinze dias, certidão da 4ª Vara Criminal de Sorocaba, comprobatória de sua primariedade, sob pena de revogação do sursis processual.  
No entanto, o autor foi preso, por falha de um funcionário do Instituto de Identificação ?Ricardo Gumbleton Daunt?, que juntou o mandado de prisão com nome homônimo ao do autor, ao respectivo cadastro, o que foi expressamente reconhecido pelo Delegado de Polícia Divisionário, do IIRGD, em 20 de Junho de 2002 (fl. 91). Nesta mesma declaração, constou que o equívoco estava sendo corrigido de imediato, até porque o autor já estava preso, no 101º Distrito Policial da Capital. 
Ante tais informações, o processo de habeas data, impetrado pelo autor, foi julgado extinto, haja vista a carência superveniente de ação (fls. 169/170).
Contudo, não foi este o deslinde fático. O autor permaneceu preso, como atesta a certidão de fl. 35. Esteve recolhido no Centro de Detenção Provisória de Pinheiros, em regime fechado, de 15 de Julho de 2003 a 23/06/2004.
A prisão, destarte, foi indevida, em sua origem e permanência, gerando inequívoco dano moral, de per si considerada e analisada sob o contexto do precário sistema prisional brasileiro. 
O dano, além de evidente, foi corroborado por testemunhas ouvidas em Juízo. Afirmou Ana Lúcia Silva Cirqueira (fls. 104/105) , vizinha do autor, que ele foi obrigado a mudar de residência, por conta da repercussão dos fatos. Isabel Ferreira da Silva (fls. 106/107), também vizinha de Kleberson, afirmou que a comunidade local passou a isolá-lo do convívio social, tanto que ele teve de se mudar. 
A responsabilidade civil do Estado está bem configurada. Houve conduta comissiva (mandado de prisão expedido em face do autor, ilicitamente), dano material e moral (pela prisão indevida) e nexo de causalidade, entre a conduta e o resultado (os danos advieram do injusto cárcere). Ainda que se adotasse a teoria da responsabilidade estatal subjetiva, com base na omissão, melhor sorte não assistiria à ré. Isto porque o erro foi inescusável (não só o agente estatal errou, ao juntar mandado de prisão em cadastro diverso, como persistiu no erro, não o corrigindo, como asseverou que o faria, ensejando a prisão do autor por vários meses), o que constitui culpa, nas modalidades imprudência e negligência.
Resta, portanto, a mensuração do dano, em pecúnia.  
A conduta dos agentes estatais foi grave, como acima explicitado, porém não na modalidade dolosa e sim culposa. O dano causado foi gravíssimo (notadamente, o de cunho moral), resultando em grave sofrimento ao autor, durante a prisão e mesmo após, pela discriminação que foi alvo no meio social. Por outro lado, é o Erário Público que terá de arcar com o pagamento da indenização. 
Ponderando-se tais fatores, entendo razoável, para fins de indenização por dano moral, o valor de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais), não como forma de reparar o mal que lhe foi causado, posto que inviável, porém como meio de atenuar o sofrimento que lhe foi injustamente impingido, sem representar enriquecimento ilícito, em contrapartida.  
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, para condenar a ré na indenização por dano moral ao autor, no valor de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais), a ser acrescido de correção monetária e juros legais, na forma da Lei nº 11.960/09, a partir da sentença. Deverá a ré indenizar o autor acerca dos danos materiais sofridos, estes a serem apurados em liquidação de sentença. Arcará a ré, outrossim, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 20.000,00, nos termos do art. 20, parágrafo 4º, do CPC. Sentença sujeita a reexame necessário. Arquivem-se oportunamente, com o trânsito em julgado. 

P. R. I.


São Paulo, 05 de novembro de 2013.

LAIS HELENA BRESSER LANG AMARAL
                 Juíza de Direito
