

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      20 de fevereiro de 2014      , faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Fabio Rogerio Silva, assistente judiciário, subscrevi.

Processo: 0106438-82.2007.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Rozeilde de Santana Santos, Waldeno Rodrigues dos Santos
Réu (ré) :Sonia Aparecida da Silva, José Claudio Celerino da Silva


Vistos.
Trata-se de ação conhecimento proposta por Rozeilde de Santana Santos e Waldeno Rodrigues dos Santos contra Sonia Aparecida da Silva e José Cláudio Celerino da Silva, objetivando a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais, na forma de pensão vitalícia, bem como ao pagamento de indenização por danos morais.
Narraram os autores que em 01/05/2007 o Sr. Valter Rodrigues dos Santos, marido e pai dos autores, faleceu aos quarenta e oito anos, vítima de acidente de trânsito, com Boletim de Ocorrência lavrado no 41º DP, ocorrido no entroncamento da Rua Chiquinha Gonzaga com a Av. Capitão Mor Pero de Góis, nesta Capital, ocasião em que foi surpreendido pelo veículo que perdeu os freios e invadiu o passeio, veículo tipo caminhão Mercedes Bens LA 1113, ano 1974/1974, cor amarela, placas GWI4243, chassi 34403312067807, de propriedade da ré Sonia Aparecida, conduzido pelo réu José Cláudio.
Argumentaram que o falecido laborava como pedreiro e percebia renda mensal aproximada a três salários mínimos e, por não ser inscrito perante a previdência social, a viúva não faz jus ao recebimento de pensão por morte. Ademais, a perda repentina do ente querido, além de causar-lhes profunda tristeza, trouxe-lhes também problemas financeiros que dificultam o sustento do lar. Pugnaram pela constituição de capital, nos termos do artigo 602 do CPC, pois os réus praticaram ato ilícito que gerou danos patrimoniais e danos morais, pleiteando pagamento de pensão alimentícia de caráter vitalício.
Foi deferida a antecipação de tutela (fls. 66) determinando expedição de oficio ao Detran para bloqueio da transferência do veículo. 
Citada a ré Sonia apresentou contestação (fls. 162/170), e arguiu preliminarmente ilegitimidade, pois não detinha a propriedade do veículo a data do fato. Deixou de adentrar ao mérito, pois o veículo não era de seu domínio em virtude a transmissão da propriedade em 22/03/2007.
Citado por edital, o réu José, representado por curador especial nomeado, contestou por negativa geral (fls. 202/203)
Em réplica (fls. 207/213 e 215/216) os autores rebateram a preliminar arguida, sustentando que a constituição da requerida Sônia no polo passivo é legítima, pois lhe que cabia cumprir o art. 134 do Código Nacional de Trânsito, contudo ela deixou de proceder a transferência da propriedade do veículo e informá-la ao órgão competente.
Instadas as partes a especificarem outras provas a produzir, o requerido José deixou o prazo transcorrer in albis. 
A preliminar de ilegitimidade passiva da ré Sonia Aparecida da Silva foi acolhida (fls. 224/226), razão pela qual extinguiu-se o processo em relação a  esta, com fundamento no art. 267 inc. VI do CPC e, saneado o processo, fixou-se como pontos controvertidos a culpa pelo acidente e a renda do falecido por ocasião de sua morte.
Deferida a produção de prova oral, em audiência (fls. 247/256) ausente o réu ou quem o representasse, foram ouvidas duas testemunhas dos autores. 
Encerrada a instrução do processo, os autores apresentaram alegações finais na forma de memoriais.
Relatados, DECIDO.
A dinâmica do acidente ficou bem demonstrada nos autos, pelo laudo de fls. 32/37 do Instituto de Criminalística da Secretaria de Segurança Pública. 
Esta dinâmica do acidente restou ainda corroborada pelos depoimentos colhidos em audiência, sob o crivo do contraditório. 
A testemunha Missivaldo Fideles de Oliveira narrou assim o acidente: 
J.: Você viu o acidente?
D.: Não, quando eu cheguei ele já estava caído.
J.: Onde ele estava caído? Na rua ou na calçada?
D.: Na calçada, na hora do acidente eu estava dentro da casa, estava de costas para a rua, eu estava mexendo em uma máquina e não vi a hora exata que aconteceu o acidente.
J.: Pelo que o senhor viu, quando o caminhão pegou o Sr. Valter, ele, o Valter, estava na calçada ou na rua?
D.: Na calçada, o caminhão subiu na calçada, pegou um poste antes de pegar o Valter.
J.: Pegou um poste?
D.: É, ele acertou três postes, ele subiu na calçada, primeiro ele pegou um poste, depois passou pegou o Valter e mais para baixo de onde o Valter estava caído ele pegou mais dois postes.
J.: Então você confirma que quando o caminhão pegou o Sr. Valter, ele estava na calçada?
D.: Sim, na calçada.
Em uníssono, a testemunha José Orlando Gonçalves Diniz disse em Juízo que o acidente decorreu da seguinte forma: 
J.: Você viu o acidente?
D.: Não, quando eu cheguei ele já estava caído, já tinha uns trinta minutos.
J.: Ele estava caído na rua ou na calçada?
D.: Na calçada.
J.: Sabe se quando o caminhão pegou o Sr. Valter se ele estava na calçada?
D.: Estava na calçada, pelo que deu para ver o caminhão subiu na calçada, porque o caminhão pegou um poste antes de pegar o Valter e depois pegou mais dois postes, foi isso que eu vi.
Portanto, bem demonstrada a culpa do réu José Cláudio Celerino da Silva no acidente, por ser o condutor do caminhão causador do acidente, por ocasião deste. 
Os danos materiais estão bem demonstrados, consubstanciados em razão da morte do marido da autora Rozeilde, causando-lhe a perda da renda que seu marido lhe proporcionava como varão. 
A renda mensal do falecido, por ocasião do acidente restou bem demonstrada pela colheita do depoimento das testemunhas ouvidas: 
Missivaldo Fideles de Oliveira declarou que  renda mensal do autor era de aproximadamente mil reais mensais: 
J.: Você sabe quanto que o Sr. Valter ganhava?
D.: Mais ou menos, mil reais.
J.: Isso naquela época?
D.: Sim.
J.: E se fosse hoje, quando seria?
D.: Hoje seria mil reais
José Orlando Gonçalves Diniz fez afirmação no mesmo sentido: 
J.: Você sabe no que o Sr. Valter trabalhava?
D.: Ele trabalhava de pedreiro.
J.: Sabe quanto que ele ganhava?
D.: Dependia muito do serviço, ele pegava serviço de quinhentos, de mil, de mil e quinhentos reais, dependia muito do serviço que ele pegava para fazer.
J.: Na média, quanto ele ganhava?
D.: Aproximadamente uns mil reais, por aí.
J.: Se fosse hoje, quanto seria?
D.: Uns mil reais.
O encargo do causador de homicídio de custear alimentos a quem o morto os devia, imposto pela legislação pátria, tem o propósito de assegurar o sustento daqueles a quem os alimentos eram devidos. 
Supondo-se que o falecido deveria se utilizar de aproximadamente um terço desta verba para gastos pessoais seus, restariam dois terços que seriam destinados ao sustento de sua família. Por se tratar de esposa e de família de baixa renda, presume-se a dependência econômica da autora para com o falecido. 
Quanto ao autor Waldeno, por ser maior de idade e capaz, não faz jus a indenização na forma de pensão alimentícia por não haver demonstração de sua dependência econômica em relação ao falecido. 
Diante disso, fixo em um salário mínimo, que hoje tem o valor de R$724,00, o valor da indenização mensal devida pelo réu à autora Rozeilde, desde a data do acidente até a data em que o falecido completaria 65 anos. 
O encargo de prestar alimentos no caso de homicídio, previsto no art. 948 inciso II do CC, conquanto seja espécie de danos materiais sob a forma de lucros cessantes, não se presta a ensejar, em paralelo à prestação de alimentos, o reconhecimento de danos materiais emergentes, no valor correspondente é multiplicação do salário do de cujus por sua expectativa de sobrevida. Portanto, não há danos emergentes a serem apurados. 
Bem demonstrada a culpa do réu na morte do pai e esposo dos autores e conseqüente abalo moral destes, este homicídio, por si só, evidencia o dano moral, em razão do sentimento de perda, agravada pela forma brutal em que ocorreu. Portanto, o dano moral está plenamente caracterizado.
Quanto à indenização pelos danos morais, relevante precedente do Superior Tribunal de Justiça, cunhado no julgamento do Recurso Especial n. 944.884/RS, cuja relatoria do acórdão coube ao Ministro Luiz Fux, estabeleceu o encargo indenizatório a título de reparação de danos extrapatrimoniais decorrentes de óbito de familiar no valor correspondente a 100 (cem) salários mínimos para cada um dos autores. Considero ser este o valor que atende os critérios indicados pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, tais como o nível cultural do causador do dano; condição sócio-econômica do ofensor e do ofendido; intensidade do dolo ou grau da culpa (se for o caso) do autor da ofensa; efeitos do dano no psiquismo do ofendido e as repercussões do fato na comunidade em que vive a vítima. Ademais, a reparação deve ter fim também pedagógico, de modo a desestimular a prática de outros ilícitos similares, sem que sirva, entretanto, a condenação de contributo a enriquecimentos injustificáveis (STJ, REsp 355.392/RJ, Min. Castro Filho, DJ 17.06.2002).
Pelo exposto, julgo procedentes os pedidos e, em conseqüência, condeno o réu ao pagamento das seguintes verbas: a) R$ 100.000,00 (cem mil reais) para cada um dos autores, a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente a partir da publicação da sentença e acrescidos de juros moratórios legais a contar do trânsito em julgado; b) uma pensão alimentícia mensal em favor da autora Rozeilde de Santana Santos em valor correspondente a um salário mínimo, desde a data do óbito até o dia em que a vítima completaria 65 anos de idade, devendo o valor da pensão aumentar proporcionalmente quando do reajuste do valor do salário mínimo. 
As prestações vencidas deverão ser pagas de uma só vez e serão acrescidas de juros moratórios legais a contar da citação; as vincendas deverão ser pagas até o 5º dia útil do mês subseqüente, diretamente em mãos da autora mediante recibo ou através de depósito em conta bancária por esta indicada.
Condeno o réu a constituir um capital cuja renda garanta o pagamento do valor das prestações da pensão alimentar, consoante o disposto no art. 602 do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará o réu com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da indenização dos danos morais e das parcelas vencidas da pensão alimentícia fixada.
P.R.I.
São Paulo, 29 de maio de 2014


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
