

SENTENÇA


                                             CONCLUSÃO

Em 22 de fevereiro de 2012 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo,   (Rosemeire J. Silva), lavrei este termo.              

Processo nº:0106851-50.2006.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Roger Elias Khouri
Requerido:Fabio Baltazar


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo



Vistos.

ROGER ELIAS KHOURI ajuizou ação de reparação de danos contra FABIO BALTAZAR. Alega, em suma, que estava conduzindo seu veículo pela Avenida dos Bandeirantes, quando foi abalroado pelo caminhão de propriedade do réu, conduzido por seu funcionário Gilberto. Relata que trafegava pela primeira faixa de rolamento e o motorista do caminhão pela segunda, sendo que, ao passar por ele, muda da primeira para a segunda faixa e, após percorrer dez metros, parou o veículo em razão da sinalização, momento em que o caminhão veio a chocar-se contra a traseira esquerda de seu veículo. Requer o pagamento do valor necessário para o conserto e das despesas com táxi no período em que o veículo ficou na oficina, no total de R$8.706,77.
Designada audiência de conciliação, não obtido acordo, o réu ofertou contestação (fls.97/100). Requer, preliminarmente, a denunciação da lide à seguradora e impugnou os documentos juntados. No mérito, sustenta que o caminhão estava carregado e trafegava de forma mais lenta, tendo sua frente cortada pela veículo do autor, que freou bruscamente diante do sinal amarelo, tornando impossível ao motorista evitar a colisão.
O pedido de denunciação da lide foi deferido (fls.95).
Réplica a fls.109/115.
A denunciação da lide foi declarada preclusa (fls.124).
Em audiência de instrução e julgamento, foi determinada a expedição de precatória para oitiva das testemunhas do réu (fls.130/131).
A testemunha Gilberto foi ouvida a fls.193, restando preclusa a oitiva das demais testemunhas (fls.152).
Em memoriais, o autor reiterou os termos das manifestações anteriores (fls.206/210). Não houve manifestação do réu.
É o relatório.
Decido.
            Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito, no qual resultou danos ao veículo do autor. A culpa do motorista do réu teria consistido em abalroar a traseira do veículo do autor.
As fotografias juntadas aos autos atestam o local da colisão, observando-se que as avarias foram confirmadas no boletim de ocorrência, sendo a impugnação do réu genérica.
O pedido deve ser julgado PROCEDENTE.
             Com efeito, como é assente na jurisprudência, tendo o motorista do veículo do réu colidido com a traseira do veículo que seguia à sua frente, milita em seu desfavor uma presunção de culpa pelo acidente.
             Presunção ?juris tantum?que, todavia, não foi elidida pelo réu nos autos.
A versão do autor resta corroborada pelo boletim de ocorrência, não se preocupando o réu ou seu motorista em registrar ocorrência.
O réu sequer juntou fotografias do caminhão, de forma a demonstrar os danos e possibilitar melhor visualização da dinâmica do acidente.
A única prova produzida pelo réu consiste no depoimento do motorista, que deve ser apreciado com restrições, ante sua parcialidade.
De qualquer modo, se a colisão ocorreu após o ingresso na faixa pelo autor, ao parar no semáforo, é porque era possível a mudança de faixa, não atentando o motorista ao veículo que trafegava a sua frente.
             O Código de Trânsito Brasileiro considera infração grave se o motorista deixar de guardar distância do carro à sua frente. Quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade para que, em uma emergência, não colida em outro veículo.
             Existe a presunção de culpa, pois se entende previsível a diminuição da velocidade do veículo que vai à frente, bem como paradas bruscas, como no caso de surgimento de algum obstáculo.
            No presente caso, ainda que o semáforo estivesse amarelo, era dever do autor frear, cabendo ao motorista do réu atentar à mudança da sinalização.
No mais, o motorista admitiu que o réu estava no local e que passou os dados de sua seguradora para o autor, o que implica em reconhecimento de culpa.
     Os danos materiais restam comprovados pelos documentos juntados com a inicial.
           Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, condenando o réu ao pagamento de R$8.706,77, acrescidos de correção monetária desde o desembolso e juros desde a citação.
O réu deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 20% do valor da condenação.
Retire-se a tarja da META II.
P.R.I.
São Paulo, 23 de fevereiro de 2012.

Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Juíza de Direito
