

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 15 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº:  583.07.2006.106024, 007.06.106024-5 - 923/060106024-27.2006.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lindaraci Regis Paiva
Réu:Fazenda do Estado de São Paulo e Hospital e Maternidade Leonor Mendes de Barros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc
Trata-se de ação de indenização e reparação de danos material e moral, pelo procedimento ordinário, ajuizada por LINDARACI REGIS PAIVA em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO (emenda à inicial de fls. 61 e 63), por meio da qual pretende obter indenização decorrente de alegado erro médico praticado por profissionais do Hospital e Maternidade Leonor Mendes de Barros, que acarretou sua gravidez, não esperada, devendo a Fazenda arcar com o ressarcimento das despesas relacionadas com o nascimento da criança. Em contestação (fls. 74/88), a FAZENDA PÚBLICA argüiu preliminar de inépcia da inicial, e no mérito pugnou pela improcedência da ação. Houve réplica (fls.104/118), Instadas a especificarem provas (fl. 120), as partes se manifestaram as fls. 121 e 123. Despacho saneador foi proferido as fls. 125/127, afastando a preliminar de inépcia da inicial e determinando a produção de prova médico pericial, vindo para os autos o laudo pericial de fls. 155/161, complementado as fls. 172/179. As partes manifestaram-se as fls. 187/190, 193 e 194/197, cada qual pugnando por seus direitos.
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Com a presente ação a autora pretende indenização sob alegação de que foi vítima de erro médico praticado por profissionais do Hospital e Maternidade Leonor Mendes de Barros, após se submeter a cirurgia para remoção de ambos ovários - ooforectomia bilateral - ocasionando sua gravidez não desejada.
E, submetida a autora à perícia médica a cargo do IMESC, foi ressaltado (fls. 159) que ?pela técnica cirúrgica inadequada foi deixado tecido ovariano na cavidade, ou mais raramente, tecido ovariano ectópico foi estimulado pela reposição hormonal? ... ?o seguimento pós operatório deveria ser cuidadoso ao solicitar exames diagnósticos durante a reposição hormonal. Não se deve entrar com reposição hormonal antes de avaliar o endométrico da paciente, através da ultrassonografia transvaginal, e esta conduta é de consenso internacional, pois incorremos no risco de estimular o desenvolvimento de câncer de endométrio. Se este exame tivesse sido solicitado ao mesmo uma vez durante os cinco anos de reposição hormonal, embora o preconizado seja anualmente, poderia se ter diagnosticado a presença do ovário remanescente como foi no exame de 10/01/07 onde é descrito ovário esquerdo de volume 4,0cc ou seja, volume considerado normal. Também com o objetivo de não causar iatrogenia é recomendado anualmente solicitar perfil endócrino, não encontramos nos autos nenhuma solicitação, apenas a indicação de reposição hormonal como exemplicado na pg 46?.
E, concluiu (fls. 159, in fine/160),  a perita médica: ?Não dispomos de dados para concluirmos qual foi a etiologia do ovário remanescente, porém não encontramos nos autos solicitação de exames diagnósticos necessários para o início e acompanhamento da reposição hormonal por cinco anos?.
Em que pesem os esforços do combativo Procurador do Estado, a convicção do Juízo é que a prova amealhada aos autos permite concluir pelo reconhecimento do nexo causal, aflorando a negligência que contribui para o erro médico, a justificar a reparação almejada.
Palpável é o dano moral. Uma gravidez que se quis evitar, que se julgou evitar e que ainda assim veio provoca sofrimento, causa angústia, gera insegurança e faz brotarem alterações físicas na mulher. 
Claro que o nascimento de um filho é uma alegria imensa. Não se discute o encanto da vida e do nascimento. Nem se duvida que entre pais e filhos surgirá afeto, como é certo que hoje existe amor entre a autora e o filho. 
O final feliz não enlanguesce, todavia, antes o realça, o drama da decepção e da frustração no planejamento e na constituição da família, não elimina o susto e aflição causados pela gravidez que a mulher queria evitar (e até pagava para isso), não faz esquecer a angústia pela insegurança sobre o futuro, pela impossibilidade de sustentar com dignidade uma criança, cujo nascimento estava fora dos planos.
Esse entendimento tem sido exposto pelo E. Superior Tribunal de Justiça nos casos semelhantes a esse, como se vê da seguinte ementa: (...) O dever de compensar danos morais, na hipótese, não fica afastado com a alegação de que a gravidez resultante da ineficácia do anticoncepcional trouxe, necessariamente, sentimentos positivos pelo surgimento de uma nova vida, porque o objeto dos autos não é discutir o dom da maternidade. Ao contrário, o produto em questão é um anticoncepcional, cuja única utilidade é a de evitar uma gravidez. A mulher que toma tal medicamento tem a intenção de utilizá-lo como meio a possibilitar sua escolha quanto ao momento de ter filhos, e a falha do remédio, ao frustrar a opção da mulher, dá ensejo à obrigação de compensação pelos danos morais (...). (REsp 866636/SP, Relatora Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, DJ 06.12.2007, p.312).
Assim como o nascimento não destrói a dor do estupro, tampouco elimina ele a dor menor da gravidez provocada pelo que se julgava anticoncepcional e não passava de farelos. Essas alterações psicofísicas representam dano moral indenizável.
O valor do dano moral deve refletir a dor sentida por aquele que sofreu o dano. Não cabe falar em indenização tarifada da Lei de Imprensa, que, de acordo com jurisprudência pacífica, não foi recepcionada pela Constituição de 1988: Súmula 281 do STJ ? a indenização por dano moral não está sujeita à tarifação prevista na Lei de Imprensa.
Essas alterações psicofísicas representam dano moral indenizável. 
Cem salários mínimos se afiguram adequados para compensar a autora, devendo ser considerado o valor do salário mínimo da data desta sentença, porquanto fixados em quantia que, nesta data, se determinou, procedendo-se à correçãomonetária até a data do pagamento. 
Deverão incidir juros de mora de 0,5% ao mês sobre o valor da indenização por danos morais desde a data do evento danoso até o efetivo pagamento.
A título de danos materiais a autora pleiteia a quantia de R$ 2.480,00, correspondentes às despesas que teve com o nascimento do filho. Pleiteia, também, o pagamento das despesas com educação.
É de se acolher essas pretensões, pois devidamente justificadas e comprovadas nos autos, sendo que para as despesas com educação, a requerida deverá pagar um salário mínimo desde o nascimento e o termo final será aos dezoito anos, quando se presume já tenha concluído um curso técnico profissionalizante. 
O valor dos danos materiais serão atualizados a partir do ajuizamento da ação e os juros moratórios de 0,5% ao mês incidirão a contar da citação. 
O valor do salário mínimo deverá ser o vigente na época de cada vencimento, corrigidos monetariamente até o pagamento. Serão devidos juros moratórios de 0,5% desde a data do vencimento de cada pensão até o momento do efetivo pagamento.
Posto isso, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a ação para condenar a Fazenda do Estado a pagar os valores acima especificados, a título de danos material e moral, observando-se as diretrizes para incidência da correção monetária e juros moratório nas formas também retro expostas.
Em razão da sucumbência a requerida arcará com as custas e as despesas processuais, e com o pagamento dos honorários advocatícios, que a teor do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, arbitro em R$ 5.000,00, valor esse que será atualizado a partir da publicação desta sentença.
Após o processamento de eventuais recursos voluntários, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça para o reexame necessário.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de março de 2012.

      Emílio Migliano Neto
                              Juiz de Direito
                       (assinado digitalmente)
