

SENTENÇA

Processo nº:010.09.106053-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ocimar Palmieri
Requerido:Banco HSBC Bank do Brasil

CONCLUSÃO

Em  04 de fevereiro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,       Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.









VISTOS.

OCIMAR PALMIERI ajuizou a presente ação anulatória de contrato de financiamento de veículo c/c pedido de tutela antecipada, pelo procedimento ordinário, em face do BANCO HSBC BANK DO BRASIL, postulando seja a presente ação julgada totalmente procedente, anulando-se o contrato de financiamento, bem como retirando seu nome do registro do veículo, anulando-se as multas e ocorrências em seu nome: condenando-se a ré ao pagamento de danos morais ao autor no valor de 100 salários mínimos, além da condenação nas verbas de sucumbência.

Alega o autor, em síntese, que, foi vítima  de roubo, perdendo seus documentos. Tomou providências, inclusive junto ao SERASA e SCPC, mas foi surpreendido pela ré com  envio de carnê para pagar financiamento de um veículo que jamais comprou. O autor teve várias multas de trânsito anotadas em seu nome, o que gerou a suspensão de sua carteira de habilitação.

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos.

Foram indeferidos liminarmente os pedidos de alteração de registro de veículo junto ao Detran, cancelamento de multas de trânsito e de anulação de pontos na CNH (fls. 29).

Ao autor foram concedidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 36).

Citado o réu apresentou a peça de fls. 42/51, afirmando que não contestará a ação. Segue dizendo que providenciou o cancelamento do contrato assim que o autor se dirigiu à agência. Impugna o pedido de dano moral.

Réplica a fls. 62/64.

É o relatório.

D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois, envolvendo questão de direito e de fato, prescinde esta última de outras provas além dos elementos já carreados aos autos.

Pretende o autor a anulação de contrato de financiamento de veículo, bem como ser indenizado por danos morais, em razão de ter tido sua CNH suspensa por excesso de pontos anotados, pois não foi o responsável pela compra do tal veículo.

O réu não oferece resistência à alegação do autor de ter ocorrido falsificação, com utilização de seu nome. Afirma, inclusive, já ter providenciado o cancelamento do contrato.

Resultou como ponto controvertido, então, apenas a questão voltada ao pedido de indenização por dano moral.

Não há de se falar em ausência de responsabilidade do banco réu porque teria atuado como mero instrumento de atos praticados por terceiros.

A culpa do banco réu é evidente.

O réu reconhece que o autor não participou do negócio jurídico em discussão.

A questão da responsabilidade aquiliana do banco é resolvida pela teoria do risco profissional.

A falsificação praticada por terceiro, em ato criminoso, do qual o autor não participara, mas foi dele vítima, foi montado contra o banco e, considerada a teoria acima aludida, a ele cabe suportar os prejuízos que esse ato trouxe.

O autor teve várias anotações de pontos em sua carteira de habilitação, a qual foi suspensa, em consequência da falsificação e conduta desatenta do réu.

 Ninguém negará a ocorrência de dano moral em razão desses fatos, que ultrapassam a esfera do mero aborrecimento, inerente ao cotidiano.


Ressalte-se V. Acórdão proferido pela Colenda Sexta Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, tendo como relator o ilustre Desembargador OCTÁVIO HELENE, que ao caso se ajusta:

No caso, como, com propriedade, observa CARLOS ROBERTO GONÇALVES, à falta de legislação específica, as questões suscitadas a respeito da responsabilidade civil dos estabelecimentos bancários têm sido solucionadas à luz da doutrina e da jurisprudência. A responsabilidade pode ser contratual (na relação entre o banco e seus clientes) e aquiliana (danos a terceiros não clientes)(Responsabilidade Civil, Saraiva, 4ª ed., 1988, pág. 117). Na culpa aquiliana, caso em exame, os assentos jurisprudenciais tendem a responsabilizar, em princípio, o sacado, a este reservado o direito, para eximir-se, de fazer prova da culpa do depositante ou de terceiro. Acaso o banco, não fazendo essa prova ou não podendo fazê-la, seu é o encargo de indenizar o lesado aplicada a teoria do risco profissional. A jurisprudência é nesse sentido : Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou de força maior(RT 589/143).
Considere-se que a autora evidenciou que tivera sua Carteira de Identidade perdida em 30 de outubro de 1990 e, não recuperado o documento, providenciou a expedição de uma segunda via. Então, a abertura da conta corrente com esse documento por terceiro, em ato fraudulento, do qual a autora não participara, mas foi dele vítima, foi montado contra o banco-apelante e, sendo assim, a ele cabe suportar os prejuízos que esse ato trouxe à autora.
Em precedente análogo (pagamento pelo banco sacado de cheque falso), vem a lição de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, escoado em AGUIAR DIAS, que se aplica à hipótese em exame, com a necessária adaptação ao pressuposto de fato: Esta obrigatoriedade (do sacado de indenizar) independentemente da apuração de culpa individualizada descola a responsabilidade para o terreno do risco profissional. O banco, contra o qual se considera dirigida a maquinação fraudulenta, responde pelo pagamento do cheque falso. Como excusativa, é aceita a prova da culpa exclusiva ou concorrente do correntista que, não podendo ser direta, vale pelos indícios que envolvem o caso. Nesse sentido, a defesa mais freqüente do banco consiste em demonstrar a negligência do correntista na guarda dos carnês (culpa in vigilando); a sua imprudência em confiar o talão de cheques a pessoa incapaz ou de honestidade não comprovada (culpa in eligendo). Se não for possível imputar a culpa na falsificação do cheque nem ao correntista, nem ao banqueiro, o banco deve sofrer a conseqüência, porque é contra ele que foi urdida a trama: (Responsabilidade Civil, Forense, Rio 3ª ed., 1992, págs. 178/179; o grifo não consta do original).
No que esse entendimento possa vir adaptado à hipótese em exame, tem-se que o banco-recorrente responde pela indenização pedida porque a falsificação foi montada contra ele, decorrendo a responsabilidade, então do risco profissional. De outro lado, não se demonstrou por parte da autora qualquer parcela de culpa pelo fato, mesmo que concorrente (cfr. Jurisprudência do Tribunal de Justiça, 230/92 e 93).

Certo, portanto, o dever de indenizar.

Quanto ao valor a ser indenizado, merece destaque, novamente, a jurisprudência:

A doutrina inclina-se no sentido de conferir a esse tipo de indenização caráter dúplice, tanto punitivo do agente, quanto compensatório, em relação à vítima.
Assim, a vítima de lesão a direitos de natureza não patrimonial (Constituição da República, artigo 5º, incisos V e X) deve receber uma soma que lhe compense a dor e a humilhação sofridas, e arbitrada segundo as circunstâncias.
A indenização não deve ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva, sendo meramente arbitrável (artigo 1533 do Código Civil), pois há ausência de parâmetro objetivo na legislação, devendo o julgador se pautar sempre pelas peculiaridades do caso.
Justifica-se também a concessão de tal verba para o efeito de frustação de práticas lesivas, pois,  havido o fato, cumpre ao lesado receber a compensação devida, a fim de que não se proliferem ações danosas. (cfr. Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, 5ª Câmara, Apel.0815845-8, Rel. Juiz Álvaro Torres Júnior, v.u., julgado em 29/11/2000).

Diante disso, consideradas as condições do caso, tem-se como apropriada a fixação dos danos morais em valor correspondente a R$20.000,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, declaro a inexistência de relação jurídica entre as partes, referente ao contrato de financiamento de veículo aqui tratado, e condeno o réu ao pagamento da quantia de R$20.000,00 (vinte mil reais), corrigida monetariamente desde esta data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas processuais atualizadas e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.

P. R. I. 

 São Paulo, 22 de fevereiro de 2010.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juiz(a) de Direito
