

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0106758-25.2008.8.26.0001

Requerente:Antonia Rocha Filomena

Requerido:Sambaiba Transportes Urbanos Ltda


Em  16 de fevereiro de 2011, 14:40 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada da Dra. Luciana Yazbek (OAB/SP 189.017), e o preposto da ré, Sr. Rafael Barreto de Souza (RG 46.324.947-1), acompanhado do Dr. Jorge Blanquer Rodrigues (OAB/SP 270.612). INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, não houve acordo. O advogado da ré desistiu de sua segunda testemunha. O MM. Juiz de Direito declarou encerrada a instrução. Em debates, as partes reiteram os termos da petição inicial e da contestação. Na sequencia, o MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença: "Vistos. ANTONIA ROCHA FILOMENA, qualificada nos autos, moveu ação indenizatória contra SAMBAÍBA TRANSPORTES URBANOS LTDA., pedindo indenização por dano moral e material, porque, em 24 de novembro de 2006, ao descer de um ônibus da ré, teria sofrido acidente,  pelo fato de o motorista não a ter esperado descer e ter arrancado o coletivo, fechando a porta traseira. Disse em razão disso foi lançada ao chão, abruptamente, machucando-se gravemente nos joelhos, braços e cotovelo. Afirmou ter feito fisioterapia por mais de seis meses, tido seus movimentos reduzidos e permanecido impedida de trabalhar. Exibiu documentos. A ré foi citada e apresentou contestação, em que negou o fato, refutando a existência de dano moral. No curso do processo, foram ouvidas a autora, duas testemunhas dela e uma da ré (fls. 140/143). Laudo do IMESC foi juntada a fls.156/157. As partes se manifestaram e, em debates, reiteraram suas alegações. É o relatório do necessário. DECIDO. A pretensão da autora é procedente, pois a prova testemunhal, especialmente o depoimento da testemunha Terezinha Camargo Soares da Silva, demonstra o fato narrado na petição inicial, ou seja, que quando autora descia do ônibus da ré,  o motorista fechou a porta, que prendeu na saia, rasgando-a e machucando a autora no joelho e no braço. Esse depoimento está em harmonia com o depoimento pessoal da autora, que, ao ser ouvida, disse que, ao ficar presa, caiu no meio-fio. Pelo lado da ré, foi ouvida uma testemunha que negou o evento, dizendo que, na época, não ocorrera nenhum tipo de acidente com passageiros. Todavia, o depoimento dessa testemunha não pode ser aceito inteiramente, visto que ela trabalha para a ré desde 2002, atualmente como despachante. Outrossim, se bem que a ré houvesse negado o fato na contestação, não explicou como é que o motorista Cicero do Nascimento foi localizado e identificado pela autoridade policial, a ponto de ir parar numa audiência da 3ª Vara Criminal, onde foi qualificado como sendo o autor do fato (fls. 88 e 89). Portanto, a conclusão a que se chega é a de que o fato narrado na petição inicial é verídico e o de que a ré responde pela imprudência de seu preposto, que deixou o ponto sem esperar que a autora desembarcasse totalmente do coletivo. Passo, então, a analisar os danos. O IMESC examinou a autora e, no laudo de fls. 164/167, concluiu que ela é portadora de sequela pós-traumatismo no seu membro superior direito, em decorrência do acidente de 24 de novembro de 2006. O instituto disse que a queixa atual representa uma limitação e/ou incapacidade laboral, que a impede de trabalhar na sua única atividade, que exerce desde 18 anos de idade. Afirmou o órgão público que essa dificuldade pode diminuir com terapia ocupacional, a fim de que a autora retorne a costurar. A testemunha Vilma Alves, por sua vez, falou sobre o trabalho da autora, de costureira, relatando o período e os ganhos mensais, depoimento este em harmonia com o depoimento pessoal da autora. Portanto, há de ser concedida para a autora a compensação por dano moral reclamada, decorrente da lesão corporal e dos transtornos, afora a indenização por lucros cessantes, pedida com base no fato de que ela deixou de receber como costureira. A compensação por dano moral é arbitrada em R$ 25.000,00, a ser atualizada desde a data da sentença e acrescida de juros de 1% ao mês desde a data do acidente. A indenização por lucros cessantes fica arbitrada em 60% do valor de um salário mínimo, considerando a perda parcial da capacidade de trabalhar, tal como documentada pelo laudo do IMESC, pelo depoimento da autora e pelo de sua testemunha Vilma. Essa indenização incidirá, mês a mês, desde a data do acidente até a data em que a autora completará 65 anos de idade. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar para a autora R$ 25.000,00, por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito, mais uma indenização por lucros cessantes, consistente em 60% do valor de um salário mínimo, a ser paga, mensalmente, até a data em que a autora completará 65 anos de idade, observada a Súmula 490 do STF. Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação  ? tudo em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%. Valor do preparo para caso de recurso: R$ 500,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00, por volume, a título de taxa de remessa e retorno dos autos. Publicada em audiência, saem intimados os presentes.  Nada mais". Lido e achado conforme vai devidamente assinado. 
Autora:

Advogada da autora:

Preposto da ré:

Advogado da ré:
