

C O N C L U S Ã O

Em  22 de junho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0106173-72.2005.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Mauricio dos Santos Gershenson
Requerido:Triângulo do Sol Auto - Estradas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa



 Vistos.


Trata-se de ação de indenização de danos materiais e morais, sob a alegação que no dia 22/07/00, quando o autor viajava com o veículo descrito na inicial em direção ao município de Bebedouro, deparou-se com um trecho sem sinalização, que terminou e transformou-se em meio a uma mistura de buracos, valas, pedras, pilar de sustentação de passagem pluvial e o que sobrou do acostamento, que estava esburacado. O veículo do autor foi atingido por um carro que vinha no sentido contrário, um automóvel Brasília, dirigido pela vítima fatal do acidente. Entende que sofreu danos na esfera moral e estéticos, pela falta de sinalização da pista.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que é parte ilegítima para figurar no polo passivo, já que não teve participação nos acontecimentos e não contribuiu, sob qualquer forma para o resultado. Na mesma oportunidade, requereu a denunciação da lide de sua seguradora. No mérito, insistiu que a culpa do evento deve ser atribuída ao autor, em relação ao veículo Brasília e impugnou os danos descritos na inicial.

Réplica a fls. 188/198.

O pedido de denunciação da lide foi deferido e a litisdenunciada contestou o pedido (fls. 366/377).

O feito foi saneado e determinada a realização de prova pericial (fls. 582/583). 

O laudo pericial está acostado a fls. 681/685.

As partes apresentaram memoriais e reiteraram suas posições.
               
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Pela análise da prova documental produzida nos autos, especialmente o laudo de exame de colisão realizado na Comarca de Jaboticabal, constatou-se que, quando do evento, não havia sinalização de trânsito no trecho alertando terceira faixa, bem como estreitamento de pista. O acidente ocorreu por problemas de manutenção da estrada.

Por outro lado, o autor foi absolvido na esfera cível na 1ª Vara de Taquaritinga, por defeito do serviço prestado pela concessionária Triângulo, que executava obras de serviço no aclive que antecedia o sítio do embate. Tratando-se de trecho ainda em obras, deveria ter qualquer isolamento por cones ou cavaletes, de sorte a mostrar aos motoristas que percorriam em aclive que o trecho não servia como faixa de rolamento (fls. 45/59).

Assim, verifica-se que estão presentes os requisitos da responsabilidade civil.

No tocante ao dano, o laudo de fls. 681/685, concluiu que houve diminuição funcional moderada do cotovelo esquerdo e leve do pé esquerdo e há nexo causal entre o acidente e as lesões apresentadas. O perito observou incapacidade parcial e permanente para as atividades laborativas e determinou um dano patrimonial de 35%.

Conclui-se que, o autor sofreu danos estéticos e morais, que autorizam a indenização pleiteada. Assim, hei por bem fixar a indenização em danos morais e estéticos em R$ 150.000,00, levando-se em conta os prejuízos sofridos pelo autor, que teve uma redução de 35% de capacidade laborativa.

Com relação à lide secundária, hei por bem condenar a denunciada a pagar à denunciante o valor até o limite estabelecido na apólice, referente aos danos morais e estéticos, afastando-se a alegação de carência da ação da denunciante, por ausência de cobertura, já que os danos morais decorrem de perda corporal, portanto no entender deste Juízo há cobertura.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 150.000,00, atualizada a partir desta data. Incidirão juros de 1% ao mês, a partir da citação. JULGO PROCEDENTE a lide secundária, para condenar a denunciada a efetuar o pagamento à denunciante até o limite da apólice de seguro, atualizada.

A ré arcará com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

A litisdenunciada arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios, devidos à litisdenunciante, que fixo em 10% sobre o valor da condenação a que foi imposta.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 22 de junho de 2012.
