

SENTENÇA

Processo nº:0106156-76.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Claudio de Abreu
Requerido:Adriano Tadeu da Silva Neves Cavalin

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 25 de março de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin







VISTOS.




JOSÉ CLÁUDIO DE ABREU ajuizou ação de indenização em face de ADRIANO TADEU DA SILVA NEVES CAVALIN pretendendo, em síntese, o recebimento de quantia referente aos danos morais suportados em razão do ato ilícito perpetrado pelo requerido. Aduziu que, em 27 de agosto de 2007, no exercício de sua função de policial militar, foi informado pelo COPOM sobre um veículo Zafira que estava em alta velocidade batendo em outros automóveis. Relatou que, em seguida, foi surpreendido com a entrada de um casal na 1ª Cia do 8º BPM/M que informou ter presenciado um rapaz agredindo uma moça e que, por terem-na ajudado a se livrar das agressões, foram perseguidos pelo requerido.
Asseverou que, diante dessa narrativa, dirigiu-se com seu companheiro ao local da agressão e avistou o agressor, ora requerido. Prosseguiu aduzindo que, ao ser abordado, o réu agiu de forma hostil e subitamente desferiu-lhe uma cotovelada em seu rosto, situação que provocou constrangimento e feriu sua honra e reputação. Por esses motivos, ressaltando que a agressão em via pública e no exercício de suas funções acarretou dano moral indenizável, ajuizou a presente demanda postulando a condenação do réu ao pagamento de R$ 25.000,00 pelos danos morais. À inicial foram acostados os documentos de fls. 20/105.
Citado, o réu apresentou contestação em que levantou a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, ponderou que o fato de ter aceito a proposta de transação penal não significa que assumiu a culpa e relatou que, ao ser abordado pelos policiais, logo foi jogado de costas e algemado, de modo que não é verdadeira a assertiva de que desferiu uma cotovelada no autor. Prosseguiu aduzindo que o autor, junto com outro policial, já com o réu sob controle, passou a agredi-lo (fortes tapas e socos), ocasião em que, para tentar esquivar-se das agressões, acabou atingindo a sobrancelha do requerente com o cotovelo. Na sequência, sustentou que a culpa pela lesão foi exclusiva da vítima, que passou a lhe agredir, razão pela qual não está presente o nexo de causalidade. Ao final, alegou ter agido em legítima defesa decorrente do abuso de direito praticado pelo autor, o qual pretende enriquecer-se sem causa diante do valor postulado. 
Réplica a fls. 211/229.
Saneado o feito, foi afastada a preliminar e deferida a produção de prova oral (fls 238/239). Colhidos os depoimentos de três testemunhas (fls. 243/248), foi encerrada a instrução (fls. 242).
Alegações finais das partes a fls. 250/258 e 260/269.

É o relatório.
DECIDO.
A pretensão é parcialmente procedente.
Para que se estabeleça o dever de indenizar é necessária a presença de três elementos: conduta lesiva (culposa ou dolosa), dano e nexo de causalidade entre a conduta e o dano suportado pelo autor. 
No caso dos autos o fato do réu ter desferido a cotovelada no autor se tornou incontroverso na medida em que foi admitido na contestação e comprovado pelo laudo de lesão corporal de fl. 64
Também as testemunhas ouvidas em Juízo asseguraram a agressão. Ao ser inquirida a respeito, a testemunha Leandro relatou que: No instante em que o depoente tirou a arma, percebeu que José Cláudio tomou uma cotovelada. (fl. 243).
Ratificando essa narrativa, a testemunha Paulo Marino esclareceu que: O requerido chegou a ficar imobilizado por um determinado momento, mas tentava se livrar da imobilização. O policial José Cláudio mandou que ele encostasse no portão, instante em que o réu lhe desferiu uma cotovelada  (fls. 245).
Diante desses relatos, é de se concluir que o autor foi agredido pelo requerido no momento da abordagem.
A versão apresentada pelo réu não pode ser aceita eis que não foi corroborada por nenhum elemento probatório.
Com efeito, o requerido narrou que o autor, junto com outro policial, já com o réu sob controle, passou a agredi-lo (fortes tapas e socos), ocasião em que, para tentar esquivar-se das agressões, acabou atingindo a sobrancelha do requerente com o cotovelo, de forma que agiu em legítima defesa decorrente do abuso de direito, circunstância que acarreta culpa exclusiva da vítima.
Ocorre que tal versão não vem amparada por elemento imparcial, cabendo destacar que o depoimento da testemunha Carlos, por si só, não é suficiente para tanto.
E diante desse contexto (testemunhas que confirmaram a história do requerente e ausência de prova isenta a demonstrar a tese do réu), forçoso reconhecer que realmente o autor foi agredido pelo réu com uma cotovelada.
Assentada tal premissa, a da prática de conduta lesiva pelo requerido, resta verificar se houve danos morais em decorrência dessa atitude, os quais ficaram demonstrados.
Afinal, inegável que a situação como a dos autos enseja dano moral indenizável por extrapolar os dissabores cotidianos.
Com efeito, qualquer pessoa, em decorrência de agressões perpetradas em via pública, é submetida a traumas e transtornos psíquicos que superam aqueles naturalmente existentes na vida em sociedade. 
E tal constatação é suficiente para a responsabilização já que, no que tange à verificação do dano moral, estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos ? dentre os quais seguramente está a agressão física por seguranças de um estabelecimento - atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a.
Se assim é, e porque verificada a agressão ao autor, afigura-se legítimo o pedido de indenização por danos morais decorrentes desse fato.
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 5.000,00, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de indenização deduzido por JOSÉ CLÁUDIO DE ABREU em face de ADRIANO TADEU DA SILVA NEVES CAVALIN para o fim de condenar o requerido ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 em razão dos danos morais suportados pelo autor, quantia esta que deverá ser atualizada a partir desta sentença, nos termos da Súmula nº 362 do STJ, e acrescida de juros de mora a contar da citação. 
Por força do princípio da causalidade, condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação, considerando a dilação probatória, a exigir maior participação dos patronos do autor. 
P.R.I.
São Paulo, 08 de abril de 2011.


                                                                         - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
       Juiz de Direito
