

CONCLUSÃO

Em 31 de janeiro de 2011 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0106106-46.2006.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Locaralpha Locadodra de Veiculos Ltda
Requerido:Cosme Francisco Alves

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília de Carvalho Contrera



Vistos.

LOCARALPHA LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA., qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais contra COSME FRANCISCO ALVES, também qualificado. Relata que é empresa locadora de veículos e proprietária do veículo GM Celta de placa AKW 3402. No dia 08 de julho de 2005, o veículo trafegava pela via pública quando se envolveu em um acidente com o veículo GM Opala Comodoro de placa MPD 0690, de propriedade do réu. O condutor do Opala, ao efetuar conversão à esquerda, não tomou as cautelas necessárias e colidiu com o veículo da autora. O condutor do Opala reconheceu sua culpa em boletim de ocorrência. Da colisão resultaram danos no veículo, que demandaram reparos no valor de R$3.813,66. Além disso, o carro precisou ficar parado para manutenção por vinte e seis dias, o que impediu que fosse locado a terceiros no período. Os lucros cessantes somam R$2.418,00. Pede o réu seja condenado a lhe ressarcir os prejuízos, pagando a quantia total de R$6.320,58 (fls. 2/5). Com a inicial estão os documentos de fls. 6/26.

Citado pessoalmente (fl. 91), o réu apresentou a contestação de fls. 99/100, alegando, em síntese, que não houve culpa de sua parte na colisão. Afirmou que o veículo de sua propriedade não obstruiu a trajetória do veículo Celta. Sustentou que sua conduta não causou danos no veículo Celta. Requereu a improcedência da demanda. Juntou os documentos de fls. 102/106. 

Houve réplica (fls. 109/111). 

Deferiu-se a gratuidade ao réu (fl. 116). 

O processo foi saneado (fl. 116).

Por carta precatória, foi ouvida uma testemunha arrolada pelo réu (fls. 234/235), restando preclusa a oportunidade para a autora produzir prova oral (fls. 169). 

Encerrada a instrução (fl. 237), apenas a autora apresentou alegações finais (fl. 241).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação é improcedente.

Finda a instrução processual, não ficou demonstrada a culpa do réu pelo acidente.

A versão da autora não foi confirmada por qualquer elemento de prova.

O dever de cautela dos condutores de veículos é imposto não apenas pela norma geral do artigo 28 do Código de Trânsito Brasileiro, mas também pela norma específica do artigo 34 do mesmo diploma, segundo o qual o condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.

Dispõe, ainda, o artigo 38, parágrafo único do mesmo código, que durante a manobra de mudança de direção, o condutor deverá ceder passagem aos pedestres e ciclistas, aos veículos que transitem em sentido contrário pela pista da via da qual vai sair, respeitadas as normas de preferência de passagem. 

Pois bem. No caso dos autos, não ficou demonstrado que o réu não tomou a necessária cautela para efetuar a conversão à esquerda. A culpa do réu, no caso, não pode ser presumida. Incumbia à autora ter feito prova de que réu agiu culposamente.

Não o fez, todavia. 

Com efeito, o único elemento de prova de que se dispõe é o depoimento prestado pela testemunha Joel Cândido, comerciante que presenciou o acidente. Segundo ele, o réu, na condução do veículo Opala, efetuava a conversão à esquerda quando, ao terminar a transposição da pista contrária,  foi atingido pelo veículo Celta, que trafegava em alta velocidade. 

O relato é condizente com a própria dinâmica do acidente relatada na petição inicial, haja vista que a colisão se deu entre a dianteira do veículo da autora e a lateral direita do veículo do réu.

Não é possível concluir, pois, pela culpa do réu. De fato, nenhum elemento coligido indica tenha este se conduzido em via pública com infração dos deveres de cautela impostos pela legislação pertinente.  Destarte, a solução é de ser dada na forma do artigo 333, I, do Código de Processo Civil, desacolhendo-se a pretensão da autora. Nesse sentido: 

"CIVIL - RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - VERSÕES CONFLITANTES - DÚVIDA QUE DEVE SER TOMADA EM PREJUÍZO DE QUEM DETÉM O ÓNUS PROCESSUAL DE PROVAR OS FATOS CONSTITUTIVOS DO DIREITO (ART. 333,1, CPC). 1. O impasse criado em razão da versão conflitante das partes litigantes, à mingua de prova convincente em favor de qualquer uma delas, deve ser tomado em prejuízo de quem detinha o ónus probatório, no caso, o autor, como preceitua o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 2. Recurso improvido."  (TJSP, Apelação Cível 0076840-42.20009.8.26.0000 , Des. Rel. Artur Marques, j. em 09/05/11).

Assim, não demonstrada a culpa do réu pelo acidente, e não se configurando a hipótese de responsabilidade objetiva, fica excluído o dever de indenizar.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a demanda, ficando extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem ainda com o pagamento de honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, considerando a duração e complexidade da causa, em R$1.200,00 (mil e duzentos reais). Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.

P.R.I.


São Paulo, 21 de julho de 2011.


DATA

Em __________________ recebi estes autos em cartório. Eu, ________, subscrevi.


Remessa DJE:
