

SENTENÇA

Processo nº:0106082-52.2007.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celso Aparecido Rosa
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo
 


Vistos.


Celso Aparecido Rosa, qualificado a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando que: foi policial militar do Estado de São Paulo; em dezembro de 1999, sofreu acidente de trânsito em que se lesionou e, inicialmente socorrido em nosocômio de Itu, ?por ser policial militar, foi transferido para o Hospital da Polícia Militar deste Estado, situado na Capital, onde foi medicado, tratado e, inicialmente, licenciado com 60 (sessenta) dias de convalescença?; o tratamento recebido neste segundo nosocômio ?não foi o adequado, restando-lhe seqüela grave que lhe remeteu à limitação dos movimentos do braço direito?, o que lhe causa dor moral ?não só pelo aleijo, mas também em razão da carreira policial militar lhe ter sido ceifada pela reforma em razão da invalidez?; e jus faz a que se lhe reparem os danos material e moral sofridos em razão de tais fatos. Pediu, em conseqüência, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelo dano moral sofrido em valor a ser judicialmente arbitrado além de pensão no valor da ?diferença entre os proventos que o autor recebe e os vencimentos que receberia se ainda estivesse no serviço ativo até o cômputo do tempo que lhe somaria 30 anos de serviço quando então passaria para a inatividade por tempo de serviço?.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 8/36.
Citada (fls. 39 verso), a ré apresentou contestação com documentos (fls. 42/63), para tanto aduzindo que ?cuidou de oferecer ao miliciano o suporte médico necessário como resta demonstrado na seqüência de intervenções? que sofreu à época bem como que ?a mera afirmação da ocorrência de dano extrapatrimonial não é, por si, hábil a conduzir ao dever de indenizar?.
Réplica foi ofertada a fls. 68/71, vindo-se a juntar, a fls. 75/168, documentos de que se deu ciência às partes (fls. 169).
A fls. 177, foi proferida decisão pela qual se determinou fosse produzida perícia médica com juntada do laudo respectivo a fls. 192/195 com ciência às partes.
A fls. 213/215, foi complementado o laudo pericial com ciência às partes.
Encerrada a instrução (fls. 239), manifestaram-se as partes em memoriais a fls. em que repisaram seus argumentos com análise das provas produzidas (fls. 246/250 e 251/253).
É o relatório.
Passo a decidir.
I
Questão há prejudicial ao mérito que, omitida na contestação e não apreciada de ofício na decisão de fls. 177, mister é agora enfrentar, a saber, a pertinente à ocorrência de prescrição.
A ação ajuizada foi em 12 de março de 2007 (fls. 2) e refere-se a fatos comissivos e omissivos atribuídos a agente(s) público(s) vinculado(s) à ré ocorridos a partir de dezembro de 1999 com desdobramentos nos anos de 2001 e 2002, vindo neste último ? mais precisamente em janeiro - a ser, enfim, reformado por invalidez o autor (fls. 61/62, relatório de ocorrências com alusão a tratamentos até abril de 2002 e reforma em janeiro de 2002; fls. 192/193, laudo pericial médico).
E, de fato, certo é que, ao menos em 11 de janeiro de 2003, isto é, um ano após ser reformado por invalidez, o autor já ostentava, quiçá, quadro de irreversibilidade de situação quanto aos desdobramentos das lesões sofridas em acidente de trânsito e tratamento médico-hospitalar recebido em nosocômio público, tanto que a alta médica dele se deu em abril de 2002 (fls. 61, item 69) e sua reforma por invalidez, em janeiro de 2002.
Em tal contexto, poder-seia cogitar da ocorrência da prescrição, dada a regra do art. 206, § 3o, V, do C.C. de 2002, aqui observável por conta do art. 10 do Decreto Federal n. 20.910/32 (?o disposto nos artigos anteriores não altera as prescrições de menor prazo, constantes, das leis e regulamentos, as quais ficam subordinadas as mesmas regras?) a excepcionar o prazo qüinqüenal tratado em seu art. 1º e face ao contido no art. 2.028 do C.C. de 2002.
Assim é que, proposta a ação em março de 2007, contados daí retroativamente três anos (março de 2004), poder-se-ia cogitar que, até então e ainda após, não estavam fatos a ocorrerem (consolidação da lesão e definitividade de seqüela quanto à limitação de movimentos do segmento corporal afetado) a postergarem o die a quo do prazo prescricional, ao menos não à vista do exposto quanto às datas de alta hospitalar (a última em abril de 2002) e de reforma (janeiro de 2002).
De outro lado, cabe frisar haver jurisprudência, inclusive do Colendo Superior Tribunal de Justiça (verbi gratia, REsp. 820.768/RS, 1ª T., Rel. Min. Luiz Fux, v.u., j. 4.10.07, DJU 5.11.07, pág. 227, REsp. 729.940/RS, 1ª T., Rel. Min. Francisco Falcão, v.u., j. 20.9.05, DJU 28.11.05, pág. 225, e REsp. 20.860/SP, 2ª T., Rel. Min. Francisco Peçanha Martins, v.u., j. 20.10.93, DJU 29.11.93, pág. 25.867), a apontar o prazo prescricional qüinqüenal como o observável para ações visando a reparação de danos materiais e/ou morais, conforme art. 1º do Decreto Federal n. 20.910/32, de modo a afastar prazos prescricionais previstos em normas legais distintas, mormente as do Código Civil, mas tal posicionamento decorria da circunstância mesma de ser o prazo prescricional, enquanto regra geral e então previsto no Código Civil ? o de 1916, art. 177 ? vintenário com o que este inaplicável era mesmo por conta do disposto no art. 10 de aludido decreto federal, o qual cuida da aplicação de prazos prescricionais outros que não o qüinqüenal desde que menores.
E, de fato, embora sem invocar o art. 10 do Decreto Federal n. 20.910/32, mas adotando-se conclusão que acaba por dar-lhe vigência, alhures se decidiu, inclusive, que a ?... prescrição qüinqüenal introduzida pelo Decreto n.° 20.910/32 deve ser interpretada em favor do Estado, incidindo sempre que a legislação ordinária não lhe contiver previsão ainda mais favorável, No caso, dispondo o art. 178, § 6º, inciso X, do Código Civil de 1916 (correspondente ao art. 206, § 1º, III, do CC/2002), que a ação do perito, para cobrança de seus honorários, prescreve em 01 (um) ano contado da decisão final do processo, esta é a regra que deverá prevalecer, inexistindo razões para privilegiar o particular apenas porque litiga contra o ente estatal? (TJSP, Ap. 1.024.127-0/0, 31ª Câm. de Dir. Privado, Rel. Des. Paulo Ayrosa, v.u., j. 29.4.08) .
Já em precedente outro se deu aplicação expressa ao art. 10 do Decreto Federal n. 20.910/32 tal como aqui, in verbis:
?Crédito por salários periciais. Prescrição que se opera em um ano, mesmo em face da Fazenda Pública. Decreto n° 20.910/32, que fixa o prazo prescricional geral para as dívidas dos entes públicos, não invalida os prazos menores, previstos para situações específicas. Apelação provida ... É certo que o Decreto 20.910, de 6 de janeiro de 1932, anuncia ser qüinqüenal a  prescrição para as dívidas passivas dos entes públicos (art. 1º). Certo também é, porém, que o referido diploma textualmente valida os prazos prescricionais inferiores àquele, quando previstos para situação específica. Confira-se: 'O disposto nos artigos anteriores não altera as prescrições de menor prazo, constantes das leis e regulamentos, as quais ficam subordinadas às mesmas regras' (art. 10). Assim, há de se compreender que o referido Decreto fixou o prazo prescricional geral para as ações contra a Fazenda ública, mas que ele não se aplica na hipótese de a lei  prever um prazo menor para uma situação específica? (TJSP, Ap. 1.134.110-0/5, 36ª Câm. de Dir. Privado, Rel. Des. Arantes Theodoro, v.u., j. 14.12.07). 
De notar-se que a aplicação de prazo prescricional menor que o qüinqüenal previsto em norma distinta da do art. 1º do Decreto Federal n. 20.910/32, dado o teor do art. 10 de referido diploma legal, foi, consoante registro feito no precedente por último colacionado, endossada também pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:
?"Esta Corte já teve oportunidade de se manifestar acerca do tema, no sentido de que o prazo prescricional da ação de cobrança de honorários do perito é de um ano, a teor do art. 206, § 1º, inciso III, do Novo Código Civil. Aplica-se tal prazo, em detrimento do qüinqüenal, previsto no art. 10 do Decreto n° 20.910/32, em razão de sua especialidade quanto ao tema? (REsp. 895.598/SP, Rel. Min. Francisco Falcão,decisão monocrática, j. 12.2.2007; destaques em negrito e sublinhado nossos).
E, de fato, em precedente ainda mais recente e para hipótese, já agora, específica de responsabilidade civil, decidiu aquela mesma Corte Superior no mesmo sentido:
"ADMINISTRATIVO. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. PRESCRIÇÃO. DECRETO Nº 20.910/32. ADVENTO DO CÓDIGO CIVIL DE 2002. REDUÇÃO DO PRAZO PRESCRICIONAL PARA TRÊS ANOS. 1. O legislador estatuiu a prescrição de cinco anos em benefício do Fisco e, com o manifesto objetivo de favorecer ainda mais os entes públicos, estipulou que, no caso da eventual existência de prazo prescricional menor a incidir em situações específicas, o prazo quinquenal seria afastado nesse particular. Inteligência do art. 10 do Decreto nº 20.910/32. 2. O prazo prescricional de três anos relativo à pretensão de reparação civil ? art. 206, § 3º, V, do Código Civil de 2002 ? prevalece sobre o quinquênio previsto no art. 1º do Decreto nº 20.910/32. 3. Recurso especial provido" (STJ, REsp 1.137.354/RJ, 2ª T., Rel. Min. Castro Meira, v.u., j. 8.9.09, DJe 18.9.09).
Já em âmbito doutrinário, alhures foi fartamente fundamentada a aplicabilidade do art. 206, § 3o, V, do C.C. de 2002, em detrimento do art. 1º do Decreto Federal n. 20.910/32, dada a necessidade de interpretar-se coerentemente as regras legais, inclusive pelo princípio da especialidade e por conta da incongruência que restaria se adotado fosse o prazo prescricional qüinqüenal em detrimento da Fazenda Pública, in verbis:
"O Código Civil revogado fixava em vinte anos o prazo de prescrição de direitos pessoais (art. 177). Ocorre que a Medida Provisória nº 2.180-35, de 24/8/2001, inserindo o art. 1º-C na Lei nº 9.494, de 10/9/1997, que dispõe sobre tutela antecipada contra a Fazenda, consignou que prescreve em cinco anos o direito de obter indenização dos danos causados por agentes de pessoas jurídicas de direito público e de pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviços públicos. Houve, portanto, derrogação do antigo Código Civil nessa parte, de forma que as pessoas privadas abrangidas pelo art. 37, § 6º, da CF, passaram a ter o mesmo privilégio que têm as pessoas públicas no que toca à prescrição qüinqüenal de ações indenizatórias de terceiros em virtude de danos causados por seus agentes. 
O vigente Código Civil, no entanto, introduziu várias alterações na disciplina da prescrição, algumas de inegável importância. Uma delas diz respeito ao prazo genérico da prescrição, que passou de vinte (específica para direitos pessoais) para dez anos (art. 205). Outra é a que fixa o prazo de três anos para a prescrição da pretensão de reparação civil. Vale dizer: se alguém sofre dano por ato ilícito de terceiro, deve exercer a pretensão reparatória (ou indenizatória) no prazo de três anos, pena de ficar prescrita e não poder mais ser deflagrada.
Como o texto se refere à reparação civil de forma genérica, será forçoso reconhecer que a redução do prazo beneficiará tanto as pessoas públicas como as de direito privado prestadoras de serviços públicos. Desse modo, ficarão derrogados os diplomas acima no que concerne à reparação civil.
Cumpre nessa matéria recorrer à interpretação normativo-sistemática. Se a ordem jurídica sempre privilegiou a Fazenda Pública, estabelecendo prazo menor de prescrição da pretensão de terceiros contra ela, prazo esse fixado em cinco anos pelo Decr. 20.910/32, raia ao absurdo admitir a manutenção desse mesmo prazo quando a lei civil, que outrora apontava prazo bem superior àquele, reduz significativamente o período prescricional, no caso para três anos (pretensão à reparação civil). Desse modo, se é verdade, de um lado, que não se pode admitir prazo inferior a três anos para a prescrição da pretensão à reparação civil contra a Fazenda, em virtude de inexistência de lei especial em tal direção, não é menos verdadeiro, de outro, que tal prazo não pode ser superior, pena de total inversão do sistema lógico-normativo; no mínimo, é de aplicar-se o novo prazo fixado agora pelo Código Civil. Interpretação lógica não admite a aplicação, na hipótese, das regras de direito intertemporal sobre lei especial e lei geral, em que aquela prevalece a despeito do advento desta. A prescrição da citada pretensão de terceiros contra as pessoas públicas e as de direito privado prestadoras de serviços públicos passou de qüinqüenal para trienal" (José dos Santos Carvalho Filho, Manual de direito administrativo, Lumen Juris, 19ª ed., 2007,  págs. 518/519, destaque em negrito nosso).
E à lição transcrita, outras se podem ajuntar do seguinte teor:
?Certo que o prazo para as demandas de reparação civil contra a Fazenda Pública previsto na legislação especial não ficou, e nem poderia ficar, imune à profunda alteração instituída pelo Código Civil de 2002, que inaugurou um novo sistema eivado de princípios, exigindo das regras especiais a necessária compatibilização. 
Não há justificativa técnica e razoável para se entender que, a partir da entrada em vigor do Código Civil de 2002, os prazos prescricionais nas ações pessoais a serem exercidas contra a Fazenda Pública  seriam mais extensos que àqueles previstos para as ações propostas contra os particulares em geral, em flagrante prejuízo ao princípio da supremacia do interesse público.
A utilização do critério da especialidade para afastar a incidência do prazo prescricional previsto no Código Civil, como se demonstrou, não se presta para a solução da antinomia evidenciada, uma vez que conduz à relativização injustificada do princípio da supremacia do interesse público sobre o privado (...)
... a proposta para solução da antinomia verificada é a de que o prazo de prescrição qüinqüenal para as ações pessoais, previsto no art. 1º do Decreto nº 20.910/32, no art. 2º do Decreto-Lei nº 4.597/42 e no art. 1º-C, Lei nº 9.494/97, continua existente em nossa ordem jurídica. Entretanto, somente se aplica naquelas hipóteses em que o mesmo prazo para os particulares for igual ou superior. Quando tal não ocorrer, deve-se entender que o prazo de prescrição trienal,  previsto no art. 206, § 3º do Código Civil, aplica-se também aos feitos a serem ajuizados contra a Fazenda Pública.
Conclui-se, pois, que não se coaduna com a lógica do ordenamento em vigor conferir maior proteção ao interesse privado que ao interesse público, conquanto da premissa resulta violação aos valores, princípios e vetores que norteiam a integralidade do sistema jurídico.
Assim, através de regras hermenêuticas tendentes a assegurar a lógica e a unidade do sistema, impõe-se afirmar que, após a edição do Código Civil, o prazo de prescrição trienal, previsto no art. 206, § 3º, do Código Civil, aplica-se às ações contra a Fazenda Pública, exceto naquelas hipóteses em que o mesmo prazo para os particulares for igual ou superior.
Impende ponderar, por fim, que se exige do operador do Direito a perseguição incansável de 'resultados hermenêuticos mais condizentes com os princípios constitucionais reitores do sistema" (Cláudia Padaratz, Repensando a prescrição qüinqüenal contra a Fazenda Pública sob a ótica do interesse público, http://lproweb.procempa.com.br/pmpa/prefpoa/pgm/usu_doc/repensandofazenda.doc); e
"A norma estabelece prazo de prescrição para o exercício de pretensão de reparação civil de danos. É norma geral e, portanto, subsidiária. Somente é aplicável quando não houver regra especial determinando outro prazo de prescrição para o exercício da pretensão reparatória. A LPI 225, por exemplo, trata do prazo de prescrição (cinco anos) para as pretensões de perdas e danos causados à propriedade industrial que, como regra especial, prevalece sobre a geral do CC 206, § 3º, V. Doutrina autorizada entende que a ação de reparação civil contra a Fazenda Pública prescreve em cinco anos (D. 20.910/32) para as prestações que tenham 'por objeto evento danoso ocorrido até a entrada em vigor do atual CC', e em três anos para as 'pretensões ressarcitórias, estribadas em dano ocorrido após a vigência da codificação' (Luiz Duarte de Oliveira, Da prescrição das ações em face da Fazenda Pública e o novo Código Civil, in Cianci, Prescrição, p. 76)" (Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery, Código Civil Comentado, RT, 6ª ed., pág. 382; destaque em negrito nosso).
Ocorre que, não obstante todo este arcabouço doutrinário-jurisprudencial a permitir perquirir a prescrição in casu nos termos do art. 206, § 3o, V, do C.C. de 2002, aqui observável por conta do art. 10 do Decreto Federal n. 20.910/32, concretamente, descabe dela aqui cogitar, já que não está evidente, manifesto mesmo, que, já em março de 2004, houve efetivamente consolidação da lesão e definitividade de seqüela quanto à limitação de movimentos do segmento corporal afetado do autor (basta lembrar, para desta forma concluir, que tratamentos fisioterápicos constumam ser demorados, conforme o grau da lesão, sua sede, antecedentes de tratamento e resultados com ele obtidos) a permitir concluir desde então estar presente o direito subjetivo, em tese, à reparação de danos sofridos, aspecto que ensejaria, então, definir a aplicação do princípio da actio nata.
Destarte, impossível mesmo, pela imprecisão do quadro, falar-se em prescrição in casu.
II
O autor sofreu acidente de trânsito quando em serviço estava, causado por agente policial outro, ocasião em que fraturou uma costela (5ª vértebra cervical) além de sofrer também ?fraturas múltiplas com corpos ósseos livres na diáfise do úmero direito? (exame complementar de raio X de 22 de dezembro de 1999 referido no laudo pericial a fls. 194, item V; o braço direito do autor é o dominante, conforme consta no laudo pericial a fls. 194, in fine, item VI).
Recebeu, então, tratamento inical em nosocômio de Itu, mas foi transferido para nosocômio público nesta Comarca em 13 de dezembro de 1999 quando foi submetido a ?tratamento conservador para as fraturas, recebendo alta hospitalar em 15DEZ1999? (fls. 61, itens 1 e 2).
Ocorre que, acompanhado ambulatorialmente desde então pelo serviço de ortopedia do nosocônio em questão, somente ocorreu evolução favorável referentemente à fratura da costela, já que a da diáfise de úmero direito não se consolidou, daí ser então indicado tratamento cirúrgico, apenas realizado em 21 de junho de 2000 ?para instalação de fixador do tipo Ilizarov? (fls. 61, itens 4 e 6).
Entretanto, retirado o fiador em 20 de fevereiro de 2001, ?evoluiu com instabilidade e desvio progressivo, sendo novamente internado em 11DEZ01 e operado em 12DEZ01 para instalação de aparelho de Ilizarov e enxertia óssea com área doadora em crista ilíaca direita, recebendo alta hospitalar em 14DEZ01? (fls. 61, itens 7 e 8).
Ocorre que, novamente, se verificou complicação no autor, pois ?evoluiu com consolidação de pseudoartrose e operado em 29ABR02 para retirada do fixador externo de Ilizarov, recebendo alta hospitalar nessa mesma data? (fls. 61, item 9).
E de conformidade com o laudo pericial médico encartado nestes autos, de tal quadro (relatado em documento exibido pela ré mesmo com sua contestação e subscrito por quadro médico do nosocômio público onde foi tratado o autor) resultou seqüelas no autor, in verbis:
?Membro Superior Direito: Mão direita com mobilidade normal, manuseando papéis sem dificuldades, sem calosidades palmares e sensibilidade tátil normal.
Redução da força de preensão da mão direita.
Limitação funcional dos movimentos de flexão do antebraço direito à 60º e extensão à 150º.
Redução da amplitude dos movimentos de pronação e supinação do cotovelo direito.
...
Analisando a história, documentação apresentada e o exame físico, pode-se concluir que se trata de periciando portador ... de seqüela de fratura consolidada com deformidade e limitação da flexão e extensão do braço e pronação e supinação do antebraço direito decorrente de acidente automobilistico além de obesidade I ? Moderada.
...
Portanto, o periciando encontra-se com limitação parcial e permanente para o exercício das suas funções habituais, podendo ser adaptado em outras funções com características sedentárias de conformidade com suas limitações e evitando esforços e sobrecarga no braço direito? (fls. 194/195).
III
Como exposto anteriormente, o tratamento a que foi submetido o autor inicialmente foi incruento (conservador) por imobilização com ?goteira gessada? (fls. 192, laudo pericial, item I), mas não se tendo obtido com ele resultado satisfatório, passou-se para o tratamento por método cruento (intervenção cirúrgica) do tipo ?cirurgia de Lisarov? (fls. 192, laudo pericial, item I) em que se utiliza um fixador externo.
Sustenta o autor, contudo e através de seu esforçado procurador, que, como o caso era de ?fraturas múltiplas com corpos ósseos livres na diáfise do úmero direito? (exame complementar de raio X de 22 de dezembro de 1999 referido no laudo pericial a fls. 194, item V), não se deveria ter optado pelo tratamento incruento (conservador), que perdurou de dezembro de 1999 a junho de 2000, mas diretamente pelo tratamento cruento (cirurgia) seguido, se o caso, de tratamento conservador (imobilização), conforme se infere de sua manifestação de fls. 222/228, esta calcada no documento de fls. 229/237 consistem em substancioso estudo médico publicado na Revista Brasileira de Ortopedia e Traumatologia de julho de 1996, de autoria de Cláudio Henrique Barbieri, Nilton Mazzer e Marcelo Monteiro de Barros.
E concluiu o autor: porque a opção errônea de tratamento inicial lhe gerou a ausência de consolidação das fraturas da diáfase do úmero direito do autor, tanto que se teve de realizar novo tratamento por duas vezes consistente em colocação de fixador de Ilizarov, porém debalde, forman do-se no lugar uma pseudoartrose com seqüelas funcionais de seu membro superior direito.
Ocorre que, lido mais atentamente o estudo médico colacionado pelo autor mesmo, acaba-se por constatar que suas conclusões nele calcadas estão equivocadas.
De fato, referido estudo médico evidencia que ?parece existir consenso generalizado de que as fraturas isoladas do úmero, sem lesões associadas, devam ser tratadas incruentalmente; as que envolvam lesões tegumentares, miotendíneas, vasculares e/ou nervosas e que estejam associadas a fraturas em outros segmentos, devem ser tratadas cruentamente? (fls. 229.
Ora, no caso em exame, o autor não sofreu fratura da diáfase do úmero associada a lesões tegumentares, miotendíneas, vasculares e/ou nervosas de modo que o tratamento incruente nele realizado inicialmente não era contraindicado (ao contrário, aliás, era o indicado).
E mais, também consta no mesmo estudo médico em questão que o tratamento cruento deve ser feito, distinguindo-se ?entre fraturas abertas e as fechadas ... as segundas, excluídas as fraturas patológicas, em geral são operadas em fase tardia, quando há falha do tratamento incruento, embora possa haver indicação para fixação interna imediata em caso de fratura associada no nível do cotovelo ou do antebraço, em que a imobilização precoce é importante? (fls. 229).
No presente caso, a fratura sofrida pelo autor não foi aberta, mas fechada e tampouco ocorreu associada a fratura de segmento ósseo outro no braço direito, daí que a cirurgia nele realizada tardiamente ? depois de tentar-se o tratamento incruento ou conservador ? não foi contraindicada, já que não havia exatamente indicação, na forma do texto referido, para fixação interna imediata.
Não se olvide, ainda, a assertiva destacada em cor a fls. 235 do mencionado estudo médico, porém apenas em trecho parcial da frase ali existente e que deve aqui ser transcrita por inteiro (com destaque agora em negrito para o trecho lá não destacado em cor):
?Chamou a atenção o fato de que o índice de consolidação obtido com o tratamento cirúrgico (90,4%) foi superior ao conseguido com o conservador (84,3%). Isso atesta que a fixação interna bem indicada e bem executada, incluindo a colocação do enxerto ósseo, constitui excelemente método de tratamento. Todavia, é necessário ressaltar que as indicações desse método são restritas a um grupo específico de fraturas, não devendo ser de emprego indiscriminado?.
Veja-se: tratamento cruento (cirúrgico) restrito a grupo específico de fraturas (da diáfase do úmero associada a lesões tegumentares, miotendíneas, vasculares e/ou nervosas ou associada no nível do cotovelo ou do antebraço), o qual foi apontado anteriormente e no qual não se incluía o caso do autor.
Impossível é, portanto, acolher a ação sob o argumento de que houve erro médico fundado na opção errônea de tratamento inicialmente realizado no autor (incruento) em lugar de outro indicado preferencialmente (cruento ou cirúrgico), cabendo neste passo transcrever a advertência feita em laudo pericial complementar de que ?todo o procedimento cirúrgico ortopédico, para ser realizado, está na dependência de vários fatores por ocasião do momento do trauma e mesmo que venha a ser realizado este é sujeito a complicações e/ou evolução não desejada (má evolução da medicina), inclusive o procedimento cirúrgico pelo método de Ilizarov? (fls. 214).
E outra advertência feita no laudo pericial complementar acaba por ir ao e não de encontro da análise aqui feita do estudo médico colacionado pelo autor mesmo, in verbis:
?Não há como afirmar, uma vez que o tratamento cirúrgico ou conservador está na dependência de vários fatores no momento do trauma como tipo de fratura, local da fratura, fratura exposta, área de tecidos moles envolvidos (nervos e vasos), contaminação do ferimento cutâneo, tempo de ocorrência do trauma, material e profissional disponível para procedimento e outros? (fls. 215, item ?b?, resposta a quesito do autor com a seguinte redação: ?na época dos fatos poder-se-ia lançar mão de outros meios ou métodos mais avançados, se positivo, quais seriam os mais adequados?).
Ou seja, no caso em exame, nada indicava que o tratamento incruento a que se submeteu o autor inicialmente foi errôneo, decorrente de má análise clínica do autor, enfim, por fator a envolver conduta médica negligente, imperita ou imprudente, cabendo, neste passo, trazer à colação lição de Arnaldo Rizzardo de que ?dois elementos necessários para inferir a responsabilidade: a aferição dos sintomas para chegar ao exato diagnóstico, e a adoção da terapêutica recomendada pela ciência médica ... não está o médico proibido de errar. Nem sempre o erro acarreta a responsabilidade. Não pode, porém, errar por culpa, isto é, por açodamento, por ligeireza, por falta de estudo, por carência de exames, por despreparo técnico, dentre outros múltiplos fatores. Arremata Neri Tadeu Câmara Souza: 'Não importa se o médico errou, mas sim, se esse erro vem acompanhado pela culpa na conduta do médico'. E pode o médico incorrer na culpa por negligência, que se delineia 'na passividade, na inércia, na falta de ação, na indolência, na preguiça mental, no descuido, na falta de estudo ou de um exame mais apurado, sendo tudo fruto do descaso, da displicência, ou desinteresse? (Responsabilidade Civil, Forense, 3ª ed., 2007, págs. 326/330).
E mais, conforme preleciona Edimilson de Almeida Barros:
"Normalmente, a medicina e os médicos estão submetidos a riscos previsíveis que, no entanto, muitas vezes, transmudam-se em imprevisíveis e inevitáveis. Dentro do padrão técnico esperado, o fornecedor só responderá se faltar com o seu dever de informar ... Com verdade médica todo e qualquer procedimento médico, por mais simples que seja, possui potencial danoso em graus variáveis, inclusive risco de morte. Há reações corporais adversas que estão bem além da atual compreensão e justificativas técnico-científicas ... Outras terminologias a serem esclarecidas são as chamadas complicações ou intercorrências, que não se confundem com iatrogenia. Enquanto esta deriva do ato médico correto, dentro dos parâmetros científicos, aquelas se reportam a eventos danosos ao paciente, oriundos não de ato médico isolado, mas de uma série de fatores, tais como reação adversa do organismo da pessoa imunodeficiência, deficiências nutricionais, automedicações, uso de drogas etc. Assim, tanto a iatrogenia como as intercorrências e complicações, sem o atuar científico falho, não podem ensejar obrigação de indenizar, visto que são enquadradas nas eximentes caso fortuito ou força maior" (A Responsabilidade Civil do Médico, Atlas, 2007, págs. 96/100).
IV
Posto isto, julgo improcedente a ação proposta por Celso Aparecido Rosa em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo
Por sua sucumbência, pagará o autor custas e despesas além de honorários advocatícios de R$ 2.000,00, observada quanto à exigibilidade de tais verbas sua condição de beneficiário da assistência judiciária gratuita.
P.R.I. e C..
São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz de Direito
