

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0106256-43.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Benedito Lopes, rg. 5428376, CPF 584.647.518-34
Adv.:Gilmara Correa de Freitas, oab. 207964  
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa Telefonica
Preposto:AUSENTE
Adv.:AUSENTE
Data da audiência:25/11/2010 às 16:00h




Aos 25 de novembro de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas, compareceu o autor acompanhado de advogada. . Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera ante a ausência da demandada Telefônica. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do Artigo 38 da Lei 9099/95, passo a decidir, assim fundamentando. À Lei 9099/95 em seu artigo 20 dita que a revelia é decorrente da ausência do demandado a quaisquer das audiências designadas em feito que tramita perante o Juizado Especial e o rigor da exigência do comparecimento pessoal, tanto do autor, quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema, que é a tentativa de conciliação entre os litigantes, de modo que há que se presumir verdadeiros os fatos deduzidos na inicial  a não solicitação pelo demandante da contratação das linhas telefônicas nºs. (11)3644.9296 e (11) 3644.8513, sua não utilização e a negativação indevida do nome do autor - , tudo, ademais, corroborado, pelos documentos que instruíram a petição inicial. Inequívocos, outrossim, os danos morais suportados pelo autor em decorrência da falha na prestação dos serviços da ré e de seu comportamento negligente e indolente, culminando com inserção indevida de seu nome em cadastros restritivos ao crédito, bastante para impingir-lhe desgaste, constrangimento e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação. Considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento indevido, nem tão pequeno que se torne inexpressivo,   razoável sua fixação no caso em tela em 45 vezes o valor da negativação indevida (fls.05), a perfazer o montante de R$ 3.465,45.  Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, Julgo PROCEDENTE a ação para declarar o cancelamento das linhas telefônicas nºs. (11) 3644.9296 e (11) 3644.8513, a inexistência e inexigibilidade de quaisquer débitos delas decorrentes; bem como condenar a demandada a pagar ao autor(a) a título de indenização e pelos danos morais a importância de R$ 3.465,45 (tres mil quatrocentos e sessenta e cinco  reais e quarenta e cinco centavos), que deverá ser atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos contados desta data ( prolação da sentença), tornando definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela. Oficie-se  Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:

Adv. autor:
