

SENTENÇA

Processo nº:006.08.106483-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Clautides Alves dos Santos
Requerido:Viação Itaim Paulista Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano


V I S T O S.

CLAUTIDES ALVES DOS SANTOS propôs Ação de Reparação de Danos contra VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA.   alegando, em síntese, que no dia 08 de maio de 2003, por volta das 16 horas, estava em um ônibus da empresa ré, dirigido por preposto seu,  quando ele passou em alta velocidade por uma lombada, causando a sua queda no interior do ônibus e causando-lhe lesões.  Alega que sofreu fratura de vértebras cervicais e fratura de três arcos costais, tendo dificuldade para desempenhar as tarefas do dia a dia, além de sofrer de dores constantes. Pede a procedência da ação com a condenação da ré no reembolso das despesas médicas e de fisioterapia, bem como de medicamentos e eventuais cirurgias necessárias á sua recuperação, além da condenação em indenização por dano moral no valor de trezentos salários mínimos e de dano estético no valor de duzentos salários mínimos.  Pede também a condenação no pagamento de pensão mensal desde a data do fato e vitaliciamente.

A ré foi citada e apresentou contestação arguindo a ocorrência de prescrição, que teria ocorrido no prazo de cinco anos nos termos do art. 27 do Código de Defesa do Consumidor. No mérito  alega, em síntese, que o motorista do ônibus não agiu com culpa e que não estava em alta velocidade, sendo alertado por passageiros que a autora se queixava de dores. Alega que o motorista a levou ao hospital e ela foi liberada em seguira e se negou a acompanhá-lo para a Delegacia.  Alega ainda que a culpa foi da autora que não se segurou corretamente, dando causa ao acidente.  Alega que não há provas dos danos sofridos pela autora e que eventual dano estético estaria abrangido no dano moral.   Pede na hipótese de procedência da ação o desconto do valor recebido pela autora a título de seguro obrigatório.  Pede o acolhimento da alegação de prescrição com a extinção do processo ou a improcedência da ação. 

Sobre a contestação manifestou-se o autor.  Foi rejeitada a alegação de prescrição deferida a realização de prova pericial médica.  Apresentado o laudo, não se manifestaram as partes.  Foi designada audiência de instrução e julgamento, na qual não foram produzidas provas e as partes reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.

É o relatório.  DECIDO.

Pretende a autora receber indenização por danos materiais, morais e estéticos decorrentes de acidente ocorrido em ônibus de propriedade de empresa da qual a ré é sucessora, no qual era transportada.

A obrigação do transportador é de levar o passageiro ao local de seu destino são e salvo. Conforme lição de Carlos Roberto Gonçalves a responsabilidade do transportador é objetiva. No direito brasileiro a fonte dessa responsabilidade encontra-se na Lei n. 2.681/1912, que regula a responsabilidade civil das estradas de ferro ? Entretanto, por uma ampliação jurisprudencial teve sua aplicabilidade estendida a qualquer outro tipo de transporte: ônibus, táxis, lotações, automóveis etc. ?É mister lembrar que, sendo o transporte um contrato de adesão, a vítima (que não chegou incólume ao seu destino, porque sofreu um dano no trajeto) não está obrigada a provar a culpa do transportador.  Basta provar o fato do transporte e o dano, para que se caracterize a responsabilidade deste pelo inadimplemento contratual ..." (Responsabilidade Civil, 4ª ed., 1988,  Ed. Saraiva, p.111/112).

Sendo a responsabilidade da ré objetiva, não há necessidade de prova da culpa, bastando a prova do fato, dos danos e do nexo causal.

O dano está comprovado, porque a autora sofreu lesões na região lombar e necessitou de atendimento médico.

Provado também está o nexo causal entre a ação e o resultado danoso, porque a autora era passageira do ônibus, surgindo, assim, o dever de indenizar da ré.

Quanto aos danos, pede a autora as seguintes indenizações:  pensão mensal em razão da redução da capacidade laborativa;  pagamento de despesas médicas, de fisioterapia, medicamentos e eventuais cirurgias; dano estético e dano moral.
 
O perito médico concluiu que a autora sofreu contusão na região lombar, sendo tratada conservadoramente e que não sofreu fratura de coluna e nem de arcos costais.  Concluiu ainda que a lesão é de resolução para cura na grande maioria dos casos de três meses.

Quanto à pensão mensal, que seria devida em função da perda ou da redução da capacidade laborativa da autora, concluiu o perito médico que não houve perda e nem redução da capacidade laborativa da autora conforme resposta ao quesito 06 formulado pela ré.

Quanto ao dano estético, concluiu o perito médico que não houve dano estético conforme resposta ao quesito 07 formulado pela ré.

Quanto ao pagamento de despesas médicas, de fisioterapia, medicamentos e eventuais cirurgias não comprovou a autora tais despesas e o perito médico concluiu ser desnecessária qualquer cirurgia.

Quanto ao dano moral, está comprovado.   O sofrimento causado à autora com o acidente está comprovado, porque deveria ser levado ao seu destino sem a ocorrência de qualquer acidente, que lhe causou lesões, dores constantes e impossibilidade de desempenho de várias atividades por pelo menos três meses conforme relatado pelo perito médico.

Com o advento da Constituição Federal de 1988 ficou superada a discussão sobre a possibilidade de indenização apenas do dano moral.

Além disso, nos termos da Súmula 37 do STJ são cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato.

Não há critério legal para fixação do valor do dano moral.   O dano moral neste caso tem por fundamento a dor decorrente do acidente sofrido pelo autor.  Considerando, assim, as circunstâncias em que ocorreu o acidente e as suas consequências fixo a indenização por dano moral em R$ 10.000,00.

Posto isto, julgo PROCEDENTE EM PARTE  a ação para condenar a ré a pagar à autora indenização por dano moral no valor de  R$ 10.000,00, que será atualizado desde a data desta sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.  Diante da sucumbência recíproca cada parte arcará com os honorários de seus advogados e com as custas que a cada qual couber.

P.R.I.
 São Paulo, 11 de agosto de 2010.

      DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
               Juíza de Direito
        
Em caso de eventual recurso à sentença, as custas importam em: 
Preparo-Cód.230:guia GARE R$200,00
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$25,00 por volume
