

SENTENÇA

Processo nº:005.09.106097-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Claudelino Araujo de Jesus
Requerido:Ll Control Empreendimentos e Participações S/c Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a).Kalid Hussein Hassan

Vistos.

Pretende o autor a declaração de inexistência de dívida e indenização por danos morais, no valor de R$ 20.000,00 decorrente da negativação indevida de seu nome por cheques que não emitiu.
A antecipação da tutela foi deferida às fls.22 para excluir o nome do autor do SCPC e suspender os efeitos do protesto.
A ré apresentou a contestação de fls. 29/35, alegando que não foi negligente ao receber os cheques objeto da ação. Não tinha condições de avaliar a eficácia do título de crédito e a idoneidade da pessoa, que compareceu na loja e celebrou o negócio jurídico. Assim, a responsabilidade é do Banco Santander que disponibilizou os cheques.
Réplica às fls.43/44.
É o relatório do essencial.
Decido.
Não é caso de intervenção de terceiros, porque não está presente nenhuma das hipóteses legais.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A ré não impugnou especificamente a alegação do autor de que não emitiu os cheques que estão em seu poder e copiados às fls.37/39.
Ao contrário, a ré asseverou que houve fraude na abertura de conta corrente em nome do autor, o que deslocaria a responsabilidade pelos danos aos respectivos bancos.
Diante desse contexto, procede o pedido de declaração de inexistência de dívida com a ré.
No entanto,  não estão presentes os requisitos da indenização pleiteada pelo autor.
A responsabilidade da ré dependeria, ao menos, de indícios de que agiu deliberadamente em detrimento do autor, ou seja, estava ao seu alcance a possibilidade de conhecer a origem fraudulenta dos títulos que recebeu.
A circulação dos cheques, nessas circunstâncias, não serve por si e automaticamente, para caracterizar a responsabilidade da ré.
A ré não poderia imaginar que se tratava de cheque clonado ou falsificado.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência da relação jurídica, confirmando a tutela antecipada, e rejeitar o pedido de indenização por danos morais. Oficie-se, oportunamente, para cancelamento definitivo dos protestos.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários.
P.R.I.
São Paulo, 29 de janeiro de 2010.
