

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06/04/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.06.106308-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Antonio Jorge da Silva
Requerido:Lazaro de Jesus Filho

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Marcos Antonio Jorge da Silva, qualificado, propôs Ação de Indenização contra Lazaro de Jesus Filho, igualmente qualificado.
Alega o autor que, em 10 de novembro de 2004, na av. Eng. Billings  Marginal Pinheiros, 1  próximo à ponte do Jaguaré  São Paulo, o requerido, conduzindo o veículo FIAT/FIORINO, placas CMP 6958, teria causado um acidente de trânsito, ao tentar efetuar manobra de transposição de faixa, sem observar os cuidados de cautela, vindo a colidir com o requerente, ocasionando-lhe séria lesão em sua perna direita, o que o deixou incapacitado para todas as atividades do dia-a-dia. Alega ainda que o evento ocorreu em virtude da imprudência exclusiva do requerido, que não teria observado e tomado os cuidados ao passar de faixa. Pleiteia a indenização a título de danos morais e, de ordem física e psíquica, a quantia de 300 salários mínimos, assim como a fixação de uma pensão vitalícia, em face de sua diminuição de capacidade para o trabalho.
Juntou documentos.
Foi deprecada a citação do réu que contestou a fls. 48/57, com documentos também.
Houve réplica a fls. 67/69.
Despacho saneador a fls. 76.
Existe laudo do IMESC a fls. 125/129. As partes se manifestaram sobre ele. 
Audiência a fls. 165/166 e alegações finais a fls. 165/174.
É a síntese.
Decido.
Alega o autor que, em 10 de novembro de 2004, na av. Eng. Billings  Marginal Pinheiros, 1  próximo à ponte do Jaguaré  São Paulo, o requerido, conduzindo o veículo FIAT/FIORINO, placas CMP 6958, teria causado um acidente de trânsito, ao tentar efetuar manobra de transposição de faixa, sem observar os cuidados de cautela, vindo a colidir com o requerente, ocasionando-lhe séria lesão em sua perna direita, o que o deixou incapacitado para todas as atividades do dia-a-dia. Alega ainda que o evento ocorreu em virtude da imprudência exclusiva do requerido, que não teria observado e tomado os cuidados ao passar de faixa. Pleiteia a indenização a título de danos morais e, de ordem física e psíquica, a quantia de 300 salários mínimos, assim como a fixação de uma pensão vitalícia, em face de sua diminuição de capacidade para o trabalho.
A ação improcede.
O autor não foi capaz de fazer prova por meio de testemunhas em Juízo. Os depoimentos colhidos em boletim de ocorrência são sucintos demais e, destaque-se, têm caráter unilateral. 
O laudo do Instituto de Criminalística, a fls. 22, atesta que os sistemas de segurança do veículo do réu, tais como freio, direção e dinâmicas elétricas estavam em ordem.
A existência de um laudo do IMESC, asseverando que o autor tem 20% de seu patrimônio ficou comprometido, não pode por si só condenar o réu, inclusive, porque afirma que, com ambiguidade, havia fratura pregressa de tornozelo direito, o que poderia indicar lesão pré-existente ao sinistro.
Não se pode descartar a seguinte tese aventada pelo réu, frisando-se que os motoqueiros obedecem muito pouco as regras de trânsito: "ocorre, entretanto, que, após o requerido ter iniciado a manobra de troca de faixa, quando o trânsito estava parando, o requerente surgiu repentinamente, já que vinha em altíssima velocidade e entre as duas faixas, isto é, este não conduzia nem na faixa da esquerda nem na da direita, e, sim, sobre a faixa que divide as vias, no intuito claro de cortar os demais veículos e ganhar tempo, atitude esta comum entre os condutores de motocicletas de São Paulo, principalmente os dito "motoboys". Nota-se que, assim que percebeu a chegada inesperada da moto, pouco podia ser feito já que esta vinha numa velocidade altíssima entre as duas faixas ocasionando a colisão. Conclui-se, portanto, que o acidente só ocorreu pela falta de segurança com que o requerente de maneira imprudente conduzia a sua motocicleta, numa velocidade altíssima, demonstrando a sua negligência no trânsito ao guiar entre as duas faixas, sendo certo que se existem ferimentos ou sequelas decorrentes do acidente, estes só foram causados por sua própria  imprudência no trânsito".
O mais relevante, entretanto, é que o próprio autor, em Delegacia de Policia, afirma qeu colidiu contra o flanco traseiro do Fiat. Ora, a jurisprudência é unânime em culpar aquele que bate na parte traseira de outro veículo.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 

De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.

Suspensa a execução da verba de sucumbência em virtude da justiça gratuita..
P.R.I.C.
  
São Paulo, 12 de abril de 2010.
