

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.08.106605-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Parenti Filho
Requerido:Banco Itau S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

CARLOS PARENTI FILHO, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra BANCO ITAÚ S/A, também qualificado.

Relata, em síntese, que é correntista do requerido desde agosto de 1986 e que seu nome foi incluído no cadastro de emitentes de cheques sem fundos (CCF) e no Serasa em razão de devolução de um cheque no valor de R$ 140,00 (cento e quarenta reais). Alega que havia saldo suficiente em sua conta corrente para o devido pagamento. Aduz que o banco-requerido não tomou qualquer providência para solucionar o ocorrido, acrescentando que sofreu abalo de crédito, pois não consegue aprovação para realização de compras no crediário. Postulou a procedência da ação para condenar o requerido ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, juntando documentos com a inicial e aditamentos (fls. 02/19, 21 e 24/25).

Regularmente citado (fls. 30), ofereceu o requerido contestação (fls. 32/50), alegando que o autor não comprovou os fatos constitutivos de seu direito. Prossegue afirmando que não praticou nenhuma conduta ilícita, pois consta em seu sistema interno que o cheque objeto da ação foi devolvido pelo motivo 13, ou seja, conta encerrada, permitindo a inclusão do nome do autor no CCF. Argumenta que não há prova dos danos alegados, atacando o valor pretendido a título de indenização, postulando a improcedência da ação.

Réplica às fls. 54/58, com a juntada de novos documentos, dando-se vista à parte contrária (fls. 60/61).

Por força do despacho a fls. 64, vieram aos autos as manifestações de fls. 67/68, 70 e 73.

Despacho saneador a fls. 75, designando-se audiência de instrução e julgamento, onde foram ouvidos o autor e duas testemunhas (fls. 81/94).

É o relatório. Decido.

A presente ação é de ser julgada procedente.

Com efeito, como mencionado em defesa, o autor emitiu em 06/02/08 cheque de R$ 140,00 (cento e quarenta reais), sacado contra conta corrente encerrada em 08/02/08 (fls. 34), na qual havia saldo remanescente superior ao valor da cártula, como se verifica da missiva de fls. 14.

O requerente, em seu depoimento pessoal, reafirmou que possuía duas contas, uma junto ao Bank Boston e outra junto ao Itaú. Chamado para optar pela agência que pretendia continuar operando, escolheu a que melhor lhe convinha, que não era a apontada no cheque de fls. 15.

Porém, apesar de se manter cliente da instituição (ainda que em outra agência), foi surpreendido pela devolução de cheque da conta anterior que, a propósito, não deveria sequer lhe ter sido entregue, para evitar maiores confusões (se a orientação era reunir as contas em uma agência, não se entende o motivo da entrega de talonários das duas contas).

Ora, inegável a culpa do requerido, que não aguardou a apresentação dos cheques pendentes antes de encerrar a conta do cliente e devolver o saldo remanescente, inexistindo nos autos prova de que tenha corretamente orientado seu cliente a como proceder em relação aos cheques emitidos antes do encerramento (em que pese a questão ter sido elencada como ponto controvertido ? fls. 75).

Desta forma, tenho que caracterizada a falha do serviço, o vício de informação e o dever de indenizar.

Da mesma forma, entendo que o constrangimento sofrido pela inscrição do nome do autor no cadastro de emitentes de cheques sem fundos se presume, acarretando prejuízo a seu crédito, bem de suma importância na sociedade moderna. Acerca do tema, aliás ensina ANTONIO JEOVÁ DOS SANTOS: ...o dano exsurge vistosamente pelo fato do nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa.

Neste ponto, importante o ensinamento do Des. CESAR PELUSO, em acórdão publicado na RT 706/67: A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa.

Diante de tais parâmetros, fixo a verba indenizatória em R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor estimado da causa (fls. 24), montante que entendo suficiente para mitigar o aborrecimento do autor no caso concreto, motivando o requerido à adoção de maiores cautelas em situações semelhantes, afastando o risco de enriquecimento indevido do reclamante ou de inviabilizar a atividade econômica do reclamado.

Inviável nestes autos qualquer providência relativa ao Serasa na medida em que a restrição não restou comprovada.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ajuizada por CARLOS PARENTI FILHO contra BANCO ITAÚ S/A, para condenar o requerido ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais), montante que será corrigido monetariamente desde a data desta sentença e acrescido de juros legais 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

Em razão da sucumbência, arcará o réu com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor da condenação devidamente corrigida até o efetivo pagamento.
P.R.I.

São Paulo, 08 de junho de 2010.
