

SENTENÇA

Processo nº:0106746-02.2008.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Denise da Silva Alves
Requerido:Banco Nossa Caixa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 02 de dezembro de 2011.
Efetuado o depósito em 23 de setembro de 2011 (fls. 99), anoto que não foi oferecida impugnação no prazo legal  decorrido, ademais, em 10 de outubro de 2011 -.
Logo, satisfeito o crédito, julgo extinta a presente ação em fase de execução, nos termos do art. 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Expeça-se mandado de levantamento em favor da exequente.
Sem custas, despesas processuais e verba honorária.
P. R. I.
São Paulo, 02 de dezembro de 2011.
