

SENTENÇA

Processo nº:0106670-39.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Debora da Silva Costa
Requerido:Credi 21 Particip Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan

Vistos.



DEBORA DA SILVA COSTA, devidamente qualificada nos autos em epígrafe, move ação ordinária contra CREDI 21 PARTCIP LTDA, alegando em síntese, que teve seu nome negativado no valor de R$ 218,25 (duzentos e dezoito reais e vinte e cinco centavos) pela requerida de forma indevida por negar qualquer relação jurídica com a ré ou qualquer contratação efetiva.

Citada a ré por AR pessoalmente às fls. 20, contestou a demanda conforme fls. 22/31, pugnando pela improcedência da ação.

Réplica às fls. 58/62.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado conforme art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, mormente ser a questão controvertida meramente de direito.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

A declaração de inexistência da dívida é medida de rigor, logo, se inexiste a dívida a negativação deve ser excluída.

Cabia ao réu comprovar a relação jurídica mantida com a autora e o fato gerador da negativação, o que não fez nos autos. Não é caso de inversão do ônus de prova como adverte a autora, mas sim de aplicação do art. 333, II do CPC. 

Bastava mesmo o réu trazer o pacto firmado pela requerente, o que não fez, restando preclusa a prova documental nesse sentido.

Isso não bastasse, sem comprovar a origem da dívida ou a relação jurídica entre as partes atacou o patrono da autora com meras ilações sem qualquer prova concreta nos autos. E mais, se há qualquer ilicitude na ação profissional do advogado da autora deveria a ré se valer dos meios legais para isso e não ficar trazendo argumentos despidos de provas na seara cível..

Quanto ao dano moral, aplico a Súmula 385 do STJ. (TJSP - 8ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0008859-98.2011.8.26.0008, rel. Des. SALLES ROSSI, j. 19.09.2012)

A negativação do nome da autora ocorreu em 10.02.2009 e analisando o documento de fls. 05 verifico que quando o nome da autora foi negativado possuía outras negativações desde 2007. A requerente deveria comprovar que essas negativações anteriores eram ilícitas ou irregulares, porém essa prova não se desincumbiu a teor do art. 333, inciso I do Código de Processo Civil.

Cabe ao interessado, para afastar a incidência da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça (?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?), provar que eventuais outras anotações não são legítimas. (TJSP - 6ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0160155-85.2011.8.26.0100, rel. Des. PERCIVAL NOGUEIRA, j. 13.09.2012)

O art. 333, I do CPC determinava à autora que provasse serem essas negativações ilícitas, irregulares ou indevidas.

Assim, à míngua de provas nesse sentido não cabe indenização por dano moral.

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial para declarar inexistente a dívida apontada pelo réu e determinar a exclusão do apontamento nos órgãos de proteção ao crédito, ficando rejeitada a condenação por dano moral por conta da Súmula 385 do STJ, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência parcial, aplico o art. 21 do CPC, onde cada parte arcará com os honorários de seu patrono e dividirão as custas e despesas do processo em 50% cada um.

Concedo a antecipação de tutela pela existência no momento dos requisitos do art. 273 do CPC, determinando ao réu a imediata exclusão do nome do autor do SCPC e SERASA. 

P.R.I.C.
São Paulo, 26 de novembro de 2012.



OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
