

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Reclamação:0106218-31.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leonidio de Oliveira dos Santos, CPF 965.918.546-49
Advogado:Elvis Justino da Silva, OAB 171392/SP
Requerido:Cartão Unibanco S/A
Preposto:Fernanda Caroline de Amorim Lemos, RG 46503915
Advogado:Ana Paula Bernardo Faria, OAB 278698/SP
Data da audiência:05/04/2011 às 16:00h




Aos 05 de abril de 2011, às 15:55h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente.  O feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que a ré apresente os documentos referentes a abertura do credito rotativo por parte do autor, onus que lhe cabe até porque cobra em razão do mencionado credito. A ré não fez tal prova, sendo certo que alega que o autor é devedor e sequer junta canhotos de operações realizadas com a assinatura do autor, além de apresentar o cadastro para verificação do endereço do autor para onde teriam sido emitidas as correspondências. Logo, é inquestionável que houve fraude envolvendo o nome do autor, facilitada pela ré que não tomou as cautelas devidas no ato de emissão de cartão de credito, onus que não pode ser imposto ao consumidor que teve os seus dados clonados. Portanto, não existindo demonstração de que foi o autor quem contratou, declaro inexigíveis os valores em relação ao autor, bem como reconheço a abusividade da exposição e dor de comprometer o credito dele na praça com a utilização de listas de devedores, do que decorre danos morais que arbitro em R$ 4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Torno definitiva a tutela, oficiando-se para tanto. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 273,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
