

SENTENÇA

Processo:0106292-25.2008.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Nilson Tavares Filho
Requerido:Universidade Paulista Unip




VISTOS.






NILSON TAVARES FILHO, qualificado nos autos, moveu a presente ação contra UNIVERSIDADE PAULISTA - UNIP, qualificada nos autos, alegando em síntese que em fevereiro de 2005 efetuou sua matricula no 6º semestre de engenharia de produção e que em 16 de maio de 2005 recebeu comunicado de que a sua matricula estaria irregular porque o 6º semestre de engenharia de produção não iria se realizar naquele período. Afirma que ficou ciente do erro da ré em cima da hora, pois as provas iriam se iniciar em 23 de maio de 2005. Afirma que teve deferida sua transferência para o 8º semestre e que junto do 8º, 9º e 10º semestre deveria cursas adaptações e que estas deveriam ser pagas, com o que não concordava. Pretende a nulidade da cobrança e ser indenizado por danos morais. Com a inicial os documentos de fls.21/103. Citada a ré contestou a fls.143/153 arguindo preliminar e no mérito batendo-se pela improcedência. Replica a fls.256/270.  Regularizados, vieram os autos conclusos para sentença. 

É o relatório. DECIDO. 

Nada há nos autos a justificar a dilação probatória, razão pela qual se profere julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC. 

A preliminar de inépcia fica afastada porque observado que a requerida deduziu defesa insurgindo-se contra o mérito o que não seria possível caso fosse mesmo a inicial inepta. 

No mérito, a ação é procedente. 

Aplicam-se ao caso os ditames consumeristas previstos no Código de Defesa do Consumidor, uma vez que o autor é consumidor dos serviços educacionais prestados pela requerida. 

Com efeito, houve mesmo incorreção quanto a matricula do autor em fevereiro de 2005 para cursar o 6º período, o que teve de ser sanado. 

Em que pese o autor ter efetuado requerimento ao 6º período de engenharia carregando dependências de TD I, RM I, PE I e EI III todas do 5º período, verificou-se que havia impossibilidade do autor cursar o 6º período naquele momento, vez que não era o 6º período oferecido no primeiro semestre de 2005, no que admitiu a requerida a irregularidade e que esta deveria ter sido sanada, sendo o autor matriculado no 8º período e sofrendo o ônus de ter de cursar adaptações. 

Ficou claro que a solução encontrada pela ré foi aceitar a matricula do autor em junho de 2005 no 8º período e que as matérias que seriam cursadas no 7º período caracterizariam adaptações para os semestres vindouros (8º a 10º). Disso resultou que as matérias do 7º período seriam distribuídas nos 8º, 9º e 10º semestres e que as possíveis dependências seriam cursadas no semestre então vigente, no que tudo isso ocorreu porque a universidade requerida não disponibilizava o 6º período no momento apropriado, havendo inequívoco defeito na prestação dos serviços que acarretaram ao autor maior onerosidade notadamente porque viu-se obrigado pelo erro da ré a ter de cursar 04 períodos em apenas 03 períodos, sobrecarregando-se. 

Assim, as adaptações não deveriam ter sido cobradas do autor porque quem deu causa a estas foi a requerida ao não fornecer o curso do 6º período no momento apropriado. Não há duvidas que a alteração do curso acarretou ao autor enormes problemas porque o mesmo teve de realizar adaptações nos semestres subsequentes, por culpa do erro da prestação dos serviços da requerida, onerando-se em demasia ao ter de cursar 4 períodos em 3,  o que caracteriza dano moral a ser indenizado congruentemente.

Destarte, diante do apurado, resta demonstrado o evento danoso, consistente na impossibilidade de oferecimento do 6º período e colocação do autor a ver-se obrigado a cursar as adaptações de matérias do 7º períodos junto dos semestres vindouros, o que levou o mesmo a ter de cursar mais períodos em menor tempo, o que acarreta em maior carga de estudo o que se deu por responsabilidade da empresa ré, observada a falha na prestação dos seus serviços educacionais, que oneraram o autor, no que deveria ter sido a requerida mais cautelosa e diligente na prestação de seus serviços e que por sua conduta permitiu a ocorrência de uma situação constrangedora, onerosa, stressante e angustiante, que restou experimentada pela parte autora, sem qualquer contribuição desta, de forma que deva ser responsabilizada a requerida pelos danos morais causados, pois demonstrada a conduta nociva, o nexo causal e o resultado danoso.

O dano moral deve ser correspondentemente indenizado para diminuir e suavizar as consequências decorrentes do ato nocivo de outrem que venha a causar um prejuízo moral experimentado pela vítima sem que isso importe em enriquecimento sem causa. Deve-se considerar as peculiaridades de cada caso, sempre evitando-se os abusos.

Assim, tem-se que a indenização pelo dano moral deve ser fixada em patamares mais condizentes com a extensão e intensidade do fato ocorrido, suas circunstâncias e consequências, considerando-se a situação pessoal e econômica das partes, bem como, as peculiaridades evidenciadas no caso trazido, o que leva a se reconhecer que as consequências do ato da ré, acarretaram à parte autora um sensível e relevante constrangimento moral, claramente passível de ser reparado economicamente.

O valor dessa indenização, entretanto, não pode ser tão insignificante a ponto de não conter nenhum efeito inibidor, mas não pode ser exagerado a ponto de se desconsiderar a extensão a intensidade e a repercussão dos fatos e o grau do dano, bem como, a situação socioeconômica da pessoa atingida e o patrimônio da pessoa ofensora. Assim, as condições pessoais e econômico-financeiras dos envolvidos, assim como o grau da ofensa moral, sua repercussão perante terceiros e perante as pessoas do convívio dos envolvidos, devem levar a se fixar a indenização de forma moderada, justa e correspondente ao dano moral efetivamente sofrido. 

Considerando-se a gravidade do caso, sua repercussão social e pessoal e o grau de culpabilidade evidenciado, tem-se que houve pela parte ré inegável culpabilidade decorrente de sua negligencia na prestação dos serviços educacionais, conforme verificado nos autos que levaram ao constrangimento, stress e angustia sofrida parte autora, que acabou sofrendo o abalo moral ao ser demasiadamente onerada em cursar as adaptações.

Assim, verificada a ocorrência de constrangimento, stress e angústia pode se reconhecer como correspondente ou congruente ao dano moral sofrido o valor expresso de R$ 20.000,00, atualizado do presente arbitramento (Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça).

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação movida por NILSON TAVARES FILHO contra ASSOCIAÇÃO UNIFICADA PAULISTA DE ENSINO RENOVADO OBJETIVO ASSUPERO (mantenedora da UNIVERSIDADE PAULISTA ? UNIP) e o faço para o fim de RECONHECER a culpabilidade da requerida pela falha dos serviços e DECLARAR inexigíveis do autor a cobrança das ?adaptações? relativas ao curso frequentado pelo autor conforme indicadas na lide e o faço para RECONHECER a responsabilidade da requerida pelos danos morais causados no autor e CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização por danos morais em favor da parte autora, que fixo em R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a ser atualizado monetariamente pela Tabela do TJSP e acrescido de juros de mora legais de 1% ao mês a contar do arbitramento até o efetivo pagamento. Sucumbente, deverá a requerida arcar com o pagamento das custas e despesas do processo e com os honorários do patrono da parte autora, que fixo em 20% sobre o valor da condenação, corrigido, nos termos do artigo 20, do Código de Processo Civil. Corrija-se o polo passivo conforme requerido pela ré na contestação, figurando a mantenedora.

P.R.I.C.

De SJCampos, para São Paulo, 16 de maio de 2012

Gustavo Alexandre da Câmara Leal Belluzzo
        Juiz de Direito Auxiliar
