

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 21 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0106807-39.2008.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Consórcio Shopping Light
Requerido:Lix Brasil Comercial de Materiais Ltda




Feitos ns 1.014/2008 e 904/2008.

Visto.
CONSORCIO SHOPPING LIGHT, representado nos autos, propôs esta ação judicial contra LIX BRASIL COMERCIAL DE MATERIAIS LTDA, qualificada nos autos, alegando, em suma, que foi surpreendida com a notícia de protesto de uma duplicata no valor de R$ 2.386,70 emitida em 05/05/2008 e com vencimento em 15/06/2008, porquanto não manteve qualquer relação comercial com a parte-ré, tratando-se de título desprovido de causa. Requereu a procedência da ação para declarar a inexigibilidade do título, sustar definitivamente o protesto e condenar a parte-ré ao pagamento de indenização por danos morais. Atribuiu à causa o valor de R$ 3.000,00 (fls. 02/06). Juntou documentos (fls. 07/29).
A ação principal foi antecedida por Medida Cautelar de Sustação de Protesto (Feito nº 904/2008) na qual foi determinada liminarmente a sustação do protesto (fls. 31 do apenso).
Por não ter sido localizada, a requerida foi citada por edital e não ofereceu contestação (fls. 171), sendo-lhe nomeado Curador Especial que questionou a regularidade do ato citatório (fls. 180/184).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Concedo à parte-ré os benefícios da Justiça gratuita (fls. 104), tarjando-se os autos.
Anoto, de início, que o Curador Especial não faz jus à concessão de prazo em dobro, conforme se infere do seguinte julgado:
AGRAVO DE INSTRUMENTO - Prazo em dobro ? Agravante representado por advogado nomeado pelo convênio entre Defensoria Pública do Estado e 'UNAS - União de Núcleos, Associações e Sociedades de Heliópolis e São João Clímaco' - Não equiparação dos nobres profissionais aos defensores públicos ? Decisão mantida - Recurso não provido.
Trata-se de agravo de instrumento, com pedido de efeito suspensivo, interposto contra decisão copiada a fls. 7, proferida pelo MM. Juiz de Direito José Poltronieri de Andrade, que indeferiu a contagem de prazo em dobro ao agravante.
Sustenta o recorrente, em síntese, que foi encaminhado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo para ser atendido pelo convênio firmado com a 'Unas ? União de Núcleos, Associações e Sociedades de Heliópolis e São João Clímaco', entidade que seria gerenciada diretamente por aquele órgão estatal, diferenciando-se tal convênio do firmado com a OAB, motivo pelo qual haveria equiparação dos advogados nomeados aos defensores públicos e, por consequência, o agravante teria direito à concessão de prazo em dobro.
Recurso tempestivo, regularmente instruído e isento de preparo, em razão da concessão da assistência judiciária ao agravante (fls. 7).
Processado sem contraminuta.
É O RELATÓRIO.
Antes de abordar o recurso cumpre frisar a desnecessidade da intimação do agravado para apresentação de resposta, tendo em vista que o mesmo se mostra manifestamente improcedente, o que por certo não lhe causará qualquer prejuízo.
Em sede de embargos à ação monitória movida pelo agravado, o MM. Juiz a quo considerou que o privilégio do prazo em dobro seria reservado apenas às Defensorias Públicas criadas pelos Estados ou cargo equivalente, na esteira de esclarecimentos de Theotonio Negrão sobre a Lei nº 1.060/50.
No caso concreto, verifica-se que referida 'União de Núcleos, Associações e Sociedades' possui um setor de nomeação de 'Advogado Conveniado com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo', nos termos de um plano de trabalho celebrado em 23 de fevereiro de 2010 (fls. 22).
Todavia, esses profissionais do Direito não se equiparam aos defensores públicos de nosso Estado, pois não integram serviço estatal de assistência judiciária, sendo certo apenas que eles são conveniados à nossa Defensoria Pública.
Nesses termos, os nobres advogados nomeados pela UNAS para patrocinarem as causas da população carente equiparam-se apenas aos demais nobres profissionais que defendem essa mesma população por intermédio de outros convênios firmados com a Defensoria Pública de nosso Estado, dentre eles aquele existente com a Ordem dos Advogados do Brasil.
Com relação a essas parcerias, prevalece o entendimento de não existir a prerrogativa do referido prazo em dobro, conforme julgados de nossa Colenda Corte Superior de Justiça:
'PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. PEÇAS OBRIGATÓRIAS. TRASLADO INCOMPLETO. ART. 544, § 1º, DO CPC. RECURSO INTEMPESTIVO. ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA. DEFENSOR DATIVO. CONVÊNIO PGE E OAB. PRAZO EM DOBRO. IMPOSSIBILIDADE. 1. A ausência do traslado das contra-razões ao recurso especial ou da certidão comprobatória da sua inexistência inviabiliza o conhecimento do agravo. Artigo 544, § 1º, do Código de Processo Civil. 2. O Superior Tribunal de Justiça, por sua Corte Especial, firmou o entendimento de que o benefício do prazo em dobro para recorrer, previsto no art. 5º, § 5º, da Lei n. 1.060/50, é deferido aos Defensores Públicos ou integrantes do serviço estatal de assistência judiciária,
não se estendendo aos defensores dativos, ainda que credenciados pelas Procuradorias-Gerais dos Estados via convênio com as Seccionais da Ordem dos Advogados do Brasil. 3. Agravo regimental desprovido.' (AgRg nos EDcl no Ag 997.139/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUARTA TURMA, julgado em 27/05/2008, DJe 09/06/2008)
'Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Advogado dativo não pertencente aos quadros da Defensoria Pública. Prazo comum. Precedente da Corte. 1. O prazo em dobro é concedido apenas ao Defensor Público da Assistência Judiciária, não se estendendo à parte, beneficiária da justiça gratuita, mas representada por advogado que não pertence aos quadros da Defensoria do Estado, sendo irrelevante a existência de convênio com a Ordem dos Advogados do Brasil. 2. Agravo regimental desprovido.' (AgRg no Ag 765.142/SP, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 10/10/2006, DJ 12/03/2007, p. 226)
'PROCESSUAL CIVIL. EXECUÇÃO. EMBARGOS. RÉU REVEL. CURADOR ESPECIAL. APELAÇÃO. PRAZO EM DOBRO. INTEMPESTIVIDADE. LEI N. 1.060/50, ART. 5º, § 5º. I. O privilégio do prazo em dobro previsto no art. 5º, parágrafo 5º, da Lei n. 1.060/50, é reservado às Defensorias Públicas criadas pelos Estados ou cargo equivalente, não se estendendo ao patrocínio de causas por profissional constituído no encargo de curador especial, ainda que em face de convênio firmado entre aquele órgão e a OAB local. II. Recurso especial não conhecido.' (REsp 749.226/SP, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 12/09/2006, DJ 23/10/2006, p. 317)
'PROCESSO CIVIL. PRAZOS. ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA. O prazo assinado pelo artigo 5º, § 5º da Lei nº 1.060, de 1950 aproveita apenas às partes patrocinadas pelo serviço estatal de assistência judiciária, não se estendendo àquelas beneficiadas pela justiça gratuita. Agravo regimental não provido.' (AgRg no Ag 320.523/SP, Rel. Ministro ARI PARGENDLER, TERCEIRA TURMA, julgado em 29/03/2001, DJ 28/05/2001, p. 199)
Assim, sendo incabível a concessão do prazo em dobro ao caso dos autos, não há como ser acolhida a pretensão do agravante.
Ante o exposto, NEGA-SE PROVIMENTO ao recurso. (Agravo de Instrumento nº 0162302-93.2011.8.26.0000, 13ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Des. IRINEU FAVA, j. 17/08/2011, v.u.).
Ante o exposto, indefiro o requerimento de concessão de prazo em dobro formulado pelo Curador Especial da empresa-ré, (fls. 181).
Outrossim, verifico que foram realizadas diversas diligências visando localizar a parte-ré, as quais restaram infrutíferas, conforme se infere dos autos, não havendo que se falar em nulidade ou irregularidade citatória editalícia, encontrando-se o mérito apto a ser examinado.
Com efeito, o que legitima a emissão da duplicata comercial é a existência de um crédito proveniente de um contrato de compra e venda mercantil ou de um contrato de prestação de serviços, porque se trata de título causal. 
Segundo Fábio Ulhoa Coelho ("Manual de Direito Comercial", 14ª edição, 2003, Editora Saraiva, pág. 285): A duplicata mercantil é um título causal em outro sentido. No sentido de que a sua emissão somente é possível para representar crédito decorrente de uma determinada causa prevista por lei. Ao contrário dos títulos não-causais (que alguns também chamam de abstratos, mas cuja abstração nada tem que ver com a vinculação maior ou menor à relação fundamental), a duplicata não pode ser sacada em qualquer hipótese segundo a vontade das partes interessadas. Somente quando o pressuposto de fato escolhido pelo legislador - a compra e venda mercantil - se encontra presente, é que se autoriza a emissão do título. Este o único sentido útil que se pode emprestar à causalidade da duplicata mercantil.
Ocorre que, no presente caso, a parte-ré não juntou aos autos documentos suscetíveis de comprovar que a autora teria encomendado, adquirido e recebido mercadorias (o que se fazia necessário por se tratar de duplicatas por indicação desprovidas de aceite), o que retira a idoneidade desse título, tornando-o inexigível. E segundo a jurisprudência:
"CAMBIAL - Duplicata mercantil - Anulatória de título e sustação de protestos - Título causal, que não pode ser emitido fora do previsto em lei - Documentos que não são hábeis a demonstrar a relação havida entre as partes - Ausência de aceite e falta do comprovante da "entrega" da mercadoria ou prestação de serviços - Ação procedente - recurso provido" (Ap. n° 1.351.183-0, 24ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. Antonio Ribeiro, j. 29.05.2008, deram provimento, v.u.).
"Declaratória - Duplicata - Transferência dos créditos por endosso mandato - Título emitido sem comprovação de entrega e recebimento de mercadoria - Incerteza do título e inexigibilidade dos créditos reconhecidos - Sentença mantida - Recurso Desprovido." (Ap. nº 7.210.140-3, 13ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Relator Des. Irineu Fava, j. 06.08.2008, negaram provimento, v.u.).
"AÇÃO DE NULIDADE DE TITULO DE CREDITO - Duplicata não aceita - Prova da entrega e recebimento da mercadoria, por parte do endossante, sob pena de tornar a duplicata título viciado na origem - Necessidade. A ré, que se apresentou como sacadora ao Cartório de Protesto, declarou, por sua conta e risco, possuir prova da compra e venda e entrega de mercadoria e exibi-la quando exigido. Todavia, não se desincumbiu desse ônus, sendo de rigor, portanto, o acolhimento do pedido - Recurso improvido." Ap. nº 1.176.778-1, 14ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Pedro Ablas, j 06.08.2008, negaram provimento, v.u.).
"Declaratória - Inexigibilidade de título de crédito - Alegação de emissão indevida de duplicata - Necessária entrega de mercadoria não demonstrada - Juntada de nota fiscal cujo valor não corresponde à duplicata, com negação pelo apelado do recebimento das mercadorias - Incumbe a apelante a prova da operação mercantil - Sentença mantida - Recurso improvido." (Ap. n° 3.002.916-4, 17ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Carlos Luiz Bianco, j. 11.08.2008, negaram provimento, v.u.).
E no presente caso, diante da assertiva da autora segundo a qual não celebrou qualquer contrato de compra e venda com a parte-ré, competia à suplicada comprovar que teria vendido alguma mercadoria à autora (CPC, artigo 333, inciso II) até porque não há como compelir a autora a provar fato negativo, porém, a parte-ré não se desincumbiu desse ônus, pois não juntou aos autos qualquer documento fiscal suscetível de comprovar que a autora seria devedora daquele valor.
Assim, a emissão da duplicata não possui sustentabilidade jurídica porque entre as ora litigantes não houve relação comercial, tanto que não foram trazidos aos autos nota fiscal e nem comprovantes de entrega de mercadoria(s) à autora (o que se fazia necessário por se tratar de uma duplicata), logo, a duplicata (que é um título causal) não poderia ter sido emitida, pelo que outro não poderá ser o desfecho processual senão decretar a inexigibilidade do título descrito nos autos e tornar definitiva a liminar concedida, sem a indenização por dano moral, pois o protesto foi sustado prontamente, o que evitou eventual abalo de crédito relativamente à autora, não se caracterizando, pois, o dano moral.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação principal e procedente a Medida Cautelar de Sustação de Protesto propostas por CONSORCIO SHOPPING LIGHT contra LIX BRASIL COMERCIAL DE MATERIAIS LTDA e, consequentemente, declaro inexigível a duplicata nº 002, no valor de R$ 2.386,70, emitida em 05/05/2008 e vencida em 15/06/2008 (fls. 29 dos autos principais e fls. 25 da medida cautelar), torno definitiva a liminar anteriormente deferida (fls. 31 da cautelar) e determino a desconstituição da caução prestada (fls. 39 da cautelar), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Incabível a imposição de verbas de sucumbência porque a contestação foi oferecida por Curador Especial, sendo que os honorários advocatícios deste serão arbitrados oportunamente.
Após certificado o trânsito em julgado, expeça-se, em favor da autora, mandado para levantamento da caução prestada (fls. 39 da medida cautelar) e respectivos acréscimos.
P. R. I. C. 
São Paulo, 21 de março de 2013. 









DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
