

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.09.106860-5 
Requerente:Claudia de Freitas Silva
Requerido:Emporio Vip Ltda, Banco Itau Sa
Data da audiência:04/05/2010




Aos 04 de maio de 2010, às 15:35 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, empresa corré Empório Vip, representado pelo Sr. Eduardo Petrini Rodrigues Alves, RG 30842788, acompanhado pelo Dr. Eger Ferreira da Silva, OAB 115109, e o banco réu, representado pela Sra. Alessandra Regina da Costa, RG 24.968.875-x, acompanhada pela Dra. Ana Rubia Nagy, OAB 281736, que neste ato junta carta de preposição, atas, procuração e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada à autora, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Silmara Mercedes Torres, OAB 189092, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 21 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Pelo patrona da corré Empório Vip foi apresentada contestação oral nos seguintes termos: O procedimento da corré foi absolutamente correto. O cheque é verdadeiro, foi consultado não havia apontamentos em nome da compradora, até aquele momento, e a mercadoria foi entregue tudo de forma absoluta lícita de modo a trazer prejuízo para empresa. Desse modo, espera e requer a improcedência em relação a corré Empório Vip. Em seguida, pela patrona da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Afasto a preliminar de incompetência arguida pelo Banco Itau, porquanto a pretendida produção da prova pericial restou prejudicada pela circunstância de o banco não ter procedido a juntada do contrato de abertura de crédito que deu origem a emissão de talonário de cheque objeto da controvérsia. Se a parte não junta até a audiência de instrução e julgamento, documento essencial à sua defesa, como poderia o juiz avaliar a eventual necessidade da perícia se até o momento do julgamento da lide a parte interessada não procede à juntada do documento, pairando até dúvida se de fato esse documento existe. Em consequência da inércia probatória do banco, a conclusão é a de que inexiste o alegado contrato de abertura de crédito, de forma que o cheque é fraudulento e não poderia legitimar a compra junto ao corréu em nome da requerente. Em consequência, procede a pretensão da autora em ver declarada a inexigibilidade do débito constante do cheque, nada devendo a autora ao corréu Empório Vip. Em relação aos danos morais, a pretensão também comporta acolhimento porquanto a abertura fraudulenta da conta-corrente com a emissão de talonário de cheque possibilitou ao corréu Empório Vip, que até então desconhecia a existência da fraude, a inscrição do nome da requerente nos cadastros de restrição ao crédito. A causa determinante para tal apontamento consistiu na abertura ilícita da conta-corrente, por cujo ato o banco responde independentemente de culpa na medida em que sua responsabilidade é de natureza objetiva por força da natureza de sua atividade empresarial. Praticamente, o corréu Empório Vip foi levado a crer que o título era lícito de modo que não tinha meios de se comportar de forma diversa ante a ignorância da fraude, razão pela qual a indenização pelos danos morais será suportada exclusivamente pelo Banco Itaú. Quanto ao suposto prejuízo do corréu Empório Vip, a este cabe demandar contra quem de direito pelas vias próprias. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 679,70, oriundo do cheque referido nos autos, e em relação a indenização pelos danos morais, a ação é julgada procedente apenas em relação ao Banco Itau, o qual é condenado ao pagamento de importância de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:10 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido Empório Vip:



Adv. Requerido Empório Vip:



Requerido Banco Itau:



Adv. Requerido Banco Itau:
