

SENTENÇA

Processo nº:004.08.106305-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Extrema Serviços de Denominação de Produtos para Consumo Ltda. e outros
Requerido:Riograndense Design Serviços de Montagem de Stands e Locações Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina Rodrigues Pereira



V I S T O S.

Trata-se de Ação Ordinária ajuizada por EXTREMA SERVIÇOS DE DENOMINAÇÃO DE PRODUTOS PARA CONSUMO LTDA, ROBERTA LEAL MAGALHÃES CARVALHAIS e GIRLENE LAGES RODRIGUES, qualificados nos autos, em face de RIOGRANDENSE DESIGN SERVIÇOS DE MONTAGEM DE STANDS E LOCAÇÕES LTDA e MINEGAU SERVIÇOS DE MONTAGEM DE ESTANDES LTDA.

As autoras narram, em suma, que a primeira autora firmou contrato com a primeira requerida, emitindo, porém, a nota fiscal da 1ª parcela em nome da segunda requerida, destinado à realização de serviço de montagem de um stand para um evento, no período de 04/05/06 a 06/05/06, pelo valor total de R$ 10.990,00, sendo paga uma entrada de R$ 4.000,00, restando o valor de R$ 6.990,00 a ser pago, cujo prazo de vencimento se esgotava em 13/06/06. Alegam, porém, que tal valor não foi quitado pelas rés. Afirmam que a empresa autora foi novamente contratada pelas rés para a organização de outro evento, cujo contrato somava o valor de R$ 12.200,00, sendo que a entrada no valor de R$ 4.880,00 tinha vencimento para 30/05/06, mas somente foi depositada em 24/07/06, sem nenhum acréscimo, e que o restante do valor, R$ 7.320,00, que deveria ser pago em 06/07/06, não o foi, estando as rés inadimplentes. Requerem, por tais motivos, a condenação das requeridas ao pagamento do valor de R$ 14.310,00 e, ainda, à indenização por danos morais no montante equivalente a cem salários mínimos para cada autora e, ainda, nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 17/99.
As requeridas foram citadas, (fls. 106/verso) e apresentaram contestação e documentos às fl.s 117/146, sustentando, preliminarmente, a inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, afirma, em resumo, terem sido realizados serviços esporádicos e que foram devidamente pagos e, ainda, que a relação contratual alegada pelas autoras não foi provada pelos documentos que instruem a inicial.  Afirmaram, por fim, inexistir dano moral a ser indenizado. 

Réplica às fls. 150/158.

Instadas a especificarem provas, as autoras manifestaram-se às fls. 160 e as rés silenciaram (fls. 162).

A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 167).
Saneador às fls. 169.

Audiência de Instrução, Debates e Julgamento às fls. 175/176.

A instrução processual foi encerrada, tendo a autora apresentado memoriais (fls. 181). A ré, por seu turno, deixou de fazê-lo (fls. 182).

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

A presente ação é parcialmente procedente.

Conforme dispõe o artigo 401 do CPC, a prova exclusivamente testemunhal só de admite nos contratos cujo valor não exceda o décuplo do maior salário mínimo vigente no país, ao tempo em que foram celebrados.

Logo, quando o contrato exceder o parâmetro fixado na lei processual, não basta, para a comprovação de sua celebração, prova testemunhal, impondo-se a apresentação nos autos de, ao menos, início de prova escrita.

Nos presentes autos, afirma a empresa autora ter prestado às rés, em duas oportunidades, serviços de organização de eventos, cuja contratação teria sido realizada por meio de e-mails e contatos telefônicos. No entanto, parte dos valores acordados não teriam sido devidamente quitados pelas rés, pelo o que pretende a condenação destas ao pagamento de tal montante e, ainda, indenização pelos danos morais causados pela inadimplência.

A testemunha Claudia Fior Boaski, ouvida em Juízo, afirmou que, à época era coordenadora de projetos da empresa requerida, tendo sido a responsável pela coordenação dos serviços prestados pela empresa autora à ré, relatando, ainda, que a contratação se deu após concorrência entre várias empresas do ramo. Confirmou ter presenciado a prestação do serviço, afirmando que foi integralmente prestado pela empresa autora. Relatou que recebeu mais de uma ligação da autora questionando a respeito dos pagamentos, tendo repassado ao setor financeiro, não sabendo informar ao certo se foi realizado o pagamento total pelos serviços prestados. Relatou, por fim, que a ré, à época, passava por dificuldades financeiras, e que não pagou sequer os seus encargos trabalhistas. 

Tal depoimento, aliado à documentação trazida pelas autoras, em especial os e-mails que indicam ter havido a solicitação dos serviços, bem demonstra a existência de relação contratual entre a empresa autora e as empresas rés. 

Observe-se que nos e-mails, de fato, consta o nome da testemunha Claudia, o que reforça a veracidade da alegação de que houve a contratação, já que ela própria afirmou que trabalhava na empresa ré à época.

Logo, as provas dos autos autorizam a conclusão de que a contratação existiu, apesar de não ter sido formalizado um contrato escrito. 

A efetiva prestação dos serviços, pela empresa requerente às rés, também foi confirmada pela testemunha. 

Por outro lado, os valores apresentados pelas autoras como sendo aqueles que não teriam sido pagos pelas rés não foram especificamente impugnados em contestação. As rés afirmaram apenas que os serviços foram realizados de forma esporádica, sem relação contratual, e que todos foram integralmente pagos, porém, não apresentaram quaisquer valores, tampouco, trouxeram documento de quitação.

Nesse contexto, de rigor a condenação das rés ao pagamento dos valores indicados na inicial referentes aos serviços prestados pela empresa autora e, segundo narrado na inicial, não pagos na época de seus vencimentos.

Por fim, oportuno observar que a afirmação de que a contratação envolveu, de alguma forma, as duas empresas rés, foi reforçada pelos documentos acostados aos autos, notadamente os e-mails trocados com a testemunha Claudia, que demonstram o vínculo da empresa autora com a primeira ré e ainda, o documento de fls. 42, que ao menos indica ter a segunda ré participado de licitação visando contratação com a Petrobrás. Ademais, é de se observar que a sócia gerente das empresas rés é a mesma.

O dano moral, por outro lado, não foi demonstrado.
É certo que tal espécie de indenização deve ficar resguardada para casos realmente graves, capazes de lesar de forma intensa o indivíduo, não se confundindo, portanto, com meros dissabores, comuns à vida cotidiana.

No caso em tela, não foi demonstrada nenhuma circunstância extrema que faça presumir terem sofrido as autoras Roberta e Girlene constrangimentos a ponto de gerar abalo moral.

Por outro lado, não foi demonstrada qualquer circunstância concreta de abalo à imagem da empresa autora em razão da inadimplência das rés.

Portanto, de rigor a procedência parcial da ação.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar as rés, de forma solidária, a pagar às autoras o valor de R$ 14.310,00, atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento da ação, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Em razão da sucumbência, arcarão as rés com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios no montante de 10% do valor da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de agosto de 2010.


LUCIANE CRISTINA RODRIGUES PEREIRA
JUÍZA DE DIREITO
