

Processo n. 010.08.106683/1






VISTOS ETC.
 





BERNARDETA DE ALMEIDA BUTAFAVA promoveu AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A alegando que em 17/08/2007, às 15:00 horas, foi até uma das agências do réu, localizada na Rua Silva Bueno, 1.500, nesta Capital, para efetuar dois depósitos. Porém, quando aguardava oportunidade para a operação, foi orientada por uma funcionária do banco para fazê-la nos caixas eletrônicos e, aceitando, preencheu os envelopes e postou-se na filha, quando foi abortada por um assaltante, que puxou o envelope. A autora assustou-se e afastou-se, mas foi violentamente agredida pelo meliante e sofreu fratura de crânio e ossos da face e por isso foi submetida a cirurgia com colocação de placas, além da perda de dentes, fato que foi objeto de boletim de ocorrência. Sustentou que sofreu dores físicas e psicológicas e ficou traumatizada e que faz jus à composição de indenização dos danos corporais e morais estimados em R$ 150.000,00, pedindo, ao final, a citação do réu e a procedência da ação.
Juntou documentos (fls. 8/31).
A autora promoveu o recolhimento das custas processuais iniciais (fls. 42/45).

Citado (fls. 51), o réu se fez representar (fls. 52/65) e contestou (fls. 67/76) sustentando que não houve serviço defeituoso porque, na verdade, a autora foi agredida depois de sair do estabelecimento bancário e, depois, atendida no interior da agência, de onde foi chamada a ambulância, de modo que não há ato ilícito e nem nexo causal, concluindo que não há prova do dano alegado, que descabe a inversão do ônus da prova e que o valor pretendido é exorbitante, pugnando, ao final, pela improcedência da ação.
Em réplica (fls. 81/85), a autora reiterou o pedido deduzido na inicial.
O réu se manifestou sobre documento juntado (fls. 88/89).
As partes se manifestaram sobre produção de provas (fls. 90, 92/94 e 95/96) e o autor informou a inutilização de gravação (fls. 100/101) e a autora se pronunciou a respeito (fls. 105/107).
O processo foi saneado (fls. 102) e durante a instrução foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora (fls. 113/114), vindo os advogados das partes, em memoriais substitutivos dos debates orais (fls. 118/124 e  126/128), de insistir nas razões sustentadas.
A autora prestou esclarecimentos (fls. 145) e o réu se pronunciou a respeito (fls. 149).
É O RELATÓRIO,
D    E   C   I    D  O.

Pretende a autora, como relatado, indenização de danos corporais e morais por conta de agressão que sofreu por assaltante no interior de agência do réu, quando ali compareceu para efetuar depósitos.
De início, cabe registrar que a exibição de fita de gravação, pelo réu, se efetuada na oportunidade, ficou impossibilitada porque inutilizada, conforme afirmado pelo próprio réu, donde impossível o exame pericial.
No mérito, a ação de indenização é procedente, salvo quanto ao valor pretendido.
As provas documentais e orais produzidas confirmaram os fatos narrados na inicial.
Ao contrário do que afirmou o réu, a autora fez elaborar boletim de ocorrência a respeito da agressão no dia seguinte, conforme peça de fls. 12/13.
O boletim de ocorrência lavrado em força probante da declaração nela contida, qual seja, de que a autora foi atacada pelo meliante, que pretendia arrebatar-lhe o envelope de depósito, e agredida quando efetuava a operação em um dos caixas eletrônicos, no interior da agência Unibanco.
 A presunção relativa de verdade contida no boletim de ocorrência não foi estremecida em momento algum, posto que o réu não produziu prova alguma a confirmar sua alegação de que a agressão ocorreu na rua.
 Bem ao contrário, foi confirmada pelo depoimento de LEONARDO (fls. 114) ao declarar que encontrou a autora, sua namorada (Egly) e cinco ou seis funcionários do réu no estacionamento localizado nos fundos da agência bancária, quando notou que a autora exibia ferimentos no rosto e estava em estado de choque, sabendo, logo em seguida, que ela foi agredida no interior da agência.
Em suma, a autora sofreu agressão por meliante nos domínios da agência do réu, seja no seu próprio interior, seja no estacionamento.
Por outro lado, as lesões sofridas pela autora e a relação causal estão retratadas nas fotografias e nos documentos e relatórios de exames médicos e hospitalares, donde emerge a responsabilidade objetiva de o réu indenizar os danos ocasionados, quer porque não prestou serviço adequado (de segurança), quer porque a incolumidade dos clientes está inserida na atividade por ele normalmente desenvolvida.
Inegável que a agressão e suas conseqüências, quais sejam, as lesões e seqüelas causaram vexame e constrangimento à autora ao ser socada por meliante na presença de outras pessoas e interior de agência bancária do réu, que não agiu em tempo de impedir e, mais que isso, intenso sofrimento pela dor física e psicológica daí natural e presumidamente decorrente.
Em situações semelhantes, a jurisprudência já decidiu, verbis:

"APELAÇÃO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Apelante agredido na fila, no interior de agência bancária, por pessoa que estava normal da fila. Sentença que afastou a responsabilidade objetiva do banco, entendendo caracterizada a excludente do fato de terceiro, por culpa deste e não do banco. FATOS DA INICIAL. Incontrovérsia da narrativa fática. Nova interpretação dos fatos, em sede recursal, sob outro enfoque. Fila em banco e atendimento de caixas. Falta de organização, informação e prestação de serviço deficiente. Causa da causa ou causa primária deflagradora da ação por parte de terceiro e do dano por este causado ao autor/apelante. Imprevisibilidade e impossibilidade de evitar os fatos afastada, porque a insatisfação das pessoas em filas de banco não é novidade, tanto que o legislador criou leis, tanto em nível municipal, quanto federal, preocupado com o problema que se torna crônico, e o banco deve cumpri-las. FATO DE TERCEIRO. Afastamento da excludente. RESPONSABILIDADE OBJETIVA RESTAURADA. INCIDÊNCIA DO ARTIGO 14, DO CDC. Ainda que assim não fosse, há prova de culpa exclusiva do banco apelado, nexo causal e resultado danoso. DANO MORAL CARACTERIZADO. Situação vexatória, humilhante por ele vivenciada na presença de outras pessoas, pois foi agredido moral e fisicamente, quando ainda tentava explicar para a pessoa a razão dele ter sido chamado pelo caixa normal enquanto o deficiente aguardava ser chamado pelo caixa especial. Quem tinha obrigação de explicar o funcionamento de filas e caixas não era do apelante, mas do banco apelado. Ele levou socos e chutes, inclusive no chão. Desmaiou. LESÃO CORPORAL LEVE COMPROVADA. Intervenção tardia de vigilantes e funcionário do banco tentando minimizar um fato que poderia ter sido evitado. VALOR DO DANO MORAL. R$ 10.000,00 (dez mil reais). Moderação e razoabilidade. Sentença reformada. Pedido procedente. RECURSO PROVIDO EM PARTE" (TJESP, 24a Câmara de Direito Privado, rel. Des. GIOIA PERINI, julg. em 30 de maio de 2008).

No que se refere ao valor indenizatório, consideradas as circunstâncias de fato e as lesões ocasionadas à autora e as seqüelas conseqüentes, a conclusão, como já anotado, é de intensa dor física e moral, donde mostrar-se razoável a fixação do valor equivalente a cem (100) salários mínimos vigentes quando ao ajuizamento da ação, mais atualização monetária e juros de mora.


Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO promovida por BERNARDETA DE ALMEIDA BUTAFAVA contra UNIBANCO - UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A e condeno o réu a pagar à autora, a título de indenização, o valor correspondente a 100 (cem) salários mínimos vigentes na data do ajuizamento, atualizado monetariamente pela tabela prática do E. TJESP desde então, mais juros de mora, de 1% (um por cento) ao mês, contados da citação.
O réu pagará as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 12% (doze por cento) do montante da condenação.
P., R. e Int.
São Paulo, 26 de JULHO de 2.011.
