

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 20 de setembro de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0106445-80.2007.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Fátima Silva de Souza
Requerido:COOPERPEOPLE Cooperativa de Trabalhadores no Transporte Coletivo da Grande S. Paulo
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.


MARIA DE FÁTIMA SILVA DE SOUZA, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais e Lucros cessantes, decorrente de contrato de transporte, em face de COOPERPEOPLE ? COOPERATIVA DE TRABALHADORES NO TRANSPORTE COLETIVO DA GRANDE SÃO PAULO, também qualificada, visando à condenação da empresa ré no pagamento de quantia não inferior a 80 (oitenta) salários mínimos a título de danos morais e lucros cessantes relativos ao período em que ficou impossibilitada de trabalhar, em razão dos prejuízos sofridos pelo acidente ocorrido em 02 de fevereiro de 2006, quando era passageira do veículo da requerida.

Alega a autora, em síntese, que no dia 02 de fevereiro de 2006, estava no interior do ônibus placas DJE 9400, vinculado ao consórcio réu, conduzido pelo preposto José Gilmar da Silva, quando por volta das 01h34m, quando o coletivo estava trafegando pela Rua Martins Soares Moreno, nº 120, Jardim Vera Cruz, o motorista perdeu o controle do ônibus e acabou batendo em uma residência, causando-lhe prejuízos.
Em razão do acidente, na qualidade de passageira, chocou-se com o ferro de apoio do ônibus e sofreu lesão na cabeça, sendo submetida a ponto cirúrgico. Ficou com hematomas e escoriações pelo corpo, inclusive nos membros superiores e inferiores. Teve de ficar afastada do trabalho por sete dias. Foi atendida no Hospital de Sapopemba e submetida à avaliação clínica, suturada e medicada. Registrou boletim de ocorrência.

Fundamenta a ação com base na responsabilidade objetiva da empresa requerida decorrente do contrato de transporte estabelecido pelas partes.

Requereu a concessão de tutela antecipada para executar provisoriamente a sentença e ao final pugnou pela procedência da ação com a condenação do consórcio requerido no pagamento de indenização por danos morais e lucros cessantes.

Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 15/24.

Deferido os benefícios da Justiça Gratuita, a tutela antecipada foi indeferida (fls. 30) e o procedimento foi convertido para o rito ordinário (fls. 47).

O réu foi citado (fls. 51) e ofertou contestação (fls. 55/65), alegando, em preliminar, a saber: a) ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação e b) inépcia da petição inicial pelo pedido não decorrer logicamente da narrativa dos fatos. No mérito, pugnou pela improcedência da ação por não ter qualquer relação e responsabilidade pelo acidente descrito na inicial. Juntou os documentos de fls. 66/86.

Réplica às fls. 92/97.

O feito foi saneado pela r. decisão de fls. 123/125, afastando-se as preliminares e determinando-se a realização de perícia médica como requerido pela autora. 

O laudo pericial foi acostado aos autos (fls. 146/149), manifestando-se a autora (fls. 153/156).

Pela decisão de fls. 177 foi designada audiência de instrução.

Na instrução processual foi colhido o depoimento pessoal da autora (fls. 239) e uma testemunha indicada pela autora foi inquirida (fls. 240/241). 

Encerrada a instrução processual, apenas a requerente ofertou alegações finais por escrito (fls. 243/247), quedando-se inerte a empresa requerida (certidão de fls. 248). 

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não existindo questões preliminares pendentes de apreciação analiso diretamente o mérito.


O pedido inicial é improcedente. Vejamos:

O pedido inicial, formulado pela autora assenta-se na responsabilidade civil contratual, prevista em lei (artigo 730 e seguintes do Código Civil), decorrente do alegado contrato de transporte firmado pelas partes.

Sustenta a autora que no dia dos fatos (02/02/2006) era passageira do coletivo da requerida e em razão do acidente (motorista perdeu o controle do veículo e bateu em uma residência) sofreu lesões corporais (atingida na cabeça, nos membros inferiores e superiores) e abalo moral. Imputa a responsabilidade dos fatos e o dever de indenizar ao consórcio requerido tendo por base à aplicação das regras do contrato de transporte. A empresa ré tinha o dever de lhe transportar até o seu destino incólume. 

De outra banda, sustenta o réu não ter obrigação de indenizar, uma vez que não tem qualquer relação com os fatos descritos na inicial.

Na realidade, o cerne da questão está em saber se foi firmado pelas partes contrato de transporte de modo a ensejar à requerida o dever de responder objetivamente pelos danos sofridos e alegados pela autora na inicial ou se houve um transporte gratuito de passageiros não se aplicando às regras atinentes ao contrato de transporte, rompendo-se o nexo causal. 

Pois bem.

A prova produzida nos autos, notadamente, a prova testemunhal (oitiva da testemunha da autora Edna Mar de Oliveira ? fls.240/241) conduz à improcedência do pedido.


A ocorrência do acidente envolvendo o veículo vinculado ao consórcio requerido no dia 02/02/2006 é fato incontroverso nos autos, porquanto foi admitido pela autora e não negado pelo réu.

O acidente resultou comprovado estreme de dúvidas também pelo boletim de ocorrência de fls. 18/20.

A condição de passageira da autora e as lesões sofridas também resultaram demonstradas pelo laudo pericial de fls. 146/149, que não foi impugnado pelo réu, bem como pelo seu depoimento pessoal (fls.239) e pela oitiva da testemunha Edna (fls. 240/241). 

A questão fulcral está em saber se existe relação de causalidade entre a conduta do motorista, enquanto preposto do requerido, e as lesões alegadas pela autora.

Com efeito, a autora fundamenta seu pedido tendo por base a responsabilidade objetiva da ré recorrente do contrato firmado pelas partes.

Como exposto anteriormente, não há dúvidas de que no momento da colisão a autora estava sendo transportada pelo veículo vinculado à empresa requerida. Porém, tal fato por si só não conduz à existência entre as partes do alegado contrato de transporte.


Nos termos do artigo 730 do Código Civil Brasileiro:


"Art. 730. Pelo contrato de transporte alguém se obriga, mediante retribuição, a transportar, de um lugar para outro, pessoa ou coisas".

E o artigo 736, do mesmo Código elenca:

?Art. 736. Não se subordina às normas do contrato de transporte o feito gratuitamente, por amizade ou cortesia?.

Assim, para que haja o contrato de transporte é mister que o passageiro pague pelo serviço, ou seja, deve o passageiro comprovar o pagamento da passagem. Ora, se o transporte for gratuito ou por cortesia, sem o pagamento da passagem, não se tem aperfeiçoado o aludido contrato de transporte, não se aplicando, portanto, as regras atinentes à responsabilidade objetiva do transportador.

Com efeito, no momento em que a autora ingressou no coletivo e NÃO pagou sua passagem, como esclareceu a testemunha Edna, não se aperfeiçoou o correspondente contrato de transporte. Logo, não surgiu para a empresa ré a obrigação de conduzir a autora, sã e salva ao local do destino.

A respeito da matéria, o festejado Professor Silvio Rodrigues, externou o seguinte entendimento, citando julgado do Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, relatado pelo Professor Washington de Barros Monteiro, onde diz: 




"Hoje, a doutrina dominante na nossa jurisprudência é no sentido de sustentar que as empresas de transporte, quaisquer que seja elas, estabelecem com os seus serviços organizados uma relação jurídica entre si e os seus passageiros, tornando-se responsáveis por todos os danos sobrevindos, pelo fato de assumirem a obrigação de transportar as pessoas, que delas se servirem, ao seu destino sãs e salvas". (RT 204/457 - Responsabilidade Civil, vol. 4, pág. 104, Ed. SARAIVA ? 1975).

A responsabilidade, pois, da transportadora é objetiva, e independente da culpa ou do fato de terceiro, ficando apenas isenta de responsabilidade diante do caso fortuito, ou então diante da culpa exclusiva da vítima.

O contrato de transporte é firmado entre o passageiro e a empresa de transporte a partir do pagamento da passagem, com a obrigação da transportadora de conduzir as pessoas sãs e salvas aos seus destinos.

Nesse cenário, forçoso reconhecer que se a autora não pagou a passagem não se aperfeiçoou o contrato de transporte. Logo, não há se falar em responsabilidade objetiva nos termos do art. 730, do CC. Sem o pagamento da passagem não há que se falar em responsabilidade contratual. 

Como reza o citado art. 736, do CC, não se subordina às regras do contrato de transporte o feito gratuitamente, por amizade ou cortesia.

Na espécie, não há dúvidas de que a autora ingressou no coletivo da ré, sendo transportada pelo seu preposto José Gilmar da Silva gratuitamente, ou seja, por cortesia, como esclareceu com detalhes a testemunhas Edna (fls. 240/241).

Desta feita, não se aplica ?in casu? as regras do contrato de transporte, como pretende a autora, por não ter se aperfeiçoado, mormente pelo não pagamento da passagem.

Não há se falar em responsabilidade objetiva. O transporte gratuito afastada a aplicação atinente às normas do contrato de transporte, o que, por sua vez, afasta qualquer nexo de causalidade entre a responsabilidade da ré e o comportamento de seu preposto pelo acidente envolvendo a autora.

A requerida não responde pelo acidente objetivamente, uma vez que não tinha obrigação contratual de transportar a autora são e salva até o seu destino. A autora foi transportada gratuitamente pelo funcionário da requerida, devendo se for o caso a responsabilidade recair subjetivamente em face do motorista, isentando-se a requeria de qualquer obrigação indenizatória pelo não aperfeiçoamento do contrato de transporte. 

Não se trata, portanto, de responsabilidade contratual e sim extracontratual, derivada da culpa em sentido amplo, devendo determinar a reparação dos danos por quem os tenha causado, em virtude da violação de um dever de diligência, ou, mais precisamente, por ter agido com culpa, em seu sentido lato (dolo ou culpa em sentido estrito ? imprudência, negligência ou imperícia), o que não se verificou no caso em testilha. 


É o que determina o art. 927, do Código Civil atual: ?aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo?.

E vale ressaltar que o mencionado art. 927 do Código Civil, a regra-mestra da responsabilidade subjetiva, estabelece que só haverá o dever de indenizar quando uma ação ou omissão, culposa ou dolosa, tiver relação de causalidade com os danos experimentados por uma vítima.
A ocorrência do acidente, repise-se, restou incontroversa nos autos, já que admitida por ambas às partes, de forma induvidosa.

No entanto, para o efetivo reconhecimento do dever de indenizar no caso em tela, necessária a prova não só da ocorrência do evento, como também do dano efetivamente sofrido e da culpa da requerida.

Isto porque, para que haja obrigação de indenizar, não basta afirmar que o agente produziu o fato danoso. É essencial que este agente tenha agido ao menos com culpa, a qual deve ser clara e inequivocamente comprovada.

Tem-se, portanto, que a culpa aparece como fundamento da responsabilidade civil, de modo que, não restando devidamente demonstrada, não há que se falar em dever de indenizar, por qualquer das partes. A demonstração da culpa lato sensu é pressuposto necessário do dano indenizável.



Neste aspecto, verifica-se que pelo teor da prova oral amealhada, somada a prova documental e pericial encartada aos autos, que a culpa pelo acidente descrito na petição inicial não foi comprovadamente da requerida. Não há nos autos prova do comportamento ilícito da ré, devendo a ação ser julgada improcedente.

Ante ao exposto, e considerando-se o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
 
Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 1.200,00, nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil.

Todavia, aplico o art. 12, da Lei 1060/50 por ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita, e suspendo a exigibilidade da cobrança da verba sucumbencial. 

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de setembro de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
