

SENTENÇA 

Processo:002.08.106334-6 - Procedimento Ordinário
Autor:Insulfilm do Brasil Ltda
Réu:A R Motors e outro

CONCLUSÃO 
Em 28/07/2010,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.

VISTOS.

Insulfilm do Brasil Ltda  moveu a presente Ação de reparação de dano material e moral c.c. com declaratória de abstenção de uso indevido de marca, com pedido liminar (sic) contra UNITED AUTO SÃO PAULO  COMÉRCIO DE  VEÍCULOS LTDA. (nome fantasia AR Motors) e RENAULT DO BRASIL S.A., alegando, em síntese, que é empresa que atua no ramo de fabricação, comercialização e prestação de serviços de aplicação de película de proteção solar para vidros automotivos, e que, desde 1983, vem utilizando em seus produtos a marca comercial insulfilm, registrada em seu nome perante o INPI, sendo amplamente conhecida no mercado. Aduziu que as rés estão se utilizando indevidamente da marca insulfilm, desde 21/10/2006, para instalar em seus veículos película de proteção solar de fabricação desconhecida e de qualidade duvidosa, como forma de alavancar o negócio de venda dos seus veículos, fazendo uso de peças publicitárias e anúncios veiculados em mídia. Tal conduta lhe causou danos materiais e morais, por concorrência desleal e pelo desvio de clientela, pois os consumidores deixaram de comprar o produto original para adquirir similar desconhecido, além da vulgarização da marca, confusão no mercado e dano à reputação. Pediu a concessão de liminar para abstenção de uso de marca, e a condenação das rés em indenização por danos materiais de R$ 20.000,00, e danos morais no valor de R$ 50.000,00, após emenda da inicial.
A liminar foi deferida, por decisão irrecorrida.
Citadas, as rés apresentaram contestação.
A corré United arguiu preliminares de incompetência do Juízo, prescrição, imprestabilidade da marca e inépcia da inicial. No mérito, alegou que a propaganda não tem relação com a marca da autora; que diluição da marca insulfilm; que o público consumidor deixou de identificar a expressão insulfilm como marca, passando a utilizá-la como designativo do produto; que não houve concorrência desleal, porque não fabrica o produto. Impugnou a existência dos danos e os valores pleiteados. Pediu a improcedência da ação.
A corré Renault do Brasil arguiu preliminares de ausência de pressupostos de constituição válida e regular do processo e inépcia da inicial. No mérito, disse que não comercializa automóveis ou películas de proteção, tampouco instala tais películas nos veículos, motivo pelo qual nega responsabilidade pelos fatos da petição inicial. Aduziu que a palavra insulfilm já é de uso comum e geral, para designar as películas protetoras, havendo sua diluição, não interferindo na marca da autora. Negou desvio de clientela, concorrência desleal, enriquecimento ilícito. Impugnou os danos e os valores pleiteados e requereu a improcedência da ação.
Houve réplica.
Em apenso, há Exceção de Incompetência ajuizada pela ré United Auto, rejeitada por decisão objeto de Agravo Retido.
Houve reconhecimento da conexão com ação em trâmite pela 1ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, com remessa dos autos. Certificado, lá, o sentenciamento do feito, os autos retornaram a esta Vara.
É o relatório. 
D E C I D O. 
Matéria passível de julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Os documentos constantes dos autos bastam-me para prolação de sentença.
Em razão do Agravo Retido, fica mantida a decisão proferida nos autos da Exceção de Incompetência, por seus próprios e jurídicos fundamentos.
Em relação à corré Renault, a conexão entre a presente demanda e a ação em trâmite pela 1ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa foi reconhecida, já que idênticos a causa de pedir, o pedido e, até mesmo, o período de uso indevido da marca (21/10/2006). 
Porém, já houve sentenciamento daquele feito, juntamente com outros três processos em que a ré Renault também faz parte do pólo passivo, com condenação, pendente recurso de apelação.
Assim, mais do que conexão, há, na verdade, litispendência, já que aquela demanda é anterior à presente, motivo pelo qual o feito será extinto em relação a ela, sem julgamento do mérito.
Rejeito a preliminar de prescrição. 
Os fatos ocorreram a partir de Outubro de 2006 e a ação foi movida em 2008, dentro do prazo prescricional do art. 225 da Lei n° 9.279/96.
As preliminares arguidas pela ré United se confundem com o mérito e serão analisadas a seguir.
A ação procede parcialmente.
Conforme se depreende dos documentos de fls. 42/45, art. 5º, inciso XXIX, da Constituição Federal e arts. 94 a 97 e 187 e 188, todos da Lei n° 9.279/96, a autora logrou comprovar que é titular do registro da marca insulfilm, junto ao INPI, desde 1990, sendo que a Constituição Federal e  o Código de Propriedade Industrial garantem à autora a titularidade e a exclusividade na utilização do produto mencionado, sendo ato ilícito e, até delito, o uso daquele por quem quer que seja que não autorizado pela autora.
O artigo 130, inciso II, da Lei nº 9.279/96 assegura ao titular da marca o direito de zelar pela sua integridade material ou reputação, e o art. 209 da referida Lei garante ao prejudicado a reparabilidade dos danos causados por atos de violação ao seu direito e  atos de concorrência desleal, ainda que não previstos na Lei, tendentes a prejudicar a reputação ou os negócios alheios, e a criar confusão entre produtos e serviços postos no comércio.
Por sua vez, a Lei n° 5.772/71 (Código da Propriedade Industrial Brasileiro), em seu artigo  59, dispõe:
"Será garantida no território nacional a propriedade da marca e  o seu uso exclusivo àquele que obtiver o registro de acordo com o presente Código, para distinguir seus produtos, mercadorias ou serviços de outros idênticos ou semelhantes, na classe correspondente à sua atividade". 
Pelos documentos de fls. 50/54, a ré United violou tal direito ao empregar a mesma expressão para promover a venda de seus veículos, sem autorização da Autora, e por ela deve ser responsabilizada. 
Agiu a ré, no mínimo, com culpa, negligenciando a verificação de suas propagandas.
E deverá a ré se abster de usar a marca da autora, em qualquer tipo de mídia e produtos.
A propósito do assunto: TJSP - Apelação Cível n° 150.450-1, São Paulo; Embargos Infringentes n° 181.759 - 1, São Paulo; Apelação Cível n° 214.833-1, São Paulo; Apelação Cível n° 139.565; JTJ 191/172; JTJ 191/172.
Em nenhum momento a ré negou o uso da marca insulfilm sem autorização da Autora, nem que os veículos foram vendidos com a promoção da película de proteção solar instalada, sem a participação da autora na fabricação e/ou instalação. 
Irrelevante, para os autos, se a película era colocada ou não pela ré, e se era ele gratuito ou não.
O fato primordial é que a ré comercializa automóveis da Renault e fez anúncios de venda na qualidade de concessionárias da referida montadora. Os anúncios foram explícitos em indicar a existência de insulfilm nos carros,  gratuitamente, de forma a chamar a atenção do consumidor para o fato de que o valor de venda do veículo era uma ótima oportunidade, pois nele já estaria embutido o valor da película. 
Vale dizer, o consumidor não teria gasto adicional com a colocação da película protetora, fosse na concessionária, na autora, ou em redes autorizadas por esta.
E mais. O anúncio dá a impressão de que a película é, de fato, da Insulfilm, e não um similar. 
E diante do silêncio da ré, tem-se que a película instalada não é a original da autora...
Logo, a ré usufruiu dos benefícios econômicos alcançados com o anúncio confuso, omisso e com uso indevido da marca, acarretando prejuízos à autora.
A alegação de degeneração, ou diluição da marca não encontra respaldo legal, nem fático.
O simples uso da marca, sem autorização expressa do respectivo titular do direito já configura o dano, conforme art. 131 da Lei 9.279/96. Assim, tal alegação não pode se sobrepor à proteção legal conferida à propriedade da marca pela legislação pátria.
O consumidor em geral, leigo que é, pode tomar o produto pela marca (como, por exemplo, ocorre com Chiclette, Gillette, Bombril, entre outras). Tanto assim é que, comumente, se fala em colocar insulfilm no veículo, ainda que não seja, necessariamente, instalar o produto original da marca, sem que com isso se possa configurar afronta à legislação.
Entretanto, empresas concorrentes, ou ligadas ao mercado referente ao produto, não podem se socorrer da leiguice, pois têm a obrigação de proceder com respeito à técnica e às regras legais. 
No caso sub judice, não se concebe que empresas especializadas no ramo do comércio automotivo, como a ré, se valham da expressão insulfilm para promover a venda de seus veículos, ainda mais quando a película de proteção solar instalada e oferecida não é da Insulfilm, mas sim de uma possível concorrente da Autora! 
Flagrante, pois, o direito aos danos materiais in re ipsa.
O período de apuração deve ser de 11/10/2006, data da primeira publicação (fls. 50) até 11 de Abril de 2008, quando já não mais constava a menção à marca da autora (fls. 172), data anterior até mesmo ao dia da concessão da liminar.
Como bem delineou o Ilustre Magistrado Julio Cesar silva de Mendonça Franco, na sentença proferida no Processo conexo a este, a indenização deve corresponder à soma dos valores médios de todas as instalações de película protetiva (vendidas ou cedidas por cortesia) no referido período, considerando o número de carros efetivamente vendidos pela ré com base na promoção oferecida, descontados os tributos incidentes no negócio.
E, caso não seja possível a apuração dessa forma, o perito deverá calcular o valor da indenização com apoio em outras informações pertinentes constantes dos livros contábeis da ré.
Os danos morais são cabíveis (Súmula 227 do STJ; TJSP - 8ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível com Revisão nº 605.749.4/3-00, Relator Desembargador Sales Rossi). E são cristalinos e presumidos, diante da conduta irregular da ré, como a diminuição das vendas do titular da marca, desvio de clientela e prejuízo à imagem da Autora, não havendo necessidade de prova do desconforto, por ser fato in re ipsa (Superior Tribunal de Justiça  - REsp 880.035-PR; RT 725/241).
Entendo razoável o valor dos danos morais de R$ 15.000,00, fixado de acordo com o seu caráter ressarcitório e punitivo diante do grau e tipo da ofensa praticada e da extensão dos danos causados que, neste caso, não foi tão ampla assim.
Mais do que suficiente para o réu sentir o peso de sua (ir)responsabilidade. Mais do que razoável, diante do intenso grau de culpa da ré (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.).
Posto isto:
1) reconheço a litispendência e, em consequência, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM JULGAMENTO DO MÉRITO em relação à ré RENAULT DO BRASIL S.A., com fulcro no art. 267, inciso V, do Código de Processo Civil.
Condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa (fls. 91), corrigido a partir do ajuizamento da ação. 
2) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para: 
a) determinar que a Ré United Auto São Paulo ? Comércio De Veículos Ltda. se abstenha, definitivamente, de empregar a expressão "insulfilm" nas propagandas de película de proteção automotiva de seus veículos, ou outra semelhante a ela, a qualquer título, dentro ou fora de suas lojas, ou de instalar produtos similares com a designação insulfilm, nome de fantasia, panfletos, portifólios, propaganda e publicidade, sob qualquer forma, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais), para a hipótese de descumprimento, independentemente de intimação, tornando definitiva, assim, a tutela antecipada concedida;
b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais, a serem apurados em regular liquidação de sentença por arbitramento, na forma da fundamentação;
c) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), corrigida da propositura da ação, e juros de mora a contar da citação.
Como a ré decaiu de maior parte do seu pleito, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, corrigido. 
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo. 
Retifique-se o nome correto da corré, na autuação e no Sistema SAJ: UNITED AUTO SÃO PAULO ? COMÉRCIO DE  VEÍCULOS LTDA. (nome fantasia AR Motors).  
P.R.I.C. 
São Paulo,28 de julho de 2010.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
