

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0106473-14.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nelma Virginia Carvalho
Requerido:Banco Itau S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti



Vistos.


NELMA VIRGINIA CARVALHO promoveu ação de indenização por danos morais e materiais contra BANCO ITÁU S/A, alegando, em síntese, que terceiros mediante fraude realizaram operações na conta-corrente de sua titularidade, que resultaram débito no valor de R$ 3.200,00, gerando saldo devedor, sobre o qual o banco computou encargos moratórios, causando-lhe prejuízos morais e materiais. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a condenação do banco ao ressarcimento dos prejuízos materiais suportados (R$3.200,00 mais juros e correção monetária) e ao pagamento de indenização por danos morais. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos moldes da r. decisão de fls. 44, para fins de suspensão da exigibilidade dos encargos e multas decorrentes do débito destacado no documento de fls. 15.

O banco contestou a ação a fls. 77/104, alegando, em síntese, que a autora é a única responsável pelos danos advindos das operações bancárias contestadas, já que aceitou a ajuda de estranhos para sua realização. Sustentou, ainda, a responsabilidade exclusiva da autora pelo uso do cartão magnético e a ausência de nexo causal entre os alegados danos e a conduta do banco. Impugnou, por fim, o valor pretendido a título de indenização. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 130/149.

Frustrada a tentativa de conciliação, o feito foi saneado e determinou-se ao banco a apresentação de demonstrativo de evolução do débito decorrente das operações contestadas, sobrevindo aos autos o documento de fls. 194/210, sobre o qual a autora se manifestou a fls. 215/216.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.

Trata-se de ação de indenização por danos vinculados à movimentação indevida da conta-corrente de titularidade da autora.

A ação é procedente.

Se não, vejamos.

Os contratos bancários se sujeitam às disposições da legislação consumerista, de modo que a responsabilidade dos bancos, como prestadores de serviços, é objetiva. Logo, os bancos respondem, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados a seus clientes por defeitos decorrentes dos serviços que lhes prestam.

Bem assim que a exclusão da responsabilidade da instituição financeira somente se dará nos casos em que o fornecedor de serviços comprovar que o defeito inexiste ou que, apesar de existir, a culpa é exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14, § 3º do CDC).

Pois bem.

No caso dos autos, é incontroverso, à falta de impugnação específica, que as operações bancárias contestadas pela autora foram realizadas no caixa-eletrônico situado no interior da agência bancária, após a abordagem da cliente por terceiros que se apresentaram como funcionários do banco.

Nesse cenário, sustenta o banco a culpa exclusiva da vítima pelos danos suportados, já que ela aceitou a ajuda de duas pessoas estranhas, quando poderia ter solicitado a ajuda de um funcionário, que sempre está à disposição para auxiliar os clientes da agência (textual, fls. 79, in fine).

Sem qualquer razão, contudo, pois se a autora foi vítima da ação de estelionatários no interior do estabelecimento bancário é porque o banco prestou serviço defeituoso, por ausência da segurança que dele se espera, permitindo, assim, a abordagem da cliente pelo terceiro, ou terceiros, pouco importa, que, fazendo-se passar por funcionários da casa bancária, lograram, mediante fraude, realizar as operações contestadas.

Isso porque compete às instituições financeiras cercar-se de todas as cautelas possíveis e imagináveis, a fim de protegerem os seus clientes e a si mesmas da ação de estelionatários, mesmo porque o risco é próprio de sua atividade econômica.

E, como já restou decidido na Apelação Cível nº 1.124.706-2, da Comarca de São Paulo, pela 10ª C. do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil, rel. DES. RICARDO NEGRÃO, Transferir a responsabilidade ao cliente, pela presença de estelionatários na agência, pela simples aposição de um cartaz de advertência: 'Não aceite a ajuda de estranhos', não lhes retira o dever de vigilância e cuidados sobre a integridade física e material dos clientes que se encontram no interior de suas agências".

Enfim, a segurança ao público, dentro dos estabelecimentos bancários, deve ser mantida pela sua direção e em favor, primacialmente, dos usuários que correm risco e não auferem lucros. O banco é que, ao revés, auferindo o lucro, deve assumir a responsabilidade pela culpa de seus prepostos, encarregados da segurança, quando não cumprem com o dever e permitem a lesão (RT 502-84).

Neste contexto, inequívoca a obrigação do banco de compor os prejuízos suportados pela cliente, sendo que, no aspecto material, a indenização deve ser fazer mediante a restituição dos valores sacados indevidamente da conta, que somam a quantia incontroversa de R$ 3.200,00, acrescidos dos encargos moratórios incidentes em razão do saldo devedor apresentado pelas operações contestadas, deduzindo-se o valor já estornado (conforme doc. de fls. 128), tudo a ser apurado em liquidação de sentença, inclusive por arbitramento, se necessário for.

É devida, ainda, indenização pelos danos morais vinculados ao episódio.

De fato, a autora foi surpreendida com saques irregulares em sua conta-corrente, o que gera aflição incomum e que não pode ser atribuída a fatos corriqueiros e comuns em nossa desordenada sociedade. 

A ausência de providências administrativas concretas por parte do banco, reconhecendo não ser o seu sistema infalível e desde logo ressarcindo a cliente de seus prejuízos materiais, aumentaram ainda mais o desconforto moral. 

Por certo que a autora teve sua vida pessoal afetada, quer pela preocupação em solucionar a pendência, que pelas providências que precisou tomar, inócuas, aliás, antes da propositura da ação; e nem se diga que propor uma ação está abrangido pelo cotidiano, já que a própria procura de solução junto ao Poder Judiciário, por si só, é desgastante e extrapola uma atividade normal.

A posição da jurisprudência não discrepa. Confira-se:


DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Instituição financeira ? Banco ? Saque indevido na conta corrente do autor ? Falha no sistema - Transtornos e contratempos, que caracterizaram uma situação de sofrimento moral ? O prejuízo de ordem moral é lesão de caráter subjetivo, que dispensa comprovação do reflexo patrimonial do prejuízo ? O valor indenizatório deve levar em conta o porte econômico do ofensor e o dano causado, de molde a desestimular a instituição financeira na conduta ofensiva - Recurso do autor provido em parte, improvido o do banco-réu (Apelação Cível n. 7.128.470-9 - Cubatão - 14ª Câmara de Direito Privado - Relator: Pedro Ablas ? 23.05.07 - V.U. - Voto n.2.513) qsg 


Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização em R$ 8.000,00 (oito mil reais), quantia que alcança a função satisfatória da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem configurar fonte de enriquecimento sem causa.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a restituir à autora a quantia de R$ R$ 3.200,00, acrescida dos encargos moratórios cobrados pelo banco sobre o saldo devedor decorrente das operações contestadas, deduzindo-se o valor já estornado (conforme doc. de fls. 128), tudo a ser apurado em liquidação de sentença, inclusive por arbitramento, se necessário for, bem como a pagar indenização, a título de ressarcimento dos danos morais, no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), corrigido monetariamente a partir da data desta sentença (S. 362 do STJ) e acrescido de juros legais contados da citação.

Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

Veja-se que não houve sucumbência por parte da autora no pedido de indenização por danos morais, em que pese o valor proposto na peça inicial a esse título não ter sido acolhido, porquanto tal valor era meramente enunciativo.

P.R.I.C.
São Paulo, 04 de julho de 2011.


MARIA CLÁUDIA BEDOTTI
       Juíza de Direito
