

SENTENÇA

Processo nº:0106188-10.2006.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Noemi da Silva Santos Andrade
Requerido:Viação Comercial Sambaiba

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Glaucia Lacerda Mansutti



Vistos.





NOEMI DA SILVA SANTOS ANDRADE ajuizou Ação de Reparação de Danos cumulada com Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra SAMBAIBA TRANSPORTES URBANOS LTDA., alegando, em síntese, que retornava de seu local de trabalho, no dia 27/12/05, no ônibus n. 21582 da empresa ré; e que, no momento em que saía do coletivo, o motorista arrancou de forma brusca, sem aguardar que a autora acabasse de descer os degraus do ônibus, ocasionando a queda da requerente. Afirmou ter sofrido lesões na face e na coluna cervical, com afastamento de suas atividades habituais, suportando diminuição na sua renda média mensal da ordem de R$266,14, pois deixou de receber horas extras e vale-refeição. Disse que teve despesas com óculos, consultas médicas, medicamentos e transportes, no montante de R$1.480,20(item 'b' de fls. 05). Aduziu que não recebeu qualquer assistência da ré, suportando, sozinha, todo o sofrimento decorrente das lesões. Pediu a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos materiais e morais, no valor de R$30.000,00(trinta mil reais). Pediu, ainda, a condenação da ré no pagamento de custas e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls.13/30).

Convertido o rito da ação(fls.31), a ré foi citada(fls.34) e ofereceu contestação(fls.56/67), arguindo, em preliminar, a inépcia da inicial. No mérito, alegou, em síntese, que a autora, na data do fato, desembarcou pela porta dianteira do ônibus, portando uma sacola e uma bolsa e, já na via pública, atrapalhou-se com os volumes que carregava, tropeçou e caiu, sendo socorrida pelo motorista do coletivo. Disse que foi acionado o apoio da empresa, e a autora foi levada ao hospital, pela filha, na companhia de um coordenador da empresa-ré. Sustentou a culpa exclusiva da autora pelo acidente narrado, pois a queda aconteceu após a requerente descer do ônibus. Impugnou os danos materiais e morais alegados. Pediu o acolhimento da preliminar, com a extinção do feito sem a resolução do mérito; e, caso superada a matéria de defesa processual, a improcedência do pedido indenizatório.
 
Houve réplica(fls.68/77).

Saneado o processo, com rejeição da preliminar(fls.79/80), foi determinada a produção de prova pericial médica e deferida a produção de provas orais. 

Laudo do IMESC às fls.143/149, com manifestação da autora(fls.156/158), quedando-se inerte a ré(fls.159).

Na audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora(fls.240/241 e 242/243) e duas  testemunhas arroladas pela ré(fls.244/245 e 264/265). 

As partes apresentaram suas alegações finais, na audiência(fls.261/262).
 
É o relatório. 

Decido. 

Os pedidos são improcedentes.

Resolve-se a controvérsia no campo da distribuição do ônus da prova, nos termos do artigo 333, do Código de Processo Civil.

Cabia à autora a prova dos fatos constitutivos de seu direito, quais sejam, a ação culposa do motorista da empresa-ré, a ocorrência dos danos materiais e morais alegados e o nexo causal entre eles.

Incontroverso que o acidente ocorreu na Rua Conselheiro Moreira de Barros, na data de 27/12/05, por volta das 16:00 horas.

A autora sustentou que, ao descer do coletivo, o condutor saiu de inopino, sem aguardar que ela descesse os degraus em segurança, o que ensejou a sua queda. 

O Boletim de Ocorrência(fls.15/16) e a comunicação de acidente pessoal de fls.18/19 são declarações unilaterais da autora, não sendo hábeis a comprovar a culpa imputada ao motorista da ré.

A prova oral coligida não dá respaldo à narrativa inicial, no tocante à culpa do motorista do coletivo.

Leonardo Rodrigo da Silva (fls. 240/241), conhecido da filha da autora, declarou que levou a filha da requerente ao local do acidente, mas não o presenciou. Disse, ainda, não se lembrar se havia conduzido a autora ao hospital. 

Fátima Aparecida Durigon de Souza(fls.242/243), proprietária de uma loja situada em frente ao ponto de ônibus em que desceu a autora, declarou que, no dia dos fatos, o motorista do ônibus parou em frente à entrada da loja, onde a guia é rebaixada; e, quando a autora estava descendo do ônibus, ela perdeu o apoio e caiu, porque o degrau da escada do ônibus ficou muito alto para a autora apoiar o pé no chão por ser a guia rebaixada, de modo que ela acabou caindo.. Confirmou que a autora desceu pela porta da frente e que o motorista desceu do ônibus para prestar auxílio à autora. Confirmou, ainda, que a empresa mandou um fiscal ao local.

Francisco de Assis Sousa Alves(fls.244/245), que à data do depoimento já não possuía vínculo empregatício com a ré, declarou que era o motorista do ônibus, na data em questão; e que parou o ônibus, no ponto, para a descida dos passageiros. Disse que a autora desceu pela porta da frente e tropeçou  na calçada, após descer do ônibus, machucando o nariz e o rosto. 

Juvenal Costa Rodrigues(fls.264/265), coordenador de tráfego da ré, declarou ter comparecido ao local do acidente, após ter sido comunicado do fato e, ao chegar, a autora já havia sido socorrida. Disse que conversou com a autora no hospital e, segundo a requerente, ela caíra ao descer do ônibus.

A prova oral não confirmou a versão da autora, de que ela caiu porque o motorista saiu com o ônibus do ponto, de inopino, sem aguardar que a autora descesse os degraus do coletivo.

Colhe-se, dos depoimentos de Fátima e Francisco, que o ônibus não estava em movimento, quando a autora caiu; e que a queda se deu porque a autora perdeu o equilíbrio, ao descer.

As declarações de Fátima e Francisco, sobre a suposta causa do desequilíbrio (em razão do rebaixamento da guia ou do tropeço na calçada), pouco importam, haja vista que o único fato relevante, para a solução da lide, é que o ônibus estava parado, no ponto, no momento em que a autora caiu.

O motorista de ônibus deve aproximar-se do meio-fio (guia da calçada), para embarque e desembarque de passageiros, a fim de que estes não sejam obrigados a descer ou adentrar na sarjeta ou no leito carroçável, para galgar o interior do coletivo ou dele descer.

Não há prova, contudo, de que o condutor arrancou com o coletivo ou que parte do corpo da autora (ex: pé ou mão ou ambos) ainda estivessem em contato com o ônibus, quando do reinício da marcha deste. 

Não há prova idônea da conduta imprudente do motorista do ônibus; e a queda não ocorreu, em seu interior, fato este incontroverso.

A ausência de tal prova é o que basta ao decreto de improcedência do pedido indenizatório, pois faltante um dos requisitos da responsabilidade imputada à ré.

Assim, embora comprovada a lamentável queda da autora, ao descer do coletivo, e a lesão suportada por ela(nariz), não há como se imputar responsabilidade à ré, pelo evento.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.

Custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor dado à causa, pela autora, que deles fica isenta por se tratar de parte beneficiária da justiça gratuita e enquanto perdurar tal condição, nos termos do artigo 12, da Lei n. 1.060/50.

 P.R.I.


São Paulo, 12 de dezembro de 2011.
