

SENTENÇA

Processo nº:002.06.106353-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ledineu Bezerra da Silva e outro
Requerido:Multinvest Intermediação de Quotas de Consórcio Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em segunda-feira, 27 de setembro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, escrevente, subscrevi.






VISTOS.

LEDINEI BEZERRA DA SILVA e VILMA MARIA DA SILVA movem ação de indenização por danos materiais e morais, em face de MULTINVEST INTERMEDIAÇÃO DE QUOTAS DE CONSÓRCIO LTDA e MARCCON ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS S/C LTDA, alegando adquiriram cotas de consórcio para aquisição de bem imóvel, intermediado pela primeira ré e em nome da segunda ré. Informam que lhes foi prometida contemplação antecipada, com entrega de carta de crédito de R$ 86.000,00 em poucos dias. Para tanto, pagaram a quantia de R$ 11.522,20. No entanto, a promessa não foi honrada e não foi entregue a carta de crédito. Constataram que a segunda ré estava impedida de negociar, por ordens do Banco Central do Brasil. 

Por orientação de funcionários das rés, solicitaram o cancelamento do contrato, mas, os valores pagos não foram devolvidos. Além disso, o relacionamento do casal ficou seriamente afetado pelos fatos, inclusive com forte abalo emocional da segunda autora. Alegam ocorrência de prejuízos materiais e morais. Pedem a condenação dos réus na devolução dos valores pagos e em indenização por danos morais.

As rés foram citadas, a primeira por edital e a segunda, pessoalmente. Em favor da primeira ré, interveio Curador Especial, alegando responsabilidade da segunda co-ré pelos fatos narrados na petição inicial e porque a Multinvest estava impedida de negociar novas cotas de consórcio. Pede improcedência. Foi apresentada réplica.

Relatados, fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas necessárias à solução do litígio são de natureza exclusivamente documental e já decorreu o prazo para sua produção. Além disso, os próprios autores requereram o julgamento antecipado da lide.

É dos autos que os autores firmaram Contrato de Participação em Grupo de Consórcio com a segunda co-ré MARCCONAssorede Administradora de Consórcios S/C Ltda. No documento de fls. 17, subscrito pelos autores, constam as seguintes observações, relevantes para a análise do processo:

"1. Estou ciente que estou adquirindo uma cota de consórcio não contemplada.
3. O vendedor/representante não prometeu ou garantiu que seria contemplado com qualquer valor de lance e/ou número de parcelas ofertadas em assembléia. 
4. Estou ciente que somente serei contemplado por lance, caso ej seja vencedor com maior número de parcelas ofertadas em assembléia de lance.
5. 'Concordo que havendo posterior desistência do plano consorcial, somente farei jus à devolução dos valores pagos a título de fundo comum e fundo de reserva ao final do prazo do grupo, observadas às determinações expedidas pelo BACEN e pelo Código de Defesa do Consumidor'.
SENHOR CLIENTE, SE O REPRESENTANTE/VENDEDOR LHE PROMETEU OU GARANTIU SUA CONTEMPLAÇÃO POR LANCE OU SORTE EM DTA DETERMINADA, NÃO FAÇA ADESÃO E COMUNIQUE IMEDIATAMENTE A NOSSA CENTRAL DE ATENDIMENTO." (maiúsculas no original).

Parte do pagamento foi feito à primeira co-ré, conforme fls. 21, de forma que fica evidenciada sua legitimidade passiva e participação na intermediação do negócio. Como conseqüência, há responsabilidade solidária, nos termos do artigo 34, do Código de Defesa do Consumidor.

No mérito propriamente dito, em primeiro lugar, deve ser observado que é irrelevante a motivação para o desligamento do autor do grupo de consórcio. Além disso, as conseqüências do acolhimento da alegação de promessa de contemplação ou da alegação de desistência, serão as mesmas. Mesmo que assim não fosse, como já dito anteriormente, fato é que consta dos autos declaração subscrita pelos autores, dando conta de que foram informados de que as contemplações se dão apenas por sorteio ou lance. É vedada prova exclusivamente testemunhal para se contrapor a esse documento. O pedido de desistência do contrato não foi analisado pelos réus. 

Nessas condições, o pedido é analisado e acolhido judicialmente, ante expressa previsão contratual. 

No mérito, verifica-se que o contrato é de adesão, no qual uma das partes adere integralmente ao contrato redigido pela outra parte. Caso não concorde, não pode contratar. Em síntese, o que se observa é que inexiste possibilidade de discussão acerca das cláusulas e condições do contrato firmado entre as partes, por parte do autor/consumidor.

Sendo a relação de consumo e o contrato, de adesão, são nulas de pleno direito as cláusulas que subtraiam ao consumidor a opção de reembolso da quantia já paga e as que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada. No caso presente, não há prova da existência de grupo, mesmo porque há notícia (não impugnada), no sentido de que a segunda co-ré está impedida de comercializar cotas de consórcio. Além disso, houve descumprimento contratual por partes das rés e não dos autores/consorciados. Nessas condições, o desistente do consórcio tem o direito ao recebimento imediato das parcelas pagas. 

O reembolso deve corresponder aos valores pagos pelo consorciado, sem qualquer relação com o valor de mercado do bem objeto do contrato, a fim de se evitar enriquecimento ilícito. Sobre os valores pagos, deverá haver incidência de atualização monetária, desde o desembolso, pois a Súmula 35 do Superior Tribunal de Justiça prevê a incidência de correção monetária sobre parcelas pagas, em virtude da retirada de participante de consórcios. Os juros incidem somente a partir da citação, pois foi nesse momento que o réu foi constituído em mora.

Não houve pedido para retenção de quaisquer valores. De qualquer modo, como já dito, não houve prova da constituição de grupo, de forma que não há que se falar em retenção da taxa de administração, taxa de adesão, taxas para o fundo comum e para o fundo de reserva. 

Finalmente, também não há que se falar em indenização por danos morais. Mero descumprimento contratual, desassociado de outros fatos, é insuficiente para a caracterização de prejuízos morais. Outros fatos apontados como causadores de danos morais não foram provados. 

De qualquer modo, o dano moral é a dor intensa, a tristeza profunda, a humilhação, o desgaste da imagem, a angustia, a depressão, a magoa forte, a vergonha intensa, a desonra, enfim, o grande sofrimento que uma pessoa sente em razão de ato ilícito ou, com abuso de direito, praticado por outrem. Não são danos morais os aborrecimentos cotidianos, a que todos nós estamos sujeitos quando do convívio social. Estes aborrecimentos cotidianos só afetam as pessoas exageradamente melindrosas, mas, aborrecimentos corriqueiros decorrentes dos riscos de se viver em sociedade e de estabelecer com os pares negócios jurídicos, não são indenizáveis. Caso contrário, um esbarrão na rua, sem qualquer outra conseqüência, já seria suficiente para pleitear danos morais.

As demais questões argüidas pelas partes ficam prejudicadas.


Pelo exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, para declarar a rescisão do contrato de adesão a grupo de consórcio, por inadimplemento das rés, bem como para condenar as rés solidárias ao pagamento da quantia de R$ 11.522,20, corrigida desde os desembolsos e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Sendo sucumbentes na maior parte da pretensão, condeno as rés no pagamento de custas, despesas e honorários de 10% do valor da condenação. Tendo em vista a qualidade dos trabalhos do Curador Especial, fixo seus honorários no valor máximo permitido pela tabela do convênio. Após o trânsito em julgado desta decisão, expeça-se certidão de honorários.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de setembro de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
