

SENTENÇA

Processo nº:0106015-22.2007.8.26.0010
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Roseli Maria de Assis Ferrari
Requerido:Lazzarini Modas Com. Art. do Vestuário


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Morais Pucci


Vistos.


Versam estes autos sobre a ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenizatória por danos morais e cancelamento de protesto de título, movida por ROSELI MARIA DE ASSIS FERRARA, em relação a LAZZARINI MODAS COM. ART. DO VESTUÁRIO, qualificados na inicial. 
Alegou a autora em suma que: (a) foi surpreendida, ao efetuar seu cadastro junto a certo estabelecimento comercial, e posteriormente pelo gerente de sua conta bancária, com a notícia de que seu nome está incluído no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito em razão de título protestado, apresentado pela ré; (b) ao procurar a empresa ré tomou conhecimento de que alguém havia realizado compras em seu nome, com emissão de nota promissória no valor de R$ 116,00, havendo um saldo de R$ 75,00 a ser pago, o qual fora protestado; (c) a assinatura lançada na nota promissória não é sua, bem como o endereço ali lançado como seu; (d) seus documentos possivelmente foram clonados, pois já há algum tempo vinha sendo vítima da ação de terceiros de má fé, realizando compras em seu nome; (e) sofreu dano de natureza moral diante do abalo de seu crédito. Requereu, como antecipação de tutela, a exclusão da dívida em seu nome do cadastro de devedores dos órgãos de proteção ao crédito e como medida definitiva a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, com a inexigibilidade do débito de R$ 75,00, o cancelamento do protesto do título e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais.
Documentos instruíram a inicial (f. 10/22 e 26/31). 
Foi deferida a antecipação da tutela para determinar que os órgãos de proteção ao crédito não divulgassem o protesto do título em nome da autora (f. 32) e, posteriormente, a suspensão da publicidade do protesto (f. 46).
A ré, citada (f. 61), ofereceu contestação (f. 62/67).
Pugnou pela improcedência da ação alegando que: (a) uma pessoa conhecida no bairro se apresentou na loja identificando-se como se fosse a autora, apresentando sua cédula de identidade e seu CPF; (b) constatada em consulta aos órgãos de proteção ao crédito a inexistência de qualquer restrição a essa pessoa, lhe vendeu roupas diversas, cujo preço seria pago em parcelas, representadas por promissórias; (c) atrasado o pagamento da parcela vencida em agosto, o sócio da ré foi até o local indicado pela compradora e dela recebeu parte do valor dessa parcela, ficando em aberto R$ 75,00; (d) não pago esse valor até o mês seguinte, protestou a nota promissória; (e) posteriormente, em março de 2007, entraram na loja inicialmente o marido da autora e depois esta, insistindo na solução do protesto da promissória em seu nome, alegando que não fora ela quem comprara aquelas roupas; (f) depois, investigadores de polícia estiveram em seu estabelecimento para apuração do delito praticado pela Roseli que teria efetuado as compras em nome da autora; (g) na ocasião da venda de mercadorias a Roseli não constatou qualquer irregularidade em sua identificação, nem mesmo depois quando as primeiras parcelas do preço foram pagas; (h) a autora não lhe forneceu nenhum documento para que fosse constatada a irregularidade na venda daquela mercadoria a Roseli; (i) não agiu com culpa na venda daquelas mercadorias a Roseli e quando do protesto do título; (j) por conseqüência, mesmo se for provado que a compradora não era a autora, não poderá ser responsabilizada por danos morais; (k) não há prova dos danos morais.
Manifestou-se a autora em réplica (f. 78/80).
Foi determinado que a ré juntasse os documentos referentes à venda e compra, com destaque às notas fiscais, e à autora a juntada de seus documentos pessoais e daqueles que provassem sua residência à época dos fatos (f. 81).
A autora juntou os documentos que lhe foram solicitados (f. 84/87).
A ré informou que não localizou as notas fiscais da venda das mercadorias a Roseli e reiterou que esta freqüentava habitualmente a loja, onde realizava compras (f. 91/92) juntando, a propósito, relações das vendas efetuadas a essa pessoa (f. 93/103).
Manifestou-se a autora sobre os documentos juntados pela ré (f. 106/107).
Em seguida, as partes manifestaram-se sobre as provas que pretendem produzir (f. 111/112 e 114/115).
Foi determinado que a ré juntasse o original da nota promissória protestada (f. 116), o que não foi por ela atendido, apesar da prorrogação do prazo para tanto (f. 119/122).
É o relatório. DECIDO. 
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
A procedência da ação é de rigor.
Nega a autora ter comprado da ré as mercadorias, negócio esse que ensejou a emissão de notas promissórias em nome dela, autora, sendo protestado um desses títulos.
A nota promissória levada a protesto foi juntada pela autora por cópia (f. 19).
Simples leitura desse título revela que a assinatura nele lançada como sendo da emitente diverge da assinatura da autora constante de seus documentos pessoais (f. 84/85).
O endereço da emitente consignado na promissória, Estrada das Lágrimas nº 3200, não é o da autora que em junho de 2006 já morava na Rua Emanuel Barbela nº 210, conforme documentos de f. 86/87.
Alega a ré, em sua defesa, que, ao realizar a venda à pessoa que se identificou como a autora, conhecida no bairro, examinou os documentos pessoais desta e pesquisou sobre restrição em seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Mas não teve ela o cuidado de guardar consigo cópia dos documentos pessoais apresentados por essa pessoa, na ocasião daquela compra, tanto que não os apresentou nestes autos, e nem de verificar se ela residia mesmo no endereço indicado e, também, se ela trabalhava em algum local, constatando a veracidade das informações por ela prestadas.
Forçoso, nessas circunstâncias, reconhecer que (a) não foi a autora quem adquiriu da ré as roupas, e (b) não foi ela quem emitiu as notas promissórias em garantia do pagamento das prestações do preço, mas, sim, terceiro que se passou nesse negócio como se fosse a autora.
Agiu a ré, por conseqüência, com culpa por ter celebrado esse negócio sem verificar se a pessoa que se apresentava como se fosse a autora era mesmo ela.
Não desconhece este magistrado que raros comerciantes tomam esses cuidados porque tais providências retardam a realização de seus negócios. 
Todavia, isso não elide culpa do comerciante pela celebração do suposto contrato com terceiro que se passou como sendo outra pessoa.
Nesse caso, o protesto do título emitido fraudulentamente por terceiro, que se identificou como sendo o autor, caracteriza ato ilícito por não ser a autora a devedora da obrigação oriunda daquela venda de mercadorias.
O protesto indevido do título e sua anotação no cadastro de devedores dos órgãos de proteção ao crédito já caracterizam o dano moral, dada a restrição de acesso ao crédito que isso acarreta a pessoa tida como devedora e o abalo a sua imagem. 
Menciono, a propósito, o seguinte precedente jurisprudencial:

Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular nesse cadastro (STJ, 4ª T., REsp 165.727, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 16.06.98, RSTJ 115/370).

No presente caso, afigura ser razoável o valor da indenização em R$ 8.000,00 (oito mil reais), corrigidos a partir desta data com incidência de juros moratórios a partir do indevido protesto, 08 de novembro de 2006.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE esta ação movida por ROSELI MARIA DE ASSIS FERRARA, em relação a LAZZARINI MODAS COM. ART. DO VESTUÁRIO, para (a) declarar a inexistência da dívida, em nome da autora, perante a ré, no valor de R$ 75,00 (setenta e cinco reais), saldo devedor da promissória de nº 01/01, emitida em 02 de agosto de 2006, em prol da ré, no valor de R$ 116,00; (b) determinar o cancelamento do protesto desse título; e (c) condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), corrigidos a partir desta data pelos índices da Tabela Prática do TJ, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês desde o ato ilícito, 08 de novembro de 2006. 
Considerando que o valor dos danos morais consignados na inicial tem efeito meramente estimativo, a fixação do valor da indenização por tais danos em valor inferior àquele não caracteriza sucumbência da autora. 
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, devendo recolher aos cofres públicos os valores que a autora teria gasto com tais verbas se não fosse beneficiária da assistência judiciária, corrigidos desde as datas em que teriam sido desembolsados, e de honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da verba indenizatória.
P.R.I.
São Paulo, 28 de janeiro de 2011.

Antonio Carlos Morais Pucci
Juiz de Direito
