

SENTENÇA

Processo nº:0106268-55.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elza Benicia dos Santos e outro
Requerido:Companhia Bradesco Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos.

 ELZA BENICIA DOS SANTOS e OUTROS ajuizou a presente ação de cobrança em face de CIA. BRADESCO SEGUROS S/A, aduzindo, em apertada síntese que, em razão do falecimento de seu filho recebeu indenização do seguro obrigatório (DPVAT) que, segundo afirma, lhe foi paga em montante inferior ao que, de fato, era devido. Invocou a autora a Lei Federal 6.194/74, especialmente seu art. 3º, que dispõe que o valor da indenização por morte deve ser correspondente a 40 vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país. Todavia, conforme alega, o montante pago foi inferior ao devido. Postulou a condenação da ré ao pagamento da diferença indenizatória do seguro DPVAT. Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/31.
Devidamente citada (fls. 100), apresentou a ré a contestação de fls. 102/121, sustentando preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, argumenta que, a quantia paga à autora compreende o valor máximo indenizável à época do sinistro, previsto pela SUSEP, razão pela qual inexiste qualquer direito da autora. Sustenta ainda que o valor apontado pela autora está equivocado, já que o salário mínimo aplicável é o da época do falecimento e, os juros de mora incidem a partir da citação, com correção monetária a contar do ajuizamento.
Réplica a fls. 123/131 e a preliminar foi afastada (fls. 136/137), determinando-se a juntada do extrato de pagamento da indenização, que veio às fls. 148.
É o Relatório. 
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
No mérito, diferentemente do que procura fazer crer a ré, as Leis n°s 6.205 e 6.423 não revogaram o critério de fixação da indenização (Lei n° 6.194/74, art. 3°) em salários mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário deste tipo de seguro, quer porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação do valor indenizatório, não se constituindo em fator de correção monetária a que se referem as leis supervenientes (R.Esp. n° 12.145-91, Rel. Min. Athos Carneiro).
 De resto, há que se considerar que a indenização em questão revela caráter alimentar com o que o mesmo escopo que por ela se persegue é visado na fixação do salário mínimo, o que exclui qualquer possibilidade de se vislumbrar incompatibilidade como o disposto no art. 7º, IV da Carta Maior.
    De se acrescer, outrossim, que não se pode perder de vista os fins sociais aos quais se presta o dispositivo atacado, assegurador de modesta indenização para milhões de pessoas que se sujeitam, pelo simples fato de viverem em sociedade, aos riscos da circulação de veículos no trânsito que, como sabemos, faz incontáveis vítimas por ano, muitas vezes desconhecendo-se o provocador dos sinistros. Trata-se, pois, de questão de seguridade social, lato sensu, envolvendo a supremacia de interesse público.
A propósito, não é demais lembrar que o seguro obrigatório, tal como concebido atualmente pela legislação pátria, é fruto da correção de um vício de perspectiva em que os juristas de um modo geral vinham incidindo, consistente em apreciar os danos apenas pelo lado de seu causador, sem levar em conta a segurança da vítima.
Da constatação deste imperdoável equívoco surgiu a teoria da garantia, de autoria de Starck, adotada entre nós, que tem como meta principal a garantia da segurança dos membros da sociedade, valorizando a pessoa da vítima, mediante a socialização do dever de indenizar.
  Por fim, fixado entendimento da plena vigência do art. 3º da Lei nº 6.194/74, conforme supra exposto, evidentemente, não se poderia cogitar da revogação do referido diploma legal por mera resolução de caráter administrativo, o que não teria o menor cabimento, mormente porque, no caso, posterior ao acidente que deu origem à postulação.
Melhor sorte não assiste à ré quanto ao alcance da quitação que lhe foi outorgada pela autora, certo que esta não se presta a eximir a obrigação perseguida nestes autos, impondo-se, como de fato se impõe, conferir interpretação restritiva aos seus termos, no sentido de que não abrange senão liberação quanto ao valor efetivamente pago, ensejando o pleno exercício do direito ora perseguido.
Deste sentir, aliás, o pacífico entendimento jurisprudencial percucientemente trazido à colação pelos autores, a exemplo do que pode ser extraído dos arestos insertos em RSTJ-LEX 118/274 e JTACSP-LEX 156/201, dos quais se destaca o relevo assumido pela hipossuficiência dos beneficiários da indenização referente ao seguro obrigatório perante as poderosas ? tanto quanto renitentes, diga-se ? seguradoras, de sorte a comprometer a eficácia da declaração inserida nos termos de quitação genericamente redigidos, autorizando a interpretação restritiva de que ora se cogita.
Feitas tais considerações, anote-se que, por ocasião do falecimento do filho dos autores, em  25/10/92 (fls. 28), o salário mínimo vigente era de CR$ 522.186,94, o que lhe garantiria uma indenização de CR$ 20.887.477,6, dos quais apenas CR$ 9.253.182,71 foram pagos (fls. 148).
Assim, resta uma diferença de CR$ 11.634.294,89.
Tal diferença devida aos autores deve ser monetariamente corrigida a contar do momento em que efetivado o pagamento a menor, ou seja, 15/12/92 (fls. 148), porquanto a não ser assim estar-se-ia fomentando o enriquecimento ilícito da ré em detrimento da primeira, certo que a correção monetária não é um plus que se acresce, mas mera recomposição do poder aquisitivo da moeda corroído pelo processo inflacionário.
Já os juros moratórios, somente poderão ser computados a contar da citação, marco por meio do qual constituída em mora a ré nos termos do art. 219 do Código de Processo Civil.
Diante de tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, e assim o faço para condenar a ré a pagar aos autores o valor de CR$ 11.634.294,89, que deverá ser monetariamente corrigido a contar de dezembro/92, somando-se juros moratórios de 12% ao ano, estes devidos a contar da citação.
Como decorrência da sucumbência, arcará a ré com as custas e os honorários advocatícios, estes fixados em 10% do total da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 01 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
