

SENTENÇA

Processo nº:0106227-30.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Antonio Daniel Filho
Requerido:Aes Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A





Vistos.


ANTONIO DANIEL FILHO, qualificado na inicial, propõe ação declaratória com pedido de liminar de tutela antecipada, pelo rito sumário, em face de AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, também qualificada.
Alega o autor, em síntese, que teve o serviço de fornecimento de água suspenso pela ré sob A alegação de suposta fraude no medidor de consumo de energia elétrica instalado no imóvel onde reside, tendo a demandada condicionado o reestabelecimento do serviço ao pagamento da quantia de R$1.994,91.
Nega ter adulterado o medidor de consumo e aduz que a cobrança de dívida unilateralmente apurada, sem observância do devido processo administrativo bem como a suspensão de serviço elementar são abusivos, gerando desequilíbrio na relação de consumo, nos termos dos artigos 39, V, do Código de Defesa do Consumidor e 6º, parágrafo 3º, da Lei n.º 8.987/95.
Em sede de antecipação dos efeitos da tutela pretendida, requer que a ré seja compelida a se abster de suspender o fornecimento de energia elétrica, sob pena de multa diária de R$1.000,00, invocando, para tanto, os requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil.
Requer, pois, seja a ré citada e, ao final, julgada procedente a ação, para o fim de ser declarada a inexigibilidade do débito apurado unilateralmente pela demandada, bem como a obrigação desta de prestar mensalmente o serviço de fornecimento de energia elétrica, além de responder pelas verbas de sucumbência.
Pede os benefícios da assistência judiciária gratuita e a inversão do ônus da prova.
Protesta por provas e atribui à causa o valor de R$1.994,91 (fls. 2/7).
Instrui a petição inicial com os documentos de fls. 8 a 20.
Pela decisão de fls. 21, foram deferidos ao autor os benefícios da assistência judiciária gratuita e indeferida a tutela antecipatória.
Em sede de agravo de instrumento, no entanto, foi deferida a tutela antecipatória (fls. 33/36).
A ré foi citada (fls. 45), e ofereceu contestação, alegando, em síntese, a presunção de veracidade do termo de ocorrência de irregularidade, tendo sustentado a ocorrência da fraude por ela constatada, consistente na adulteração do medidor de consumo de energia instalado na residência do autor, nos termos do disposto na Resolução 456/00 da ANEEL e no artigo 6º da Lei n.º 8.987/1995, pelo que concluiu pela legitimidade da suspensão do fornecimento de energia elétrica ao autor. Asseverou ser irrelevante a identificação da autoria da fraude em questão e concluiu pugnando pela improcedência da ação (fls. 54/60).
No prazo da resposta, a ré ofereceu reconvenção (processo n.º583.00.2009.138543-5), requerendo a condenação do autor-reconvindo ao pagamento do valor apurado a título da energia desviada em razão da fraude no montante de R$1.994,91 (fls. 62/66). 
Recebida a reconvenção (fls. 84), o autor reconvindo foi intimado e ofereceu contestação, alegando, em resumo, a ilegalidade na apuração unilateral pela ré reconvinte da fraude por esta alegada e sustentou a ilegalidade da suspensão dos serviços pela ré reconvinte, ressaltando o caráter de essencialidade dos mesmos (fls. 87/88).
A ré reconvinte ofereceu réplica à contestação à reconvenção (fls. 102/103). 
Instadas as partes a dizerem sobre o interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação e a especificarem provas (fls. 109), a ré informou ter interesse na conciliação e requereu a produção das provas pericial, documental e oral (fls. 116/117), ao passo que o autor requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 113/114).
A tentativa de conciliação das partes, no entanto, restou prejudicada, em razão do não comparecimento do autor ou de quem a representasse, à audiência designada para aquela finalidade (fls. 128).
Pela decisão de fls. 127/128, o processo foi saneado, oportunidade em que foi deferida a produção da prova pericial técnica, tendo sido fixados os pontos controversos da lide e nomeando perito.
Em atenção à Semana Nacional de Conciliação, os autos foram remetidos ao Setor de Conciliação do For Central desta Comarca (fls.166), tendo, contudo, restada prejudicada a audiência de tentativa de conciliação das partes, em razão do não comparecimento do autor (certidão de fls.170).
Veio aos autos o laudo pericial (fls.197/296).
Em atenção à Semana Nacional de Conciliação, os autos foram novamente remetidos ao Setor de Conciliação do For Central desta Comarca (fls.297), tendo, contudo, restada novamente prejudicada a audiência de tentativa de conciliação das partes, em razão do não comparecimento do autor (certidão de fls.299).
 A ré se manifestou sobre laudo do Sr. Perito Judicial (fls.315/326), tendo o autor restado silente (certidão fls.327).
Veio para os autos o parecer concordante do assistente técnico da ré (fls. 315/326).
Pela decisão de fls. 328 foi declarada encerrada a instrução probatória e fixado prazo para entrega de memoriais pelas partes, que, por sua vez, deixaram transcorrer in albis o prazo assinalado (certidão de fls. 333).

É o relatório.

DECIDO.

É da leitura dos autos que em 13/11/2007, os técnicos da concessionária ré reconvinte lavraram o Termo de Ocorrência de Irregularidade n.º 7231141, oportunidade em que foi constatado no sistema de medição os lacres da caixa e bloco de terminais ausentes e o elo de prova do medidor aberto com marcas de manipulação, o que acarreta o desligamento total do medidor. E concluíram: Portanto, está havendo registro inferior aos kwh consumidos na instalação (fls. 11).
Com base nessa constatação, a ré reconvinte apurou diferença de consumo para o período de 13/11/2005 a 13/11/2007, calculada segundo o consumo base, no importe de R$1.994,91 (fls. 12).
O autor reconvindo se insurge contra a autuação e contra o valor cobrado pela ré reconvinte.
O conjunto probatório, consistente no laudo pericial, por sua vez, é desfavorável ao autor.
Segundo constatado pelo Sr. Perito Judicial ao proceder ao exame do relógio medidor objeto do Termo de Ocorrência de Irregularidade: De imediato foi verificado por todos os presentes que os parafusos do ELO estavam soltos, o que ocasiona uma redução no consumo de energia (...)
(...) é possível visualizar o ELO de prova que encontra-se com os parafusos desapertados, o suficiente para não registrar o consumo de energia real. Observando-se com detalhe a marca da cabeça do parafuso, está deslocada do seu ponto de origem. Pontos essenciais os quais demonstram a manipulação do relógio medidor.
Posteriormente foram realizadas medições no medidor conforme fotografia abaixo, aonde foi constatado que o medidor com os parafusos desapertados o consumidor tenha uma redução em seu consumo. (fls. 210/211).
Mais adiante, concluiu o Sr. Perito:   Na data de 31/3/2011, este relator solicitou aos advogados da requerida que apresentassem o relógio medidor, que fora substituído para realização de exames, sendo que na data de 23/9/2011 o mesmo foi examinado e constatou-se que o elo de prova estava aberto, portanto, está comprovado a irregularidade no medidor, descrita no TOI.
Calculando-se a expectativa de consumo para este tipo de unidade consumidora, quando da constatação da irregularidade, resultou em 242,162 kwh/mês, sendo que este valor não está compatível com o consumo registrado. (fls. 219).

Assim, tem-se por caracterizada a fraude constatada pela ré reconvinte, que, por sua vez, ensejou a variação a menor do consumo de energia elétrica pelo autor reconvindo e a consequente cobrança pela ré reconvinte.
Sobre a responsabilidade do autor pelo pagamento do débito reclamado, consigna-se que embora não tenha havido a identificação do autor da fraude, há de se reconhecer que o autor reconvindo foi o único beneficiário do ilícito cometido.
Ressalte-se que o RID ? Relatório de Inspeções Diárias, datado de 14/11/2007 e juntado a fls. 277/278, onde se apurou a variação do consumo de energia, foi firmado pelo próprio autor, não existindo indícios de que ele não residia no imóvel no período compreendido entre novembro de 2005 e novembro de 2007.
Comprovada, portanto, a fraude constatada pela ré, resulta legítima a cobrança por esta encetada dos valores correspondentes às diferenças de consumo dela decorrentes, devendo prevalecer o valor de R$1.994,91, apurado pela ré reconvinte em novembro de 2007, porquanto, além de não objetivamente impugnado pelo autor reconvindo, foi calculado com base no critério da média de consumo apurado nos doze ciclos de mediação imediatamente posteriores à reparação das irregularidades, em consonância com o disposto na Resolução ANEEL de 29/11/2000, sendo este o critério que melhor atende aos princípios da equidade e da proporcionalidade.
Sobre a matéria, já houve pronunciamento do E. Tribunal de Justiça deste Estado:

Ação anulatória de débito com pedido de antecipação dos efeitos da tutela ajuizada para proibir a concessionária ré de suspender o fornecimento de eletricidade ao imóvel. Lavratura do termo de ocorrência de irregularidade (TOI) e cobrança administrativa dos valores tidos como correspondentes à diferença entre a quantidade de energia consumida e aquela não faturada em razão da fraude. Sentença de procedência. Apelação da concessionária-ré. Prova da irregularidade do medidor diante da significativa e abrupta diminuição de 360% do consumo de eletricidade no imóvel da autora, a partir de abril de 2010, mês apontado pela concessionária como termo inicial da irregularidade. Degrau de consumo não justificado pela autora. Abusividade da estimativa da eletricidade consumida sem registro com suporte na média dos três maiores consumos registrados nos últimos doze ciclos de medição antes do início da irregularidade (art. 130 da Resolução nº 414/2010 da ANEEL), que deverá ser feita com suporte na média mensal de consumo dos doze meses subsequentes à regularização do medidor. Precedentes. Concessionária que, em ação própria, poderá cobrar da proprietária, possuidora do imóvel, a eletricidade consumida sem registro aprovado, com suporte no critério em voga na jurisprudência deste Tribunal. Cobrança de diferenças de tarifas pretéritas não legitima a interrupção do fornecimento de energia elétrica. Apelação não provida. (TJSP, Apelação nº 0002744-14.2012.8.26.0077, 27ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Morais Pucci, j. 25/6/2013).

Ressalta-se, ademais, que conforme apurado consignado pelo Sr. Perito Judicial, quando da constatação da irregularidade, o consumo de energia elétrica era de 242,162 kwh/mês, sendo que a média de consumo dos doze meses anteriores à constatação era de 58,7 kwh/mês e a dos doze meses posteriores à regularização foi de 299,60 kwh/mês (fls. 219).
Tampouco se vislumbra qualquer irregularidade ou abusividade na inclusão no valor do débito reclamado pela ré reconvinte da importância de R$366,18 a título de custo administrativo (fls. 278).
Ressalta-se que esta cobrança não tem caráter punitivo, mas reparatório das perdas e danos suportados pela concessionária de energia, consistentes nos gastos realizados na execução dos serviços de reparação da irregularidade perpetrada pelo consumidor, conforme estabelece o artigo 273 da Resolução 456/2000 da ANEEL.
Diante da prova pericial produzida, portanto, é de rigor a decretação da improcedência da ação e da procedência da reconvenção.


Isto posto e ante o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e PROCEDENTE a reconvenção, condenando o autor reconvindo a pagar à ré reconvinte a quantia de R$1.994,91, corrigida monetariamente pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça deste Estado a partir da data em que o débito se tornou exigível pela via administrativa, com juros de mora legais, à razão de 1,0% ao mês, contados também da data em que o débito se tornou exigível pela via administrativa, a ser apurado em liquidação.
Em face do princípio da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais da ação principal, bem como a ressarcir a ré reconvinte pelas custas e despesas processuais despendidas na reconvenção, corrigidas a partir das datas dos respectivos desembolsos e a pagar os honorários da Dra. Advogada da ré reconvinte, que arbitro, por equidade, em R$398,98, por ambos os feitos, corrigidos a partir desta data, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50, por ser o autor beneficiário da assistência judiciária gratuita.
Deixo de revogar a tutela antecipatória, por ter sido concedida pela E. Superior Instância.

P. R. I.

São Paulo, 11 de setembro de 2012.


NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
       JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
