

SENTENÇA

Processo nº:010.08.106151-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Cap-lab Indústria e Comércio Ltda
Requerido:Agropecuária Capriluc Ltda.

CONCLUSÃO

Em  21 de maio de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,       Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.








Vistos.CAP  LAB INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA., qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. reparação de danos morais com pedido de liminar em face de  AGROPECUÁRIA CAPRILUC LTDA., alegando, em síntese, que a requerida, sem qualquer propósito e inexistência de qualquer negócio jurídico existente entre as partes, passou a emitir títulos e boletos de cobrança em desfavor da requerente. Quando a autora percebeu que seu nome estava incluso nas listas do SPC e SERASA, entrou em contato com a ré questionado a procedência de referidos títulos. Esta, por sua vez informou que os referidos títulos haviam sido emitidos indevidamente em decorrência de vírus que atingira seus programas de computador e que adotaria medias com intuito de solicitar a baixa dos títulos, o que não ocorreu. Assim, requereu a declaração de inexistência e inexigibilidade, baixa da inscrição negativa e indenização por danos morais com pedido de liminar (fls. 02/18 e emenda da inicial a fls. 55). Juntou documentos a fls. 19/42 e 52/54.

Houve deferimento de tutela antecipada (fls. 55). 
  Citado a ré por AR (fls. 76, vº),deixou de ofertar contestação (fls. 77).
   É o relatório.  D E C I D O.
 Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, II do Código de Processo Civil.

Regularmente citada,  a ré deixou de atender ao chamamento judicial, tornando-se revel.

A revelia verificada faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados na petição inicial.

Ademais, diante da negativa da autora, incumbia à ré o ônus de provar a existência, eficácia e validade de negócio jurídico entabulado entre elas.

O protesto indevido, assim como as errôneas indicações do nome da autora para apontamento no rol dos maus pagadores, à evidência,  geram o direito de indenização por dano moral, independentemente de prova de prejuízo material.

Razoável a fixação do dano moral em dez (10 ) vezes o valor do apontamento: R$40.850,00.

Diante do exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por CAP  LAB INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA em face de AGROPECUÁRIA CAPRILUC LTDA., para declarar a inexigibilidade do débito cobrado indevidamente e negativado em órgão de proteção ao crédito (R$ 919,01, R$918,02 e R$2.248,03). Ainda, para condenar a ré ao pagamento de R$40.850,00, a título de danos morais, atualizado monetariamente desde a propositura da ação e com juros legais de mora desde a citação.Ante a sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação atualizada.

P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2010.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
