

SENTENÇA

Processo nº:0106326-73.2008.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Chison Vet Comercio Importação e Exportação de Equipamentos Veterinários Ltda - Epp
Requerido:Usproducts Brasil Eletromedicina Ltda




Vistos.

Processo nº 011.08.106326-73


1. Trata-se de AÇÃO DE ABSTENÇÃO DE PRÁTICAS DE CONCORRÊNCIA DESLEAL C.C. PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por CHISON VET COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE EQUIPAMENTOS VETERINÁRIOS LTDA. EPP. em face de USPRODUCTS BRASIL ELETROMEDICINA LTDA.
Afirma a autora que a requerida está praticando condutas ilícitas de concorrência desleal (itens i, ii, iii, iv ? fls. 6). Todas essas práticas têm impedido que cumpra suas metas de vendas, bem como têm proporcionado significativos prejuízos, os quais, no presente momento, representam grave ameaça à continuidade de suas atividades no Brasil. Quer fazer cessar a prática desses ilícitos de concorrência desleal, bem como buscar restituição mínima aos significativos danos sofridos e que continuam a sofrer. A Usproducts Argentina (que tem contrato de exclusividade com a Chison China), sua parceira comercial (contrato de exclusividade para a venda de Chison 8300VET e Chison 600VET-versão 2007), não possui vínculo societário com a ré Usproducts Brasil. A Usproducts Argentina foi criada na Argentina, Buenos Aires, em julho de 2001, sendo constituída em virtude do sucesso do trabalho realizado pelo Sr. Osvaldo Gabriel Guzman no curso de 20 anos no ramo do comércio, importação e exportação de produtos de ultra-som veterinários. Já a Usproducts Brasil foi criada no Brasil, em 12.7.06, em São Paulo, e possui como sócio majoritário e representante legal Sr. Daniel Guzman. Em 14.11.05, o Sr. Daniel integrou a estrutura societária da Usproducts Argentina. Ele era sócio, portanto, do Sr. Osvaldo. A pedido deste, o Sr. Daniel foi incumbido, em 2006, de constituir empresa no Brasil, com a finalidade inicial exclusiva de aqui comercializar (vender, distribuir e realizar serviços pós-venda) produtos da marca Chison China, sobre os quais a Usproducts Argentina possuía exclusividade. Acontece que o Sr. Daniel, valendo-se dos recursos financeiros que lhe foram concedidos, de contatos com fornecedores do Sr. Osvaldo, bem como do nome empresarial Usproducts, constituiu a Usproducts Brasil, desvinculando-se ardilosamente e de forma desleal das atividades da Usproducts Argentina. Com esse desígnio, ainda, o Sr. Daniel celebrou contrato com a Chison China para venda exclusiva no Brasil dos Produtos Chison 500VET, Chison 600 VET e Chison 8100, produtos distintos e de categoria inferior dos Chison 8300VET e Chison 600VET-versão 2007. Em 6.7.07 o Sr. Daniel deixou de integrar o quadro de sócios da Usproducts Argentina. Não há relação societária ou contratual entre Usproducts Argentina e Usproducts Brasil. O que ocorre é que a segunda adota ilegalmente o nome empresarial da primeira. Tendo tomado conhecimento do contrato firmado entre a Usproducts Argentina e a Chison Brasil (autora), o Sr. Daniel, sócio majoritário da ré, registrou o domínio www.chisonvet.com.br, com única e exclusiva intenção de frustrar as atividades de seu ingresso (da autora) no mercado brasileiro, visando captar e tendo de fato capturado, mediante confusão, os seus clientes (ou seja, aquelas pessoas que procuram o produto Chison 8300VET e a fama da Usproducts Argentina). Quando seus sócios solicitaram (sócios da Chison Brasil, constituída em 1.9.07, firmando contrato com a Usproducts Argentina em 1.11.07), em 10.10.07, o registro do domínio www.chisonvet.com.br, receberam a informação de que tal nome/domínio já havia sido registrado, coincidentemente, no mesmo dia pelo Sr. Daniel, razão pela qual teve de registrar outro domínio, qual seja, www.chisonvet.net. A Usproducts Brasil, ré, antes do registro acima citado, já possuía, desde 5.6.06, domínio próprio, ou seja, www.usproducts.com.br. Intencionalmente a ré efetuou registro de domínio que guarda identidade de nome com a razão social da Chison Brasil ? e também com seu site na internet ? com o objetivo claro de confundir e desviar sua clientela. Esse intento fica mais evidente quando se observa que o endereço www.chisonvet.com.br é utilizado pela ré tão somente para conduzir que o acessa para a página correspondente do domínio da Usproducts Brasil ? www.usproducts.com.br. E isso se dá de duas maneiras, ou seja, automaticamente, após 6 segundos, ou mediante seleção com o mouse do ícone (logo) da marca da Chison China. O objetivo da ré é causar confusão no consumidor, induzindo-o a acreditar que acessa o site da Chison Brasil, quando na verdade está conectado no da Usproducts Brasil. Em que pese estar o registro do domínio www.usproducts.com.br em nome da empresa Tornearia e Reforma de Máquinas Calegari, estando apenas o domínio www.chisonvet.com.br em nome da ré, observa-se, através do cruzamento das informações, que ambos os domínios são utilizados plena e efetivamente pelo Sr. Daniel para consecução do desiderato ilícito e desleal narrado. O login de identificação, DAG6, necessário para o acesso dos sites, é o mesmo para ambos os domínios, está registrado no nome do Sr. Daniel e vincula-se ao seu endereço de e-mail (daniel@guzman.com.br). Mais ainda, foi criado em 25.1.98, mas alterado em 8.10.07, dois dias antes do registro do domínio www.chisonvet.com.br. Nota-se que DAG corresponde às letras iniciais do nome e sobrenome do sócio majoritário da ré. Ainda, o destaque 2 do doc. 12 demonstra que as páginas correspondentes aos dois domínios estão hospedadas em servidor da mesma empresa de serviços de internet, Locaweb Serviços de Internet (página www.locaweb.com.br). E mais, permite visualizar que o domínio www.usproducts.com.br foi criado em 5.6.06, mas sofreu alterações em seus registros em 28.1.07, ou seja, quase imediatamente após o registro do domínio www.chisonvet.com.br em nome da ré. Essa alteração provavelmente serviu para a substituição meramente nominal do titular do domínio (de Usproducts Brasil para Tornearia e Reforma de Máquinas Calegari).Verifica-se, cristalinamente, que o Sr. Daniel, titular do login de identificação das páginas de ambos os domínios, é o responsável pela gerência, administração, assistência técnica das páginas, bem como  pelos pagamentos à Locaweb pelos serviços de hospedagem prestados conforme documento. Está demonstrado o emprego fraudulento pela Usproducts Brasil, que utiliza o nome de domínio na internet www.chisonvet.com.br para desviar, em proveito próprio, a clientela da Chison Brasil. Pior. Os consumidores, ao serem desviados compulsoriamente para o endereço www.usproducts.com.br , são alvo da oferta, veiculada pela ré, do produto Chison 8300VET, cuja exclusividade de comercialização, como se viu, pertence à Chison Brasil (autora). Clientes informaram que ao serem procurados para venda do Chison 8300VET, os representantes da Usproducts Brasil, sob pretexto de ele estar em falta, oferecem seus próprios produtos como opção alternativa e sob o falso argumento de serem estes tecnologicamente mais vantajosos para a compra, ou seja, alegam para os clientes que não possuem o Chison 8300VET para venda imediata, mas que dispõem, no momento, de produtos análogos que executam as mesmas funções, com a vantagem de serem mais modernos. A informação inverídica de que possui o Chison 8300VET é fornecida ainda pela ré aos seus revendedores no Brasil, que têm anunciado o referido produto em suas páginas na internet, conforme documento. A Usproducts Brasil ainda oferta o Chison 8300VET em periódicos voltados para a área de medicina veterinária com a mesma finalidade, ou seja, atrair os clientes da Chison Brasil (autora). Flagrantemente, dessa forma, se evidencia o desrespeito da Usproducts Brasil a sua exclusividade (da autora) de comercializar o produto Chison 8300VET da marca Chison China. Ademais, a ré publica na internet e nos periódicos de medicina veterinária falsas afirmações em detrimento da Chison Brasil (itens 46.1 a 46.3 ? da inicial). Impõe-se a imediata suspensão da utilização, por parte da ré, do domínio www.chisonvet.com.br. No final, seja a utilização definitivamente vedada. As ações da ré devem ser consideradas concorrência desleal. Que liminar para suspender os efeitos de referidas e maléficas práticas, bem como a procedência da ação para que se condene a ré a abster-se de praticá-las de forma definitiva e a reparar os danos que causou e continua a causar. Estreitamente vinculada às metas do contrato de exclusividade celebrado com a Usproducts Argentina (e, consequentemente, às obrigações estabelecidas contratualmente entre a Usproducts Argentina e a Chison China), a Chison Brasil (autora) encontra sérias dificuldades para alcançar os objetivos com os quais se obrigou, vale dizer, esbarra nos obstáculos que lhe são postos pela ré para o ingresso e estabelecimento no mercado brasileiro. O art. 209 da Lei nº 9.279/96 assegura o direito de haver perdas e danos em ressarcimento de prejuízos causados por atos de concorrência desleal, mesmo que não previstos na referida lei, tendentes a prejudicar a reputação ou os negócios alheios, a criar confusão entre prestadores de serviços ou entre produtos e serviços postos no comércio. Os danos poderão ser demonstrados por prova pericial. Ainda que não se pudesse, por qualquer motivo, demonstrar os prejuízos sofridos, a indenização seria devida, pois para a configuração do dano é suficiente a ocorrência, por si só, do ato ilícito de concorrência desleal. O quantum pode ser postergado para a fase de liquidação de sentença. Quer liminar nos moldes dos itens i, ii e iii de fls. 31, e a e b, de fls. 35/36. Por fim, faz pedidos a fls. 37/38.
A liminar foi concedida (fls. 99), sendo atacada por agravo de instrumento ao qual foi negado provimento (fls. 228 ? apenso).
Em contestação a requerida tece dados iniciais a respeito da origem de sua constituição, em 5.7.06. em 6.7.07, com a vinda definitiva para o Brasil, o Sr. Daniel celebrou a outorga, pela empresa argentina Osvaldo Gabriel Guzman S.R.L., de representação exclusiva no Brasil, de produtos especificados na cláusula 2ª do instrumento. Com desmedida e indisfarçada ambição, o Sr. Osvaldo, ao arrepio dos interesses de seu pai Isidro e de seus dois irmãos, elaborou a criação da empresa autora (ChisonVet) e, como sócio dela oculto, em 1º.9.07 conseguiu que a Srª Elaine Cristina de Vasconcelos figurasse como sócia majoritária, no escopo de desempenhar as funções de exclusivo interesse do Sr. Gabriel no Brasil, apesar das relações contratuais que mantinha com a ré. Osvaldo, aproveitando-se de seu relacionamento com a Chison China, certamente fazendo crer que atuava com o grupo Gusman, obteve renovação do contrato de representação para os equipamentos mencionados na inicial, estendendo para o Brasil sua égide que, ao contrário do que havia combinado com seu pai e irmãos, se limitaria à Argentina.  Osvaldo, violando pacto expresso de exclusividade para o Brasil relativamente aos produtos chineses, de forma totalmente ilegal e infracional, após menos de 50 dias da celebração do contrato de exclusividade com a contestante, vendeu para empresa brasileira (Renato Girotto), em 16.8.07, produtos que deveriam ser intermediados pela Usproducts Argentina, de quem escondeu a transação para obter, mais uma vez, ilicitamente, lucros em seu exclusivo favor. Não infringiu a Lei nº 9.279/96. A marca Chison, da Chison China, jamais poderia ter seu registro obliterado da forma como está sendo, por ato de força descabida, pois, repita-se, mantém (a contestante) com empresa chinesa contrato de exclusividade para comercialização de nada menos que 4 produtos. Evidencia-se a calúnia pela qual a autora a qualifica, ou seja, de usar meio fraudulento para o registro da marca Chison, pois além de não possuir nenhuma legitimidade para reivindicar o uso exclusivo dela (não pode querer a marca somente para ela), inexiste liame específico entre a verdadeira Chison China com a autora Chison Brasil. Quer a revogação da liminar e a improcedência. 
A ré ofertou reconvenção e pede ser reparada dos danos materiais que sofre em razão da liminar concedida, por ato da autora/reconvinda. Quer, ainda, reparação de dano moral. 
Houve réplica (fls. 225).
Em contestação à reconvenção, foi dito, preliminarmente, estar ausente o pressuposto processual, qual seja, competência do juízo. Ainda, diz ser caso de reconhecimento de ausência de interesse processual, pois a reconvinte busca discussão envolve terceiros estranhos à lide. No mérito, tecendo argumentos, entende ser caso de improcedência.
Houve réplica (fls. 277).
A ré não se opôs ao julgamento antecipado. 
A autora pediu gratuidade, que foi indeferida (fls. 399).
Pleiteou a autora pena de litigância de má-fé por parte da requerida (fls. 456).
Foi interposto agravo retido (fls. 466).
O feito seguiu, vindo-me conclusos.
É o relatório.
DECIDO.
2. Das várias manifestações das partes, percebe-se não haver oposição ao julgamento conforme o estado do processo.
Assim o faço.
3. Analiso a ação.
Sem preliminares, vou ao mérito.
Muito se escreveu, mas a questão é única, ou seja, a ré, utilizando-se de expedientes indevidos, concorre deslealmente com a autora.
Penso que sim.
Inicialmente, passo a esposar o que restou controverso, levando-se em conta a inicial e a contestação, peças aptas a tanto, processualmente falando.
No caso, a contestação ataca unicamente a exclusividade da autora no que toca ao trabalho com o produto Chison 8300VET. É certo, não o fez tão bem, mas mesmo assim se pode entender que em relação ao referido fato houve controvérsia.
Pois bem.
A documentação é clara, ou seja, há, sim, exclusividade da autora para tanto. A inicial bem demonstrou a questão, tendo sido juntada documentação pertinente.
No mais, com a devida vênia, os fatos restaram incontroversos. Penso que isso se deu primordialmente pela perfeita exposição dos fatos contidos na inicial, detalhe por detalhe, seguindo documentação idônea. Com efeito, a ré, mesmo podendo, não conseguiu desincumbir-se de seu ônus processual, qual seja, provar a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora.
Mesmo a par da incontrovérsia, passo a relatar o acontecido, bem como suas consequências.
A requerida praticou as condutas ilícitas de concorrência desleal descritas nos itens i, ii, iii e iv ? fls. 6.
A conduta da ré - detalhadamente montada, mas que deixou rastros - impediu que a autora cumprisse suas rigorosas e contratadas metas de vendas, proporcionado prejuízos induvidosos.
É caso, mesmo, de se fazer cessar a prática desleal, bem como buscar obrigar a ré a restituir os danos sofridos.
Como bem disse a inicial, não há relação societária ou contratual entre Usproducts Argentina e Usproducts Brasil. Penso, também, que a criação da referida empresa no Brasil se utilizou de nome parecido para obter, desde já, vantagem, pela boa fama que a primeira, a da Argentina, possuía.
Há, no caso, sem dúvida, uma grande divergência familiar, todos em busca de espaço no mercado em tela. Mas a conclusão acima é induvidosa - talvez não desde o início da criação da empresa no Brasil ? ou seja, o registro do nome foi de caso pensado. Foi o primeiro passo para todas as outras ilícitas ações que se seguiram.
Se Osvaldo Gabriel tem algum vínculo com a autora, isso pouco interessa, pois prova alguma há nesse sentido. Aliás, mesmo se tivesse, isso não permitiria que a ré atuasse deslealmente como atuou.
Sem dúvida - como emergiu da inicial e da documentação, aliás, fato incontroverso como frisado acima, estando relatado apenas por cuidado e atenção - a ré, tendo tomado conhecimento do contrato firmado entre a Usproducts Argentina e a Chison Brasil (autora), pelo Sr. Daniel, seu sócio majoritário, registrou o domínio www.chisonvet.com.br, com única e exclusiva intenção de frustrar as atividades da autora no mercado brasileiro, visando captar e tendo de fato capturado, mediante confusão, os seus clientes (ou seja, aquelas pessoas que procuram o produto Chison 8300VET e a fama da Usproducts Argentina). 
Peço vênia, aqui, por estar utilizando, em alguns momentos, justamente das palavras esposadas na inicial, pois bem lançadas, merecendo, pois, valor.
A autora foi surpreendida quando solicitou em 10.10.07, o registro do domínio www.chisonvet.com.br, pois recebeu a informação de que tal nome/domínio já havia sido registrado, coincidentemente, no mesmo dia pelo Sr. Daniel (responsável pela ré), tanto que teve de registrar outro domínio, qual seja, www.chisonvet.net. 
Não há, penso, explicação alguma para que a ré registrasse o domínio que registrou. É certo que ela também possuía exclusividade sobre produtos da Chison China, mas outros, diferentes dos da autora. É que ela sabia que existia a Chison Brasil, que possuía exclusividade a respeito do Chison 8300VET.
Ainda com a inicial, não há dúvida de que a Usproducts Brasil, ré, antes do registro acima citado, já possuía, desde 5.6.06, domínio próprio, ou seja, www.usproducts.com.br. Pergunto: por que então criou outro? Se já possuía o seu, que então o utilizasse.
Alguém poderia se perguntar: ora, se a ré também trabalha com produtos da Chison China, também não teria direito de usar o domínio chisonVet?
Respondo.
Até poderia. Contudo, ante os fatos que circundaram a situação conflituosa, isso foi feito de má-fé, apenas para prejudicar a autora.
A ré, intencionalmente, efetuou registro de domínio que guardava identidade de nome com a razão social da Chison Brasil, autora ? e também com seu site na internet ? com o objetivo claro de confundir e desviar sua clientela. O que, sem dúvida, ocorreu, causando danos.
Esse intento fica mais evidente quando se observa que o endereço www.chisonvet.com.br é utilizado pela ré tão somente para conduzir quem o acessa para a página correspondente do domínio da Usproducts Brasil ? www.usproducts.com.br. Ora...!!!
Com novas vênias, a inicial continuou muito clara, ou seja, o desvio acima se dava de duas maneiras, ou seja, automaticamente, após 6 segundos, ou mediante seleção com o mouse do ícone (logo) da marca da Chison China. Claro que o objetivo da ré era causar confusão no consumidor, induzindo-o a acreditar que acessava o site da Chison Brasil, quando na verdade está conectado no da Usproducts Brasil. 
A ré tentou esconder a trama, mas em que pese estar o registro do domínio www.usproducts.com.br em nome da empresa Tornearia e Reforma de Máquinas Calegari, estando apenas o domínio www.chisonvet.com.br em nome da ré, observa-se através do cruzamento das informações que ambos os domínios eram utilizados plena e efetivamente pelo Sr. Daniel para consecução do desiderato ilícito e desleal. 
E mais.
O login de identificação, DAG6, necessário para o acesso dos sites, é o mesmo para ambos os domínios, está registrado no nome do Sr. Daniel (responsável pela ré) e se vincula ao seu endereço de e-mail (daniel@guzman.com.br). Mais ainda. Foi criado em 25.1.98, mas alterado em 8.10.07, dois dias antes do registro do domínio www.chisonvet.com.br. Nota-se que DAG corresponde às letras iniciais do nome e sobrenome do sócio majoritário da ré. Outrossim, o destaque 2 do doc. 12 demonstra que as páginas correspondentes aos dois domínios estavam hospedadas em servidor da mesma empresa de serviços de internet, Locaweb Serviços de Internet (página www.locaweb.com.br). E mais, permite visualizar que o domínio www.usproducts.com.br foi criado em 5.6.06, mas sofreu alterações em seus registros em 28.1.07, ou seja, quase imediatamente após o registro do domínio www.chisonvet.com.br em nome da ré. Essa alteração serviu para a substituição meramente nominal do titular do domínio (de Usproducts Brasil para Tornearia e Reforma de Máquinas Calegari). Verifica-se, cristalinamente, que o Sr. Daniel, titular do login de identificação das páginas de ambos os domínios, é o responsável pela gerência, administração, assistência técnica das páginas, bem como pelos pagamentos à Locaweb pelos serviços de hospedagem prestados conforme documento. 
Como se viu, o crime deixou vestígios significativos, muito bem apanhados pela autora.
Está demonstrado o emprego fraudulento pela Usproducts Brasil, que utiliza o nome de domínio na internet www.chisonvet.com.br para desviar, em proveito próprio, a clientela da Chison Brasil. 
Os consumidores, ao serem desviados compulsoriamente para o endereço www.usproducts.com.br , foram alvo da oferta, veiculada pela ré, do produto Chison 8300VET, cuja exclusividade de comercialização, como se viu, pertence à Chison Brasil (autora). 
Clientes informaram - como bem disse a autora, restando o fato, bom que se lembre, incontroverso ? que ao serem procurados para venda do Chison 8300VET, os representantes da Usproducts Brasil, sob pretexto de ele estar em falta, ofereciam seus próprios produtos como opção alternativa e sob o falso argumento de serem estes tecnologicamente mais vantajosos para a compra, ou seja, alegavam para os clientes que não possuíam o Chison 8300VET para venda imediata, mas que dispunham, no momento, de produtos análogos que executavam as mesmas funções, com a vantagem de serem mais modernos, o que não era correto. 
A informação inverídica ? dos representantes da ré ? de que possui o Chison 8300VET era fornecida aos seus revendedores no Brasil, que anunciam o referido produto em suas páginas na internet. A documentação é farta!
A Usproducts Brasil ainda ofertava o Chison 8300VET em periódicos voltados para a área de medicina veterinária com a mesma finalidade, ou seja, atrair os clientes da Chison Brasil (autora). 
Escancaradamente, embora a ré pensasse diferente, evidenciou-se com delineamentos precisos o desrespeito pela exclusividade da autora ao comercializar o produto Chison 8300VET da marca Chison China. 
Ademais, a ré publicou na internet e nos periódicos de medicina veterinária falsas afirmações em detrimento da Chison Brasil (itens 46.1 a 46.3 ? da inicial). Basta conferir.
O art. 209 da Lei nº 9.279/96 assegura o direito de haver perdas e danos em ressarcimento de prejuízos causados por atos de concorrência desleal, mesmo que não previstos na referida lei, tendentes a prejudicar a reputação ou os negócios alheios, a criar confusão entre prestadores de serviços ou entre produtos e serviços postos no comércio. 
Os danos serão demonstrados por prova pericial.
O quantum pode ser postergado para a fase de liquidação de sentença. 
Na contestação, a requerida preocupou-se muito com a Usproducts Argentina, mormente com alguns sócios. Acontece que é apenas a Usproducts Argentina que poderá acionar outrem por danos a ela causados. Isso, como se viu, não está em pauta, salvo melhor juízo.
Ao contrário do que disse a ré, em nenhum momento a autora sugestionou ter exclusividade sobre todos os produtos da Chison China. Também, em nenhum momento a autora deixou transparecer que buscava a fama da Chison China apenas para ela.
4. Analiso a reconvenção.
Sem dúvida estão presentes todos os pressupostos processuais, mormente a competência este Juízo. É que a lide envolve apenas Chison Brasil e Usproducts Brasil. De certa forma a reconvenção trata dessa relação jurídica.
De outro lado, estão presentes as condições da ação, mormente o interesse de agir. A referência a terceiros consistiu apenas em relatos de fatos para se chegar à pretensão. Nada de anormal.
Ficam rejeitadas as preliminares.
No mérito, pelo que se disse acima, não há como acolher, em qualquer de suas vertentes, o pleito reconvencional.
Sem delongas, pois.
5. Diante do exposto:
a) JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, acolhendo todos os pedidos de fls. 37 e 38, itens a a h, tornando definitiva a liminar concedida.
No caso de descumprimento a multa diária será de R$10.000,00.
Os danos serão apurados em sede de liquidação de sentença.
Vencida, a ré arcará com as custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios de 20% sobre o valor final da condenação, com fundamento no art. 20, § 4º, do CPC; e,
b) JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO.
 Vencida novamente, a ré arcará com as custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios de R$6.000,00, com fundamento no art. 20, § 4º, do CPC;
Publique-se. 
Registre-se. 
Intimem-se. 
Cumpra-se.
Oportunamente, arquive-se.
São Paulo, 23 de maio de 2012.


                                      Luciano Brunetto Beltran
        Juiz de Direito


 São Paulo, 29 de maio de 2012.

D A T A 

Em 29 de maio de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escrevente, subscrevo.
