

CONCLUSÃO 
Em 26/1/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.106613-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Joao da Silva
Requerido:Aes Eletropaulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Jose Joao da Silva ajuizou ação contra Aes Eletropaulo. Alega que foi impedido de realizar uma compra a crédito em razão da inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes. Ao obter um extrato, soube que o débito havia sido incluído por solicitação da ré. O autor informou à ré que nunca havia solicitado fornecimento de energia elétrica naquele endereço, e que em 1997 seus documentos haviam sido furtados. A ré deixou a cargo do autor as providências para solução do problema. O autor mora em Mairiporã, nunca residiu no endereço em que o débito teve origem. A ré não poderia ter incluído o débito no rol de inadimplentes sem antes comunicar o autor. Em razão da conduta da ré o autor sofreu humilhação e constrangimento. Pelos danos morais pede indenização no valor de 100 vezes o valor do débito informado, além da rescisão do contrato e declaração de inexistência do débito.
Foi deferida tutela antecipada para exclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes.
A ré contestou. Afirma que existe no cadastro interno da empresa ligação em nome do autor, cadastrado com os respectivos números de RG e CPF. Para a contratação do pedido de fornecimento somente é necessária a indicação do RG e/ou do CPF do responsável, conforme Resolução 456/00 da ANATEL. Ao cadastrar uma unidade consumidora, a pedido do cliente, a ré, agindo de boa-fé, confia nas informações que lhe são fornecidas e não pode ser responsabilizada pelo ato ilícito praticado por outrem. Não há nexo de causalidade entre a conduta da ré e os apontamentos no SERASA em nome do autor. Impugnou o valor pretendido pelo autor.
O autor se manifestou em réplica.
A tentativa de conciliação foi infrutífera.
As partes pediram o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Decido.
2. Realmente a culpa exclusiva de terceiros excluiria o nexo causal que torna certa a obrigação da ré de indenizar o autor.
Mas não há nos autos a prova documental que comprovaria a culpa exclusiva de terceiros.
Não se exigiria que a ré tomasse grandes cautelas antes de providenciar o fornecimento de energia elétrica para o consumidor que o solicita. São cautelas mínimas, mas exigíveis. Como a própria ré afirmou, há que se exigir a apresentação de documento do solicitante dos serviços. Mas a ré não comprovou que o exigiu. Não apresentou cópia, a qual deveria ter guardado, do documento que lhe foi apresentado. O que leva a crer que qualquer um pode solicitar o fornecimento de energia, em qualquer endereço, no nome de qualquer pessoa, e, caso não pague pelos serviços, não precisa se preocupar com as conseqüências.
Com o furto dos documentos do autor, havia o perigo de sua utilização indevida. Esse é o risco decorrente da perda, furto ou roubo de documentos. Por isso as empresas devem cercar-se de cautelas antes de contratar. Algumas precisam de maiores cuidados, tais como bancos. Outras podem tomar menos cuidados, pois as conseqüências de fornecer energia elétrica a quem não seja o titular do documento são menores. Normalmente, é apenas a dívida.
Mas a pessoa apontada como inadimplente sem sê-lo tem razões para sentir-se constrangida e humilhada. Danos morais, portanto, são devidos. A inscrição indevida do nome do consumidor em cadastro de inadimplentes é motivo suficiente para ensejar a indenização por danos morais.
A quantia pretendida é excessiva, considerando a natureza do constrangimento sofrido pelo autor. Fixo os danos morais em 10 salários mínimos, suficientes para compensá-lo pelo transtorno causado pela conduta da ré.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexistente o débito imputado ao autor, tornando definitiva a tutela antecipada concedida; rescindir o contrato firmado em nome dele e condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 10 salários mínimos.
Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I. 

São Paulo, 26 de janeiro de 2010.
