

SENTENÇA

Processo nº:004.08.106921-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Caruso
Requerido:Representações Wilbe Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.

JOSÉ CARUSO ajuizou ação sob o rito ordinário contra REPRESENTAÇÕES WILBE LTDA alegando, em resumo, que comprou os móveis da requerida, os quais foram entregues com defeito e nada fez a ré para consertá-los; com base no CDC pediu condenação da ré a rescisão e devolução das quantias pagas bem como a retirada dos produtos.

A requerida em defesa sustentou a regularidade dos bens, defeitos que não asseguram a resilição e pediu a improcedência. Réplica apresentada. Determinada realização de prova pericial foi efetuada. Encerrada a instrução as partes apresentaram memoriais. 

É o relatório, no essencial.
II - D E C I D O .

Incontroverso nos autos que os móveis vendidos apresentaram vários defeitos. 

É inegável que a relação existente pelas partes se rege pela de relação de consumo.

Há responsabilização objetiva do fabricante pelo fato do produto, conforme artigo 12, do CDC (O fabricante, o produtor, o construtor, nacional ou estrangeiro, e o importador respondem, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento de seus produtos, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua utilização e riscos).

Art. 12. O fabricante, o produtor, o construtor, nacional ou estrangeiro, e o importador respondem, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento de seus produtos, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua utilização e riscos.

§ 1° O produto é defeituoso quando não oferece a segurança que dele legitimamente se espera, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:

I - sua apresentação;
II - o uso e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi colocado em circulação.
§ 2º O produto não é considerado defeituoso pelo fato de outro de melhor qualidade ter sido colocado no mercado.
§ 3° O fabricante, o construtor, o produtor ou importador só não será responsabilizado quando provar:
I - que não colocou o produto no mercado;
II - que, embora haja colocado o produto no mercado, o defeito inexiste;
III - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.

 Art. 6º São direitos básicos do consumidor:
I - a proteção da vida, saúde e segurança contra os riscos provocados por práticas no fornecimento de produtos e serviços considerados perigosos ou nocivos;
 II - a educação e divulgação sobre o consumo adequado dos produtos e serviços, asseguradas a liberdade de escolha e a igualdade nas contratações;
 III - a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem;
 IV - a proteção contra a publicidade enganosa e abusiva, métodos comerciais coercitivos ou desleais, bem como contra práticas e cláusulas abusivas ou impostas no fornecimento de produtos e serviços;
V - a modificação das cláusulas contratuais que estabeleçam prestações desproporcionais ou sua revisão em razão de fatos supervenientes que as tornem excessivamente onerosas;
VI - a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos;
VII - o acesso aos órgãos judiciários e administrativos com vistas à prevenção ou reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos ou difusos, assegurada a proteção Jurídica, administrativa e técnica aos necessitados;
VIII - a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências;
IX - (Vetado);
X - a adequada e eficaz prestação dos serviços públicos em geral.

Art. 7° Os direitos previstos neste código não excluem outros decorrentes de tratados ou convenções internacionais de que o Brasil seja signatário, da legislação interna ordinária, de regulamentos expedidos pelas autoridades administrativas competentes, bem como dos que derivem dos princípios gerais do direito, analogia, costumes e eqüidade.
Parágrafo único. Tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo.
                        O  produto é considerado defeituoso quando não oferece a segurança que dele legitimamente se espera, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, tais como sua apresentação; o uso e os riscos que razoavelmente dele se esperam e a época em que foi colocado em circulação,  consoante § 1° do mesmo artigo 12 da Lei nº 8.078/90.
             O autor demonstrou pelas fotos a inadequação dos produtos vendidos, e a prova pericial foi conclusiva no sentido de haverem várias correções a serem efetuadas nos móveis vendidos pela requerida ao autor.  Além disso, a manifestação da ré ao laudo foi efetuada sem efetiva discriminação e não demonstrou que o defeito não existiu, tampouco a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, hipóteses que poderiam afastar a responsabilidade objetiva, sendo seu o ônus de provar conforme § 3º do artigo 12 da Lei nº 8.078/90. 
O art. 6º do CDC estabelece os direitos básicos do consumidor, dentre estes, (inciso VI) a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos (inciso VIII) a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência.

 Face a isso, a solução é, ante o defeito do produto a rescisão do contrato, com a devolução dos valores pagos com correção e juros, rejeitando-se a tese da requerida. 

 RECURSO ESPECIAL Nº 435.852 - MG (2002/0065341-4) RELATOR-MINISTRO CASTRO FILHO AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. AQUISIÇÃO DE VEÍCULO COM DEFEITO DE FÁBRICA. REPARAÇÃO DO VÍCIO. ART. 18, § 1º, DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. NOTIFICAÇÃO FORMAL DOS RESPONSÁVEIS. DESNECESSIDADE. I - Constatado o vício de qualidade ou quantidade no produto, que o torne impróprio ou inadequado para o consumo, o § 1º do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor concede ao fornecedor a oportunidade de saná-lo, no prazo de 30 dias, sendo facultado ao consumidor, em caso de não reparação do defeito, optar por uma dentre três alternativas: a substituição do produto por outro da mesma espécie em perfeitas condições de uso, a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos, ou o abatimento proporcional do preço. II - O objetivo do dispositivo legal em comento é dar conhecimento ao fornecedor do vício detectado no produto, oportunizando-lhe a iniciativa de saná-lo, fato que prescinde da notificação formal do  responsável, quando este, por outros meios, venha a ter ciência da existência do defeito. III - É o que se verifica na hipótese dos autos, em que, a despeito de não ter sido dirigida nenhuma notificação formal às rés, por força dos documentos comprobatórios das revisões realizadas no veículo, tiveram elas conhecimento dos problemas detectados, sem que os tivessem solucionado de modo definitivo. Recurso especial a que se nega conhecimento. 

VEÍCULO USADO.  DEFEITO NO SISTEMA DE ARREFECIMENTO.  PROBLEMA VERIFICADO JÁ NO DIA SEGUINTE À NEGOCIAÇÃO.  TRANSAÇÃO EFETUADA COM REVENDA AUTORIZADA, E COM VEÍCULO SUPOSTAMENTE REVISADO. REPETIÇÃO DO PROBLEMA COM SOLUÇÕES PALIATIVAS, SEM QUE EFETIVADO O CONSERTO. LEVANTAMENTO EFETUADO POR OUTRA REVENDA, AUTORIZADA LIGADA À MESMA MARCA, APONTANDO ITENS QUE INDICAM PROBLEMAS NO SISTEMA DE ARREFECIMENTO. DEVER DE INDENIZAR A CONSUMIDORA. NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO. Recurso Inominado Nº 71001260991. Primeira Turma Recursal Cível ? TJ/RS. Comarca de Esteio.


 Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação ajuizada pela autora contra a requerida. Ante o defeito do produto, declaro rescindida a compra objeto dos autos, e nos termos do Código de Defesa do Consumidor, determino pela requerida a devolução de todos os valores pagos acrescidos de correção monetária pela tabela do TJ/SP e juros de 1% ao mês desde o desembolso. Determino ainda a requerida efetue em 15 dias a retirada dos bens vendidos do imóvel do autor, a seu encargo e custo, sob pena de multa e outras determinações cabíves.

 Condeno a ré a pagar as custas, despesas processuais (inclusive honorários periciais) e honorários advocatícios ora arbitrados em R$2.000,00.
 P. R. I. C.

             São Paulo, 20 de maio de 2010.
