

SENTENÇA

Processo nº:003.09.106850-1
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Celia Peterlini Perazolo
Requerido:Iara das Dores e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual formulou-se pedido de imissão na posse com antecipação de tutela, proposta a demanda por Célia Peterlini Perazol contra Iara das Dores e Jesus San Miguel.

Narrou-se na petição inicial que em 14/02/2008 a autora arrematou o imóvel localizado na Rua Vigário Albernaz, 671, apto 43, Vila Gumercindo, São Paulo, que fora penhorado nos autos do processo que veiculou reclamação trabalhista e que tramita na 52ª Vara do Trabalho de São Paulo, tendo como reclamante Gilmar Cordeiro Mendes e como reclamada Iara das Dores. Apesar de ter sido expedida carta de arrematação nos autos do processo de reclamação trabalhista, de ter a autora realizado o registro do imóvel, bem como haver enviado diversas comunicações para que os réus desocupassem o imóvel arrematado, esses se recusam em fazê-lo. Esclareceu-se ainda que os ocupantes não ostentam e jamais ostentaram qualquer contrato de locação com a autora. Pediu-se, assim, a antecipação dos efeitos da tutela, de modo a determinar a expedição de mandado de imissão de posse, bem como o julgamento pela procedência da presente demanda, de modo a condenar os réus ao pagamento de custas, despesas processuais, honorários de advogado e perdas e danos calculados à razão de R$ 500,00 (quinhentos reais) por dia.

A petição inicial (folhas 02/07) veio acompanhada de documentos, (folhas 08/26).

Antecipação dos efeitos da tutela de mérito foi concedida na decisão de folhas 27.

Imitiu-se a autora na posse em 16 de julho de 2009, conforme certidão de folhas 44.

Os réus foram citados regularmente e apresentaram contestação a folhas 34/36.

Nessa peça de resistência alegou-se que houve tão somente a prenotação e não o registro na matrícula do imóvel (sic). Alegou-se, ainda, que a ação própria para a retomada do imóvel seria ação ordinária de despejo e não ação possessória. Pediu-se, por conseguinte, o julgamento de improcedência da presente demanda, de modo a reintegrar a ré na posse.

A réplica encontra-se a folhas 47/48.

É o relatório.

Decido.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos preponderantemente de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

Primeiramente, vale esclarecer que apesar de constar da autuação dos presentes autos Possessórias em geral este não é um procedimento especial em que se discute posse, mas sim um processo de conhecimento de procedimento comum ordinário de imissão na posse, com pedido de antecipação de tutela, como corretamente anotado na peça inaugural. Apesar das argumentações formuladas em sede de contestação, segundo a qual o tipo de ação cabível seria ação ordinária de despejo (sic), estas não merecem o respaldo judicial, uma vez que não havia qualquer contrato formal ou informal de locação entre as partes. Sem contrato de locação, não pode haver "ação de despejo", o que parece curial.

O fato é que os réus passaram a ser ilegítimos ocupantes quando da aquisição do imóvel pela autora. Desnecessário era, portanto, o envio de qualquer notificação extrajudicial com aviso de recebimento para a desocupação do imóvel, apesar dos apelos dos contestantes. 

Descabida é a alegação do réu de que a prenotação é ineficaz para o registro de matrícula do imóvel. A autora comprovou documentalmente que arrematou o imóvel objeto da presente ação (fls. 09) e que procedeu ao registro junto ao 14º Cartório de Registro de Imóveis, registro esse que recebeu prenotação de nº 491935. Este último ato consolidou o domínio da autora sob o bem imóvel arrematado: 

Art. 1.246 do Código Civil: O registro é eficaz desde o momento em que se apresentar o título ao oficial do registro, e este o prenotar no protocolo.

A prenotação do registro, portanto, constitui título legítimo para que o adquirente da coisa por alienação judicial obtenha a imissão na posse. Aliás, vale dizer, para fins propedêuticos, que a carta de arrematação expedida a favor da arrematante já seria título válido para que fosse requerida a expedição de mandado de imissão na posse no âmbito do processo em que ocorreu a arrematação, como bem ressalta o nobre professor Dr. Nelson Nery Junior:

Arrematado o bem que estava penhorado e expedida a competente carta de arrematação a favor do arrematante, não é necessária a propositura de ação própria para que seja concedida a posse do imóvel ao proprietário. Basta, para isso, simples requerimento para a expedição do mandado (Código Civil Comentado; 6ª ed; Editora Revista dos Tribunais, pág. 878). 

O pedido de indenização por perdas e danos calculados à razão de R$ 500,00 (quinhentos reais) diários até a efetiva desocupação do imóvel é vago e não foi fundamentado. Não foram produzidas provas ou argumentos fáticos que o respaldam. Qualquer pedido formulado deve ser especificado para que o juiz forme seu entendimento a partir de conclusão lógica, resultado de adoção de premissa determinada fundada em fato efetivamente demosntrado, como regra geral . E esse não foi o caso em relação ao pedido de indenização por perdas e danos, que não merece, portanto, acolhimento. 

Face ao exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de imissão na posse, de modo a confirmar a liminar concedida e todos os seus efeitos e IMPROCEDENTE o pedido de indenização por perdas e danos. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo, de acordo com Art. 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais). Determino que sejam retificados autuação e registro para que conste na capa destes autos Procedimento Ordinário (imissão na posse).

Publique-se.

Registre-se.

Intime-se.

Cumpra-se.



São Paulo, 15 de abril de 2010.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
          Juiz de Direito
