

SENTENÇA

Processo nº:005.08.106426-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Domingos Modesto dos Santos
Requerido:Tomas de Patricio e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.






DOMINGOS MODESTO DOS SANTOS ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com reparação de danos em face de TOMAS PATRÍCIO e BANCO DO BRASIL S.A., aduzindo, em apertada síntese, ter visto seu nome indevidamente negativado, pela conduta da instituição financeira que não verificou assinatura lançada no título de n. 850071 da conta corrente n. 20108-1, de titularidade do autor, e,  por negligência de seus serviços, permitiu que o nome do consumidor fosse lançado nos cadastros restritivos. 
  Pretende ver declarado inexistente o débito estampado no título bem como condenada a segunda requerida na indenização de R$ 6.100,00 pelos danos morais experimentados. Atribuiu à causa referido valor e com a inicial juntou documentos (fls. 12/17).
Devidamente citado, o Banco do Brasil ofereceu contestação às fls. 41/55. Suscita, preliminarmente, inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, justificou a conduta do banco. Afirmou que os título foi falsificado por terceiro e  concluiu  pela ausência de responsabilidade, bem como, ainda que assim não fosse, de resultado lesivo a ser indenizado. Por fim, teceu considerações para postular a improcedência do pedido.
O primeiro requerido foi citado por edital (fls. 152), não apresentou resposta, sendo-lhe nomeado curador especial que apresentou contestação às fls. 160/165. Preliminarmente sustenta a ilegitimidade passiva e, no mérito, pleiteia pela improcedência do pedido.
Réplica às fls. 166 e v.
Em audiência de instrução, infrutífera a tentativa de composição as partes requereram o julgamento antecipado (fls. 131).

É o Relatório. DECIDO.

                             O feito em questão comporta o julgamento antecipado sendo suficiente a prova documental produzida para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Cuida-se de ação de declaração de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais decorrentes de suposta conduta ilícita atribuída ao banco, consistente na omissão de providência apta a obstar os efeitos deletérios de fraude praticada por terceiro que ensejou a emissão de cheque da instituição financeira  bem como a negativação de seu nome. 
Preliminarmente, não há qualquer inépcia na inicial apresentada pelo autor. Dos fatos narrados facilmente se concluiu o pedido.  Existe perfeita relação entre as causas de pedir próxima e remota com o fato constitutivo do direito alegado, para permitir o entendimento da providência pleiteada em Juízo. 
Desse modo, as condições da ação se fazem presentes, em especial a legitimidade da instituição que não nega ter devolvido cheque não emitido pelo autor.
O mesmo em relação o co-réu Tomás. O fato da conta para depósito do título estar em nome da empresa Pony Veículos não retira a legitimidade deste requerido, apontado como beneficiário do cheque.
Na questão de fundo,  procede, parcialmente, o pedido do autor.
Com efeito, é fato incontroverso que terceira pessoa preencheu o cheque impresso pelo Banco do Brasil em nome do autor sendo devolvido pela alínea 11 (insuficiência de fundos), maculando em caráter inquestionável a credibilidade do demandante.
O banco réu sem adotar as medidas necessárias, não conferiu a assinatura lançada no título e, sem perceber as irregularidades do documento, permitiu sua devolução por alínea que, sem dúvida, causou prejuízos ao requerente. 
Desse modo, apesar do título ter sido extraviado quando em poder do requerente,  a negligência da instituição financeira acabou por trazer diversos aborrecimentos ao consumidor, circunstância por si só suficiente a eclodir sua responsabilidade, a teor do que dispõe o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, haja vista a deficiente prestação do serviço que constitui seu mister, deficiência esta caracterizada pela frustração da segurança que do serviço bancário seria legítimo exigir-se.
E, se assim o é, resta patente o dano moral experimentado pelo autor deve ser suportado pelo Banco do Brasil, como decorrência de sua conduta, certo que, como vem decidindo reiteradamente a jurisprudência pátria, 'O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148, acórdão da lavra do Emin. Des. Ruiter Oliva, Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).
A propósito já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso quando Desembargador do E. Tribunal de Justiça de São Paulo que, 'o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra' (confira-se RJTJSP 134/151).  
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novo atentado, contra o próprio autor ou mesmo outros consumidores e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 3.000,00, corrigido desde a presente data, considerando  a gravidade do ilícito, bem assim a privilegiada condição econômica da instituição. 
Com efeito, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito'. (Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).


Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido e o faço para declarar nulo o título n. 850071 da conta corrente 20108-1, bem como inexistente a relação jurídica dele decorrente, e condenar a instituição financeira, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar o autor pelo montante correspondente a R$ 3.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido a partir da presente data, acrescido de juros legais a contar da citação;  tornando definitiva a antecipação concedida às fls. 21.

              Como decorrência da sucumbência, condeno o Banco do Brasil nas custas, despesas processuais e honorários do patrono do autor, estes no valor de 10% da condenação atualizado. 

Com o trânsito em julgado, oficiem-se.


P.R.I.


São Paulo, 17 de março de 2010.
