

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0106245-14.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Alberto Germano, rg. 21.272.003-X, CPF 126.485.528-12
Adv.:(PAJ)MARIA APARECIDA CORREA, OAB. 162802 
Requerido:Financeira Itaú
Preposto:Arivaldo Rodrigues dos Santos, rg. 3252196  
Adv.:Gisele Aparecida Rocha Guerra de Freitas, oab. 216050  
Data da audiência:24/05/2011 às 15:30h




Aos 24 de maio de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pela patrona da Financeira Itaú foi juntado neste ato o substabelecimento. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS.Carlos Alberto Germano ajuizou a presente ação em face de Financeira Itaú, objetivando, em síntese, a rescisão de financiamento celebrado entre as partes e indenização de dano moral. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei no 9.099/95, DECIDO. Primeiramente, impõe-se o reconhecimento, neste caso, da legitimidade passiva de Financeira Itaú, porquanto o contrato firmado com a Vivo envolveu pacto adjeto de financiamento, que também deverá ser rescindido, do que decorre, portanto, sua legitimidade passiva. Ademais, a negativação do nome do autor foi feita pela própria requerida Financeira Itaú, daí, a sua legitimidade. Feita essa consideração, passa-se à análise da hipótese dos autos. A co-ré Vivo admitiu que o consumidor cancelou o contrato e por isso, com ele transigiu, restando extinto o processo em relação a ela. Logo, a rescisão do contrato de financiamento atrelado ao de compra e venda, inexistente, também deve ser reconhecida na hipótese. Os danos morais são presumidos, na medida em que o nome do autor foi incluído em cadastros de inadimplentes. Demais disso, informou ele que tentou, de inúmeras formas, o cancelamento do contrato de financiamento com a requerida, apresentando comprovante de cancelamento da venda, fato este não contestado pela requerida. Desta forma, entendo razoável a quantia de R$ 2.000,00, considerando que o autor ostenta outras negativações. Isso posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar a rescisão do contrato entre as partes, declarando inexigível qualquer valor pendente em nome do autor, com a imediata exclusão de seu nome de cadastros de inadimplentes. Condeno a requerida no pagamento de R$ 2.000,00, por danos morais, desde a sentença. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.

Autor:

Adv. autor:

Réu/Preposto:

Adv. Réu:
