

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0106193-18.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandre Ferreira da Silva, CPF 182.677.908-61
Requerido:Fic Financeira Itau Cbd Sa
Preposto:Milena Catharino Zaccaria, RG 34247137
Advogado:Fabricio Sperto Rodrigues dos Santos, OAB 260691
Data da audiência:14/02/2011 às 15:00h

Aos 14 de fevereiro de 2011, às 15:05h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é improcedente.  Analisando os autos, em especial os documentos apresentados, mais precisamente as guias de pagamento do acordo e as datas do pagamento, verifico que por duas oportunidades distintas o autor pagou a parcela com atraso de pelo menos dois meses, dando ensejo a legitima rescisão do acordo por parte do réu, fato que por si só já afasta a possibilidade de indenização por danos morais. É bem verdade que o autor continuou pagando usando o ultimo boleto e o seu código, promovendo pelo menos cinco depósitos em novembro de 2008. Porém, o acordo já estava rescindido e o que poderia ensejar, eventualmente, é a declaração de quitação do debito em aberto, o que não pode ser analisado nos autos por não ter sido objeto de pedido e não existir a possibilidade de perícia. Logo, a inscrição do nome do autor é devida, não existindo portanto dano moral a ser indenizado. O autor deverá buscar a justiça comum para obter a eventual quitação do debito em aberto em face dos pagamentos realizados. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 279,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.

Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
