

SENTENÇA

Processo nº:0106244-51.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Regiane Filomena dos Santos Felix
Requerido:Associação Paulistana de Condutores de Transportes Complementares da Zona Leste e outro

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 15 de outubro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin





Vistos. 





REGIANE FILOMENA DOS SANTOS FELIX ajuizou ação de indenização por danos morais em face de ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DE CONDUTORES DE TRANSPORTES COMPLEMENTARES DA ZONA LESTE alegando, em síntese, que, no dia 24 de fevereiro de 2007, por volta das 21:40 horas, estava no interior do ônibus de placa DDF 2329 conduzido pelo preposto da requerida Antonio Adolpho, que trafegava pela Avenida Rio das Pedras, nº 3403, Jardim Aricanduva, no momento em que o motorista do coletivo perdeu o controle do veículo e invadiu a pista contrária, vindo a colidir com o automóvel de placa CIM 9218, ocasionando o falecimento da passageira daquele veículo. Relatou que, em razão do acidente, sofreu lesões no joelho com hematomas e dores por alguns dias. 
Prosseguiu argumentando que, na condição de passageira do referido coletivo, a requerida tinha a responsabilidade objetiva de lhe conduzir até o local de destino preservando sua incolumidade física (obrigação de resultado), o que não ocorreu. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 60 salários mínimos. Formulou pedido de tutela antecipada para que a sentença seja executada a despeito da interposição de recurso de apelação pela ré. À inicial foram acostados os documentos de fls. 14/28.
Citada, a ré apresentou contestação em que, de início, solicitou a denunciação à lide da empresa Nobre Seguradora, com a qual mantinha contrato de seguro. Ainda preliminarmente, requereu o chamamento ao processo do proprietário do coletivo em questão, o Sr. José Roberto de Lima. No mérito, afirmou que concorreu por meio de licitação à outorga da permissão do serviço de transporte coletivo público no trecho indicado na inicial e que se sagrou vencedora em relação ao lote nº 3. 
Ponderou que todo o veículo integrante do consórcio pertence a um associado, de forma que se faz necessário o chamamento ao processo do Sr. José. Mais adiante, ressaltou que a reparação do dano é de responsabilidade do proprietário do coletivo e que o acidente ocorrido não gerou nenhum dano moral já que meras escoriações no joelho não são suficientes para tanto. Ao final, sustentou a ausência dos pressupostos para a antecipação da tutela e bateu-se pela improcedência da demanda. Com a contestação foram acostados os documentos de fls. 49/134.
Réplica a fls. 145/148.   
Deferida a denunciação da lide (fls. 160), a ré denunciada foi citada e apresentou contestação em que confirmou a existência do contrato de seguro mas esclareceu que os limites previstos na apólice devem ser respeitados e que somente é responsável pelos valores que excederem ao DPVAT. Mais adiante, enumerou os feitos nos quais foi citada por conta do acidente indicado na inicial, de sorte que a apólice de seguro já superou o seu limite contratual. No que tange ao acidente, obtemperou que o motorista da ré não pode ser responsabilizado pelo acidente porquanto o coletivo somente invadiu a pista contrária porque terceiro veículo tentou ultrapassá-lo pela direita e colidiu com sua roda dianteira, quebrando-a, o que ocasionou a perda do controle e afasta a responsabilidade objetiva (artigo 14, 3, II do CDC). Ao final, insurgiu-se contra a caracterização dos danos morais o valor pretendido.  Com a contestação vieram os documentos de fls. 180/
Réplica a fls. 207/215.
Saneado o feito, foi deferida a produção de prova oral (fls. 224/225).
Ouvidas a autora e uma testemunha (fls. 248/256), foi encerrada a instrução (fls. 241).
Alegações finais a fls. 259/262, 263/271 e 272/275.
Converteu-se o julgamento em diligência para a juntada aos autos da resposta ao ofício de fls.227, o que ocorreu a fls. 285/287.

É o relatório.
DECIDO.


O pedido é improcedente.
De início, saliente-se que, conforme já consignado no saneador, tornaram-se incontroversos, ante a inexistência de impugnação específica, a existência do acidente, o fato de que a autora era passageira do veículo conduzido pelo preposto da ré e a vinculação do coletivo envolvido à empresa requerida.
E se assim é, admitida a ocorrência do acidente com a autora durante o período em que ela era passageira da requerida, inegável que a responsabilidade da requerida resulta naturalmente do caráter objetivo do contrato de transporte, nos termos do Decreto n° 2.681/12 e do Código de Defesa do Consumidor.
Como se sabe, em decorrência da obrigação de garantia, ínsita em todo contrato de transporte, ou seja, da obrigação de incolumidade assegurada a todo passageiro e elidível tão só em face das estritas hipóteses apontadas, o passageiro vitimado faria jus a uma reparação em decorrência da culpa in re ipsa, contratual do transportador. Mas atualmente é equívoco falar-se em culpa, pois a responsabilidade do permissionário ou do concessionário de serviço público é a mesma do Poder Público, regendo a espécie o art. 37, §6º, da Constituição Federal, sendo, pois, objetiva essa responsabilidade e despicienda qualquer indagação acerca da culpa do agente da administração, para efeito da responsabilização do Estado (STOCCO, Rui, Tratado de Responsabilidade Civil, Ed. RT, 6ª Ed., 2004, pág. 1555)
Nem mesmo a afirmação constante da contestação, no sentido de que um terceiro veículo tentou ultrapassar o coletivo e acabou colidindo com sua parte dianteira, o que ocasionou a quebra da roda dianteira e a perda do controle do veículo, de modo que não o acidente decorreu de culpa exclusiva de terceiro pode ser considerada para elidir a responsabilidade da ré.
É que tal fato extintivo do direito da autora, por se caracterizar culpa exclusiva de terceiro a romper o nexo de causalidade entre o serviço da ré e os danos suportados pela autora, não ficou demonstrado.
Veja-se que, embora instada a tanto, a ré não manifestou interesse na produção de nenhuma prova, de modo que deve arcar com os ônus processuais daí decorrentes o que significa, no caso em tela, rejeitar a afirmação de que a colisão aconteceu por culpa de terceiro que fechou o coletivo.
Desta forma, incontroverso que a autora era passageira do ônibus indicado na inicial e ausente excludente da responsabilidade objetiva da requerida no acidente havido, mister a verificação dos danos alegados pela autora em decorrência desse evento, último elemento necessário para se aferir o dever de indenizar.
Ocorre que, nada obstante a conclusão acima mencionada, os danos morais alegados pela autora não ficaram caracterizados, o que impede o acolhimento do pedido.
Isto porque a mera existência de escoriações no joelho com alguns hematomas, sem que tenha havido outra circunstância mais grave, é insuficiente para que fiquem demonstrados os danos morais.
Nesse sentido:


Em acidentes de trânsito, só caberá indenização por danos morais quando do fato resulte vítima fatal, debilidade, defeito físico permanente ou mesmo lesões corporais graves que, em regra, sujeitam a vítima ao calvário de um longo restabelecimento. Se as lesões corporais forem de natureza leve e temporárias, de modo a não deixar marcas ou seqüelas, o agente ativo responderá apenas por aquilo que a vítima deixou de ganhar no período de convalescença (lucros cessantes) e pelas despesas de tratamento. 2. A simples ocorrência de acidente de trânsito não basta para fazer nascer o direito à reparação por danos morais, pois nos dias atuais, em que se difundiu acentuadamente a utilização de veículos automotores, reduzindo-se a cada dia o espaço livre nas ruas e rodovias, a eclosão de sinistros é fato comum e previsível, incluindo-se naquelas situações corriqueiras a que o homem médio está submetido por viver em sociedade, especialmente para aqueles que residem nos grandes centros urbanos." (Apelação 992050449019 - 26ª Câmara do D.TERCEIRO Grupo (Ext. 2° TAC) ? Rel. Elias Junior de Aguiar Bezerra ? j. 19/06/2006 - Data de registro: 27/06/2006)  sem grifos no original
 

ACIDENTE DE TRÂNSITO. Queda com motocicleta Obras no local relativas à implantação de um loteamento. Valetas atravessando o leito carroçável e presença de espessa camada de terra sobre o asfalto e nas laterais da pista que certamente contribuíram para a ocorrência do acidente Descabimento de presumir eventual concurso culposo do motociclista. Responsabilidade do dono da obra, não afastada pela contratação de terceiros para executá-la, e do Município, por ter autorizado a obra e como responsável pela segurança de todo o sistema viário Gasto efetivo com a reparação do veículo inferior a três orçamentos apresentados e compatível com os danos constatados em laudo de exame do veículo Alegação verossímil de danos às roupas usadas pelo condutor na ocasião e valor postulado, de R$ 270,00, razoável para um terno, em vista da grande variedade de preços, segundo a qualidade do tecido, o prestígio da confecção e o posto de venda, que praticamente impossibilita o estabelecimento de um valor médio Queda e danos conseqüentes, inclusive as lesões de natureza leve, consistentes em escoriações na parte anterior do joelho, que não constituem motivo juridicamente relevante para indenização por dano moral Afastamento dessa verba que implica sucumbência recíproca, a responder cada parte pelos honorários dos seus respectivos patronos e por metade de todas as demais despesas Recursos aos réus parcialmente providos, não provido o recurso adesivo do autor. (Apelação 994051190775 - 12ª Câmara de Direito Público ? Rel. Edson Ferreira ? j. 04/02/2009 - Data de registro: 05/03/2009) ? sem grifos no original



Indenização. Fazenda Pública. Responsabilidade civil. Dano moral. Acidente de trânsito. Danos decorrentes de buraco junto à tampa de esgoto. Dano patrimonial reconhecido. Pretensão ao dano moral. - Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, inevitáveis como decorrência de qualquer acidente de trânsito, são incômodos que não chegam, todavia, a constituir dano moral indenizável. (TJSP, 7a C.D.P., Ap. 63.299-5, Rei. o Des. LOURENÇOABBÁ FILHO, j. 19.06.2000)  sem grifos no original.


Tanto isso é verdade que o prontuário médico de fls. 285/287 denota que a autora foi imediatamente liberada, o que evidencia que as lesões foram leves.
No mesmo sentido, veja-se que a testemunha trazida pela autora não mencionou nenhuma alteração no comportamento psíquico da autora após o acidente, o que indica que, conquanto o fato tenha sido indesejável e desgastante, não repercutiu no estado anímico da requerente.
Desta forma, considerando que as lesões suportadas pela autora em decorrência do acidente foram leves, e sem que tenha havido qualquer outra circunstância que ensejasse o intenso sofrimento psíquico, não ficaram caracterizados os danos morais.
Por fim, rejeitada a pretensão principal, prejudicada a análise da denunciação.
É que, tendo em vista que não foi determinada a condenação da denunciante ao pagamento de indenização à autora, não há que se falar em eventual direito de regresso, de modo que a denunciação sequer precisa ser analisada.
Diante do exposto JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por REGIANE FILOMENA DOS SANTOS FELIX em face de ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DE CONDUTORES DE TRANSPORTES COMPLEMENTARES DA ZONA LESTE. 
Por força do princípio da causalidade, condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos da autora, estes arbitrados em R$ 1.500,00, desde que observada a hipótese do artigo 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 15 de outubro de 2010.


                                                                            - assinatura digital ao lado -
  Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
