

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 30 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0106710-05.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gilson Omar Pereira
Requerido:Hospital e Maternidade Vidas




Feito nº 1.178/2009.


Visto.


Concedo ao autor os benefícios da Justiça gratuita, tarjando-se os autos.

GILSON OMAR PEREIRA, qualificado nos autos, ajuizou esta Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais contra HOSPITAL E MATERNIDADE VIDA'S LTDA, representada nos autos, alegando, em síntese, que no dia 28/11/2008 sua esposa MEIRE SITTA PEREIRA foi internada no estabelecimento da parte-ré para se submeter à cirurgia de clampeamento de aneurisma; que tal procedimento foi adiado por três vezes ante o descaso da requerida, prolongando ainda mais a internação da paciente e aumentando o risco de infecções hospitalares, sendo realizado somente em 20/12/2008; e que ela contraiu infecção hospitalar com quadros de anemia, pneumonia e meningite bacteriana pós-operatória, foi entubada em 05/01/2009 e não resistiu, falecendo em 30/01/2009. Asseverou que arcou com despesas de aproximadamente 2.310 reais e que suportou dano moral. Requereu a procedência da ação para condenar a parte-ré ao pagamento da verba indenizatória de 100 (cem) salários mínimos. Atribuiu à causa o valor de R$ 2.130,00 (fls. 03/07) Juntou documentos (fls. 08/27).
Inicialmente distribuído para o Juizado Especial Cível, o processo foi redistribuído para esta Vara Judicial (fls. 32).
O suplicante emendou a inicial a fim de alterar o valor da causa para R$ 52.130,00, sendo R$ 50.000,00 para os danos morais sofridos e R$ 2.130,00 para os danos materiais (fls. 50/51).
A parte-ré ofereceu contestação e juntou documentos (fls. 71/1.008 e 61/69).
A decisão datada de 20/01/2012 reputou intempestiva a contestação e decretou a revelia da suplicada (fls. 1.009), manifestando-se o autor (fls. 1.013/1.016).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Com efeito, a parte-ré teve decretada sua revelia, logo, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo suplicante, quais sejam, que sua esposa MEIRE SITTA PEREIRA faleceu após ter contraído infecção hospitalar ante o prolongado período de internação para realização da cirurgia de clampeamento de aneurisma, que essa internação prolongou-se pelo descaso da requerida, e que ele suportou danos materiais de 2.130 reais, além de danos morais.
E diga-se de passagem, mesmo que não fosse o caso de se presumirem verdadeiros os fatos alegados pelo autor, ainda assim a ação merece prosperar porque ao contestar intempestivamente a suplicada não negou que o óbito da esposa do autor decorreu de infecção hospitalar e não descreveu qualquer situação que pudesse elidir sua responsabilidade objetiva (culpa exclusiva do consumidor ou de terceiros), nos termos do artigo 14, § 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor.
E segundo a jurisprudência:
INDENIZAÇÃO - Danos moral e material - Parturiente vítima fatal de infecção adquirida após parto cesariana - Responsabilidade civil objetiva do hospital, enquanto fornecedor de serviços - Dever de guarda e cuidados - Ausência de comprovação de culpa exclusiva da vítima - Defeito no serviço - Reparação pelos danos devida aos familiares da vítima. (Apelação nº 9143227-27.2002.8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator João Carlos Saletti, j. 25/10/2011, v.u.).
RESPONSABILIDADE CIVIL - Relação de consumo ? Morte de paciente em hospital - Prova de culpa deste - Desnecessidade - Hipótese de responsabilidade objetiva do prestador de serviços - Irrelevância de os prepostos médicos serem profissionais liberais - Não incidência do artigo 14, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor - O disposto no artigo 14, § único, da Lei Federal n. 8.078, de 11 de setembro de 1990, não se aplica aos hospitais, cuja responsabilidade é objetiva, a despeito de os prepostos médicos serem profissionais liberais (Apelação Cível n. 112.588-4/9, 2ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Cezar Peluso, j. 04.09.2001).
E no que tange ao quantum da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, estabeleço a indenização por dano moral em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais).
Ante o exposto, julgo procedente a Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais que GILSON OMAR PEREIRA ajuizou contra HOSPITAL E MATERNIDADE VIDA'S LTDA e, consequentemente, condeno a parte-ré ao pagamento da indenização por danos materiais no valor de de R$ 2.130,00 (dois mil, cento e trinta reais), atualizado monetariamente (tabela do TJSP) a partir da propositura da ação (setembro de 2009) e acrescido de juros de mora legais (1% ao mês) desde a época da citação (agosto de 2010; fls. 59), e ao pagamento da indenização por dano moral de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais),  valor esse que será atualizado monetariamente (tabela do TJSP) e acrescido dos juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Arcará a suplicada com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono da parte-autora ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P. R. I. C.

São Paulo, 30 de março de 2012.
