

SENTENÇA

Processo nº:0106500-38.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ivan Pisciotti
Requerido:Tekno Software e Serviços Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral


Vistos.

Ivan Pisciotti, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação, pelo rito ordinário, contra Tekno Software e Serviços LTDA., também qualificada. Alegou em síntese: ter celebrado contrato de prestação de serviços de treinamento com a ré, tendo o curso nove módulos; ter concluído seis módulos e optado por rescindir o contrato firmado; não ter recebido da ré resposta referente ao pedido de rescisão, suspendendo então o pagamento das parcelas do curso, o que culminou no apontamento de seu nome em cadastros de proteção ao crédito; ter pago o título, bem como as parcelas seguintes do curso, deixando de pagar apenas as duas últimas; ter sido impedido de adentrar as instalações da requerida; ter recebido o termo de rescisão de seu contrato apenas em 27.04.2009, esperando receber a devolução pertinente aos módulos não cursados, o que não ocorreu; ter seu nome apontado novamente em cadastro de inadimplentes; impor-se a declaração de inexigibilidade do título; haver danos morais e materiais a serem indenizados. Requereu a procedência. Juntou documentos.
Citada por edital, já que não localizada, nomeou-se curador especial o qual apresentou defesa sob a forma de negativa geral (fls. 163/165). Houve réplica (fls. 171 e ss.)
É o Relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do CPC, diante do mérito ser questão unicamente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos. 
Conforme o contrato celebrado entre as partes, verifica-se que o curso contratado pelo autor era composto de nove módulos (fls. 36) dois quais seis foram devidamente concluídos (fls. 39/44). Nota-se que o número de parcelas não possuía nenhuma relação com o prazo em que os módulos deveriam ser cumpridos, pois o curso seria pago em dois anos (fls. 37), mas em seis meses o autor já havia concluído seis módulos (abril a outubro de 2007).
Os e-mails juntados aos autos demonstram que em 30.01.2008, pela primeira vez, o autor externou descontentamento com os serviços prestados e seu desejo de rescindir o contrato. No entanto, em tal data o autor ainda se encontrava em débito com a requerida. Isto porque se dividirmos o número de meses previstos para a realização do pagamento do curso pelo número de módulos, verificaremos que cada módulo seria quitado com o valor equivalente a aproximadamente três parcelas mensais. Ou seja, se houvesse relação entre o numero de módulos, e o numero de pagamentos o autor concluiria os seis módulos em quase 18 meses (outubro de 2008).
Assim, na data em que o autor requereu a rescisão contratual (fls. 46), este ainda não tinha direito a nenhuma devolução. Pelo contrário, deveria continuar pagando as parcelas previstas até que quitasse o valor relativo aos seis módulos, o que só ocorreria em outubro de 2008. Mas o pedido foi realizado em janeiro de 2008. Independentemente de recálculo do saldo remanescente, requerido pelo autor às fls. 48, este ainda não poderia deixar de pagar as mensalidades do curso, tanto pela ausência de rescisão formalizada, quanto pelo fato de ainda estava em débito com a ré. 
Não obstante, conforme alega o autor, este continuou procedendo ao pagamento das mensalidades, mesmo após deixar de frequentar as aulas, deixando apenas de quitar as duas últimas parcelas (fls. 57), sendo certo que já poderia ter deixado de pagar tais mensalidades antes, por volta da 17ª parcela (considerando-se a diferença do valor das primeiras cinco parcelas). Ante a inércia da ré, que não se manifestou quanto à rescisão pleiteada, o autor continuou pagando as parcelas fixadas para que seu nome não fosse apontado novamente em cadastro de inadimplentes. Conclui-se então que o autor pagou indevidamente seis parcelas, por inércia da ré, montante este que deverá ser devolvido ao requerente. 
Não havendo impugnação específica em relação aos fatos aduzidos pelo autor, estes em conjunto com os demais documentos apresentados são suficientes para embasar a devolução pleiteada, até porque deixando a requerida de ressarcir ao autor pelo valor de serviços que não foram prestados, restaria configurado enriquecimento sem causa, conforme o artigo 884 do Código Civil. Todavia, os documentos de fls. 65/71 não comprovam a quitação de tais mensalidades. Assim, e para devolução, e em sede de liquidação de sentença, o autor deverá apresentar os comprovantes dos pagamentos referentes às parcelam que lhe serão devolvidas (18ª à 23ª).
Do montante a ser devolvido deverá ser abatida a multa prevista na 15ª cláusula do contrato, tendo em vista a inexistência de nulidade em tal previsão. 
Conforme salienta trecho relevante de julgado proferido pelo Egrégio 2º. Tribunal de Alçada Cível do Estado de São Paulo: ?De todo desautorizado, mesmo sob o manto do Código de Defesa do Consumidor, que se passe a encontrar nulidades em cláusulas contratuais livremente ajustadas, sem afronta aos preceitos legais, unicamente porque, em determinado momento, não mais convêm ao contratante, dito consumidor. Nem mencionado Código fulmina de nulidade todos os ajustes, mesmo nos contratos de adesão, que possam ser havidos, posteriormente, pelo contratante de menor poder econômico como desfavoráveis a ele em algum aspecto. Assim, vício algum se vislumbra na contratação e nas condições estabelecidas pela mesma, livremente ajustadas, havendo elas de ser observadas e cumpridas, fazendo-se incabível a rescisão do contrato, anulação ou reconhecimento de nulidade de cláusulas e condições da mesma, por esse fundamento? (2ºTACivSP - Ap. c/ Rev. nº 522.303-00/6 - Palmital - 1ª Câmara - Apelante: Ramon Montoro Martins - Apelada: Cia. Itauleasing de Arrendamento Mercantil - Grupo Itaú - DJU 03.08.98 - Juiz Relator: Vieira de Moraes - Juiz Revisor: Ricardo Tucunduva - 3º Juiz: Amorim Cantuária - Juiz Presidente: Ricardo Tucunduva; LEX - JTAC - Volume 174 - Página 423). 
No entanto, a multa merece redução em atenção ao artigo 413 do Código Civil. Tendo o autor concluído dois terços do curso, o valor da multa deve ser reduzido para dez por cento sobre o valor total do contrato, já que a expectativa de lucro da requerida foi atingida em parte. Tal montante demonstra-se adequado tanto para garantir o custeio quanto para ressarcir a expectativa de lucro pertinente aos três últimos módulos.
Outrossim, não há dúvidas de que o protesto de fls. 64 deve ser cancelado definitivamente. O título foi apresentado a protesto em 03.06.2009, data posterior, inclusive, ao envio do termo de rescisão ao autor (28.04.2009), ocasião em que a ré se obrigou a desconsiderar o boleto que ensejou tal saque indevido, e que, nos termos já expostos, o autor nada mais devia à ré. 
Em relação ao dano moral, não houve qualquer ofensa aos direitos da personalidade na espécie. Sabe-se que existia conflito entre as partes quanto ao pagamento do curso e assim, a ré apenas exerceu seu direito de cobrança. O primeiro protesto não foi indevido, pois em tal data o autor ainda estava em débito com a requerida e não poderia deixar pagar as mensalidades. Quanto ao último protesto, é de se ressaltar que não existe nos autos cópia do termo de rescisão com o aceite do autor. Logo não foi comprovado se o referido termo era válido em todas as suas condições. Ou seja, não se sabe se houve efetivamente ajuste de rescisão na oportunidade. Assim, pendendo conflito entre as partes, a ré apenas exerceu seu direito de cobrança, não restando configurados danos morais a serem indenizados.
Isto posto, julgo parcialmente procedente a ação, na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar nulo o título de nº 14.602-25, cancelando-se definitivamente o protesto. Oficie-se. Ainda, condeno a ré a devolver ao autor os valores pagos pelas seis parcelas indevidas (18ª à 23ª), atualizados desde a data do desembolso, com juros de 1% a partir da citação, deduzindo-se de tal valor multa contratual de 10% sobre o valor do contrato. O valor será apurado em sede de liquidação de sentença, cabendo ao autor apresentar os comprovantes dos pagamentos referentes às devoluções ora concedidas. Rejeitadas as demais pretensões na forma anteriormente exposta. Em razão da sucumbência recíproca, rateadas as custas e despesas processuais em iguais proporções. Sem honorários, até porque se trata de defesa por curador especial, com sucumbência parcial. Expeça-se certidão de honorários ao curador no máximo da tabela em vigor. Mantido o valor da causa para fins recursais. Observe-se a justiça gratuita concedida ao autor.

P.R.I.

São Paulo, 07 de novembro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
