

CONCLUSÃO
Aos 17/04/2012, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Andrea Salvitti Sabino - M815222), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0106060-28.2006.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luzia Helena Reis de Sá
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo e outro

Juiz(a) de Direito:    Henrique Rodriguero Clavisio 

Vistos.


Cuida-se de Ação de Indenização proposta por Luzia Helena Reis de Sá, em relação a Fazenda Pública do Estado de São Paulo (Hospital Perola Bayton), pela qual pretende, afirmando ocorrido erro médico ao tempo em que internada no Hospital referido para realização de laqueadura ocorrida em 2fev1996, até porque meses depois constatou-se estar grávida, daí derivando os transtornos e dissabores que explicita, busca ver por isso reconhecida a culpa do réu por ato de preposto, imposto o dever de suportar a os danos morais e materiais, com pensionamento e constituição de capital, em face de todos os fatos e transtornos causados, pelos fundamentos de fato e de direito que também refere a petição inicial.

Citada a ré, respondeu ela aos termos da ação aduzindo ausente prova da responsabilidade e vinculação a permitir o reclamo, ausente o nexo causal a permitir a pretensão relativa à danos, não provado desvio a permitir a reparação; senão extinto o processo (CPC artigo 269, IV) por ocorrência da prescrição (CC artigo 206, parágrafo 3º, V).

Após manifestação da autora em réplica, com reclamo de produção de outras provas e depois de apreciação judicial da questão, vieram a seguir os autos conclusos.

Decido.

Considerando o pedido e causa de pedir, desnecessária maior dilação probatória, permitindo a matéria versada nos autos o julgamento da lide nesta fase.

A ação é improcedente.

Não alcançada a lide pela prescrição como reclamado pela ré pois, ao contrário do argumentado, se cuidando de indenização, vale dizer, pleito vinculado a responsabilidade civil, implica isso se tratar de ação pessoal, de modo que o prazo para o seu exercício é de 20 anos. 



Aliás, mesmo em se admitindo o prazo único quinquenal para o reclamo observada a condição da ré (CC art. 178, parágrafo 10, VI, c.c. Dec. 20910/32), em cuidando a hipótese de indenização por acidente - erro médico -, com pleito de danos, por conta de seqüelas materiais e psicológicas decorrente do fato, tem-se não não decorrido o prazo prescricional, por não demonstrado quando possa ter ocorrida a estabilização da situação jurídica, em especial quanto ao sofrimento psicológico advindo por conta dos fatos, condição essa que é o termo em que se inicia o prazo prescricional, correspondente ao ?actio nata? (veja-se STJ, RE 80.913).

É incontroverso o fato objeto da lide.

Submetida a autora à cirurgia de laqueadura, tempos depois engravidou a autora, explicitando a documentação juntada esses fatos objeto da lide.

Contudo e observado o teor do disposto no artigo 186, do atual Código Civil, sendo a culpa, como leciona Antunes Varella, ?A culpa consiste na reprovabilidade ou censurabilidade da conduta do agente. Age com culpa quem merece ser reprovado ou censurado pelo seu comportamento. ?E o comportamento do agente merece censura ou reprovação, quando, em face das circunstâncias concretas do caso, se entende que ele podia e devia ter agido de outro modo? (in, Direito das Obrigações?, vol. I/219, Editora Forense, 1977), mesmo que inconteste tanto a cirurgia como a gravidez, não provada a ocorrência de desvio, não se pode acolher a pretensão, não reconhecida a prática de erro a permitir a indenização buscada, vale dizer, danos por ilícito civil.

Nesse sentido, somente a culpa de profissional ao tempo da cirurgia, por negligência e imprudência, é que permitiria o acolhimento da lide pois é a responsabilidade médica, como diz Liebmann, o "comportamento anímico do agente, reprovado pelo direito - falta voluntária - que pode ser imputada, consistente em haver agido apesar de haver pensado ou de haver devido pensar nas conseqüências prejudiciais do ato" (in Tratado de Direito Civil - Parte Geral", Capítulo III, § 41).

Como informa a documentação juntada, é a laqueadura ou ligadura de tubas uterinas (trompas de Falópio) o método de esterilização feminina caracterizado pelo corte e/ou ligamento cirúrgico das tubas uterinas, que fazem o caminho dos ovários até o útero, o que, em principio, impedindo a passagem do óvulo, obsta a fecundação, ou seja, impossibilita a gravidez da mulher, isso independentemente da técnica utilizada.

O risco de gravidez da mulher após o procedimento é mínimo, o que implica que a laqueadura não impede a mulher de engravidar.

Assim cuidando a hipótese de pleito de Indenização por erro médico, como diz respeito a questão a obrigação de meio, uma vez que não existe a certeza da paciente não engravidar novamente, observado a média de falha, como então possível de ocorrer uma gravidez mesmo após sujeição ao procedimento, realizada a laqueadura dentro dos critérios técnicos normais, ausente desvio e não demonstra a ocorrência de ação ilícita praticada por agente, a permitir a pretensão, uma vez não demonstrado o vínculo direto, inconteste a ocorrência de negligência quando dos fatos, de modo que não se pode falar em responsabilidade direta de preposto do Estado e por decorrência se atribuir responsabilidade indireta deste, sendo neste sentido a lição de Aguiar Dias, apoiando-se nos ensinamentos de Menegale e Sabatini, confira-se: ?A responsabilidade do funcionário público é o 'substratum' da responsabilidade do Estado. Onde, de fato, não houver responsabilidade direta do funcionário, não pode haver responsabilidade indireta do Estado" ("Da Responsabilidade Civil?, vol. II, pág. 604). 

Pelo exposto JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Pela sucumbência responderá a autora pelo pagamento das custas e despesas processuais e verba honorária que arbitro em 10% sobre o valor dado a causa, observada a AJG.

P.R.I.

São Paulo, 16 de abril de 2012


   Henrique Rodriguero Clavisio  
Juiz de Direito  


































Proc. Nº  0106060-28.2006.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 17/04/2012. Eu, ______________, (Andrea Salvitti Sabino) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 246/2012 para publicação. São Paulo, 17/04/2012. Eu, ______________, (Andrea Salvitti Sabino), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
