

SENTENÇA

Processo nº:0106794-71.2002.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Oswaldo dos Anjos Pires
Requerido:Banco de Credito Nacional S/A e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone

Vistos.

OSWALDO DOS ANJOS PIRES, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra RODÁGUA POÇOS ARTESIANOS, CAPTAGIRO F M E COBRANÇA, BANCO ITAU S/A, BAY FOMENTO COMERCIAL LTDA e BANCO DE CRÉDITO NACIONAL S/A alegando, em apertada síntese, que sofre cobranças indevidas.
Distribuído pedido similar, por dependência, autos nº 2002.185055. Deferida a liminar, mediante caução (fls. 67).
Citados, os bancos alegaram que não praticaram ilícito, porquanto trata-se de endosso mandato.
CAPTAGIRO e BAY Fomento adquiriram o crédito, e alegam ser terceiro de boa-fé.
Citada por edital, a corré RODAGUA contestou por negativa geral.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
São impugnadas as DMI nº 9124 e 9156, indicados a fls. 03, autos 2002.185055-0 e fls. 04, autos 2002.106794-5.
A empresa que emitiu os títulos quebrou e teve a falência encerrada. Não há prova do crédito.
Quanto à cessão, cabe observar que: (a) crédito não tem eficácia em relação ao devedor, senão quando a este notificada (art. 290, CC2002), (b) fica desobrigado o devedor que, antes de ter conhecimento da cessão, paga ao credor primitivo, ou que, no caso de mais de uma cessão notificada, paga ao cessionário que lhe apresenta, com o título de cessão, o da obrigação cedida; quando o crédito constar de escritura pública, prevalecerá a prioridade da notificação (art. 292, CC2002) e (c) pode opor o devedor ao cessionário as exceções que lhe competirem, bem como as que, no momento em que veio a ter conhecimento da cessão, tinha contra o cedente (art. 294, CC2002).
O endosso-mandato não se equipara à cessão de crédito, uma vez que o ato da cobrança é praticado pelo credor mandante, apenas por intermédio de terceiro, que é, em linha de princípio, parte ilegítima para a declaratória da inexigibilidade, e só responderá por eventuais danos do ato ilícito se caracterizada a culpa.
Diversa a hipótese do endosso translativo ou caução. Se o banco ou a fomentadora de crédito recebe duplicada em desconto, sem aceite e comprovante de entrega, ou cobra dívida já paga, age com negligência, posto que caberia verificar a causa do título, ou seu pagamento, tornando corresponsável com o emitente, inclusive pelo eventrual pagamento de indenização por danos ao lesado. (TJSP - Ap. Cível nº 7.184.054-7 - Jundiaí - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator Matheus Fontes - J. 18.02.09). Voto nº 19.354.
Não há como se negar que a inclusão de informações sobre existência de débitos contra a pessoa constitui gravame que lhe obsta a prática de atos negociais. É para esse fim que o serviço foi criado visando a minimizar os riscos das atividades financeiras e mercantis. A inserção indevida de restrições causa dano relevante que está sujeito, em tese, à reparação. Indevida é a inserção que não tem causa, ou aquela a que não deu causa o prejudicado. O dano decorrente do protesto e anotações  indevidas é presumido, uma vez que é da natureza do instituto dar publicidade ao nome do devedor. Se caracterizado, é de rigor a reparação. Na fixação do valor desta reparação, deve-se observar um complexo de vetores que inclui a situação econômica das partes, a abrangência da lesão, o grau de culpa, eventual concorrência de culpa e o contexto no qual se desenvolve a conduta lesiva. Entendemos não haver fundamento para a fixação tomando por base o valor do prejuízo ou do protesto, uma vez que a divulgação da restrição ou o dano não se relaciona de modo direto com o valor do débito. Em atenção a tais componentes, fixa-se o valor de R$7.000,00, que se considera adequado em face do objeto do litígio, do que se pode aferir da capacidade econômica das partes, e que representa justa sanção à conduta culposa das rés BAY e CAPTAGIRO.
Do exposto, julgo a autora carecedora de ação contra BANCO ITAU S/A e BCN (BRADESCO S/A) e PROCEDENTE o pedido para declarar inexigíveis os créditos representados pelas duplicatas indicadas na inicial, com a extinção das ações com solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, e condeno os réus RODAGUA, CAPTAGIRO E BAY FOMENTO, solidariamente, a pagar o valor de R$7.000,00, atualizado desde a publicação da sentença pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor. Arcará a(o) ré(u) com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação, exigíveis apenas nos termos do art. 12 da Lei n° 1.060/50, se beneficiário da gratuidade.
Em atenção ao princípio da causalidade, deixo de condenar a autora em sucumbência em favor dos bancos ITAU e BRADESCO.
Com o trânsito em julgado, oficie-se para o cancelamento definitivo dos protestos, carreando custas e despesas do ato ao apresentante dos títulos. 
Independentemente do trânsito em julgado, autorizo o levantamento da caução. Expeça-se mandado de levantamento.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso em relação à carência de ação importa em R$ 2.015,21; e em relação à procedência do pedido importa em R$ 140,00; mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P. R. I. C.

São Paulo, 29 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
