

SENTENÇA

Processo nº:0106029-51.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Victor Estimo Salvador
Requerido:Bmw do Brasil e outros



CONCLUSÃO
Em 04/12/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Victor Estimo Salvador move a presente ação de indenização por danos materiais e morais ? com pedido de antecipação de tutela jurisdicional - contra a BMW do Brasil Ltda. e outras asseverando que ?(...) adquiriu, no dia 01° de novembro de 2011, uma motocicleta da marca ?BMW?, modelo ?S 1000?, Versão ?RR Full?, com ano de fabricação e modelo 2010, de seu segundo proprietário, ?Manoel Inácio dos Santos? (doc. 06). Após alguns dias de uso, com pequenos percursos percorridos, o Autor decidiu participar de uma excursão, passeio e encontro de motociclistas, no dia 06 de novembro de 2011, que iria da Capital de São Paulo até a cidade de Campos do Jordão. Durante o caminho, mais precisamente na Rodovia Ayrton Senna, os motociclistas resolveram fazer uma parada, em um posto de gasolina, para tomarem o café da manhã. Ao voltarem para as motocicletas para retomada do percurso, a motocicleta do Autor passou a apresentar problemas mecânicos e não funcionava mais: a motocicleta ao ser ligada, acendia a luz da injeção eletrônica e perdia a aceleração; o acelerador girava, mas não subia o giro. Depois de muito tempo e, também, muita vergonha perante todos os outros motociclistas que passaram a zombar da situação, a motocicleta do Autor voltou a funcionar, todavia, com o óbvio receio de novos problemas mecânicos durante o caminho, o mesmo teve de abandonar o passeio, sem poder aproveitar da programação e do lazer combinados para o dia. Começava aí, o verdadeiro martírio que o sonho do Autor, comprar uma conceituada motocicleta de uma luxuosa e renomada marca, se transformou. (...) Já na Capital de São Paulo, em 07 de novembro de 2011, o Autor entrou em contato com a Ré BMW, através do serviço ?Auto Socorro BMW? oferecido aos consumidores, explicando todos os problemas mecânicos apresentados. Assim, a motocicleta do Autor foi retirada e levada à Ré Caltabiano, concessionária da Ré BMW, para análise (doc. 07). Ainda com a motocicleta em análise, o consultor técnico da Ré Caltabiano entrou em contato com o Autor, via e-mail, e afirmou que o mesmo deveria realizar a revisão anual de sua motocicleta para não perder a garantia do produto (doc. 08). O Autor concordou com a realização da revisão anual e esta foi realizada, sendo cobrado R$ 429,66 (quatrocentos e vinte e nove reais e sessenta e seis centavos) pelo serviço mais o valor das peças e acessórios (R$ 488,23) (doc. 07). Aos 18 de novembro de 2011, o Autor retirou sua motocicleta, nas dependências da Ré Caltabiano, após a realização da revisão anual (doc. 07). Na mesma oportunidade, foi informado que a motocicleta não apresentou os problemas mecânicos apontados pelo Autor e que, desta forma, estaria apta ao seu perfeito funcionamento. (...) No dia seguinte, 19 de novembro de 2011, o Autor levou sua motocicleta para efetuar a vistoria de seu seguro e, dentro da seguradora, a mesma voltou a apresentar os problemas mecânicos anteriormente apontados. Mais uma vez, o Autor entrou em contato com o serviço ?Auto Socorro BMW? e sua motocicleta foi levada à Ré Caltabiano (doc. 09). Após nova análise, a Ré Caltabiano afirmou que a motocicleta não apresentava defeito algum e que a tecnologia BMW é muito avançada, assim, qualquer problema seria identificado pela leitura que seus computadores realizavam da motocicleta. Com tal diagnóstico, aos 25 de novembro de 2011, o Autor retirou sua motocicleta. (...) Para sua completa revolta e frustração, o Autor mal chegou ao seu estabelecimento comercial e sua motocicleta voltou a apresentar o mesmo problema mecânico. Sem mais alternativas, o Autor gravou um vídeo demonstrando os defeitos de sua motocicleta. Enviou, NOVAMENTE, a motocicleta para a Ré Caltabiano (doc. 10), através do serviço de ?Auto Socorro BMW?, encaminhando e-mail com o vídeo do problema mecânico e sugestão sobre o defeito (doc. 11). Outra vez a situação demonstrar-se-ia ABSURDA!!! Seguindo a sugestão do Autor, a Ré Caltabiano ?constatou? que o problema da motocicleta era o Módulo de Injeção que deveria ser trocado, todavia, afirmou que tal serviço não poderia ser realizado, pois, a motocicleta não tinha mais garantia devido a instalação de ?Piscas de Led?. (...) Ora, como a Ré Caltabiano poderia afirmar que a motocicleta não tinha mais a garantia sendo que, no início dos problemas, a revisão anual se deu justamente com a alegação de se manter a garantia do veículo (doc. 08). Destaque-se que, os ?Piscas de Led? estão na motocicleta desde muito tempo e foram instalados pelo primeiro proprietário na concessionária autorizada que iniciou a venda do veículo, diga-se: a Ré Officer Motorcycle. Bom esclarecer que, a moto foi vendida ao primeiro proprietário pela Ré Officer Motorcycle. Depois, o primeiro proprietário resolveu vendê-la e a deixou em consignação para venda na Ré Officer Motorcycle. A Ré Officer Motorcycle vendeu a motocicleta ao segundo proprietário que, enfim, a vendeu ao Autor. Nunca foram prestadas informações acerca da perda da garantia. Por NENHUMA das Rés. Pelo contrário, a informação sempre foi, para todos os proprietários, de manter a revisão anual em dia para não se perder a garantia. Ademais, os ?Piscas de Led? foram instalados pelo primeiro proprietário em concessionária autorizada (Ré Officer Motorcycle) justamente para não se perder a garantia. Por sinal, o valor cobrado pela Ré Officer Motorcycle é muito superior ao valor de mercado e só é aceito para não se perder a garantia da motocicleta. Na época, o primeiro proprietário da motocicleta pagou R$ 1.600,00 (mil e seiscentos reais) pela simples instalação dos ?Piscas de Led?.  (...) Voltando ao pesadelo vivido pelo Autor, os problemas continuaram sem solução. Diante da informação de que a garantia foi negada à motocicleta, o Autor encaminhou a motocicleta à Ré Officer Motorcycle, pois, ela quem instalou os tais ?Piscas de Led? e ela quem vendeu a motocicleta ao segundo proprietário sem jamais mencionar nada acerca da inexistência de garantia. A Ré Officer Motorcycle, em um primeiro contato, afirmou que a situação seria resolvida e que tudo estava sob controle. Entretanto, alguns dias depois, voltou atrás e, outra vez, negou a garantia à motocicleta. Revoltado, mas tentando solucionar o problema para desfrutar, finalmente, de seu bem, seu sonho de consumo, o Autor aceitou pagar R$ 3.250,00 (três mil, duzentos e cinqüenta reais) para substituição do ?Módulo de Injeção? (Unidade de Comando) da motocicleta, recebendo a promessa de que o serviço seria concluído ainda em dezembro de 2011 (doc. 12). A promessa não foi cumprida! A Ré Officer Motorcycle alega que o Módulo de Injeção (Unidade de Comando) foi recebido da Alemanha, mas veio errado e teria que ser feito um novo pedido, sem prazo para solução. Até os dias de hoje a motocicleta está parada, nenhuma informação concreta é prestada e a frustração do Autor já ultrapassou todos os limites. Desta forma, imperioso que o Autor recorra ao Judiciário para sanar todos os vícios na prestação dos serviços, com a absurda e inegável negligência, imprudência e imperícia das Rés, e para conseguir obter seu bem em perfeita condição de uso?. Requereu assim fosse julgada ?PROCEDENTE a presente ação para condenar as Rés ao pagamento de indenização no valor total de R$ 44.109,32 (quarenta e quatro mil, cento e nove reais e trinta e dois centavos), valor resultante da soma da indenização pretendida por danos materiais (R$ 859,32 ? Caltabiano + R$ 3.250,00 ? Officer Motorcycle) e danos morais (R$ 40.000,00)?.
Este Juízo indeferiu a investida emergencial buscada pelo autor em aditamento de petição inicial ? ?para que a Ré Caltabiano devolva a motocicleta do Autor em perfeitas condições de uso, no prazo de 05 dias, sob pena de multa diária em valor a ser arbitrado?.
Juntou documentos.
Devidamente citadas, as co-rés ofereceram respostas próprias, todas oferecendo resistência às investidas do autor.
Juntaram documentos.
O autor ofereceu réplica.
Tentativa de conciliação infrutífera entre as partes litigantes.
Em decisão judicial saneadora, restou decidido que:

?Fls. 281/282: em face do contido em certidão cartorária retro, hei por bem em deferir a recente investida da co-ré nos presentes autos, retirando da respectiva pauta a audiência instrutória anteriormente designada, cancelando via de consequencia sua realização. Afasto todas as matérias preliminares argüidas pelas co-rés em suas contestações. Ostenta o autor interesse jurídico de agir nesta demanda, na medida em que necessita da pronta intervenção judicial para fazer valer sua pretensão material resistida pela ré no mundo sensitivo, tendo eleito para a empreitada a via judicial adequada. Ou seja: ?a coexistência da necessidade concreta, atual e específica do recurso à jurisdição e da adequabilidade (melhor que ?utilidade?) do provimento e procedimentos desejados? (Enrico Túlio Liebman, ?Corso di Diritto Processuale Civile?, Milano, Giuffré, 1952, páginas 48 e 49, n. 14). Ademais, empreendendo-se uma perfeita subsunção fática entre as pessoas constantes da relação jurídica de direito material e as da relação jurídica de direito processual, verifica-se ostentarem todas as co-rés plena legitimidade ?ad causam? para figurarem no pólo passivo desta lide, com exclusão de quem quer que seja. Isto porque: "Responsabilidade solidária dos fornecedores: no sistema do CDC respondem pelo vício do produto aqueles que ajudaram a coloca-lo no mercado, desde o fabricante (que elaborou o produto e o rótulo), o distribuidor, ao comerciante (que contratou com o consumidor). A cada um deles é imputada a responsabilidade pela garantia de qualidade-adequação do produto. Parece-nos, em um primeiro estudo, uma solidariedade imperfeita, porque tem como fundamento a atividade de produção típica de cada um deles. É como se a cada um deles a lei impusesse um dever específico, respectivamente, de fabricação adequada, de distribuição somente de produtos adequados, de comercialização somente de produtos adequados e com as informações devidas. O CDC adota, assim, uma imputação, ou, atribuição objetiva, pois todos são responsáveis solidários, responsáveis, porém, em última análise, por seu descumprimento do dever de qualidade o ajudar na introdução do bem viciado no mercado. A legitimação passiva se amplia com a responsabilidade solidária e com um dever de qualidade que ultrapassa os limites do vínculo contratual consumidor/fornecedor direto. Responsabilidade solidária. Escolha do polo passivo pelo consumidor: No sistema do CDC, a escolha de qual dos fornecedores solidários será sujeito passivo da reclamação do consumidor cabe a este último. Normalmente, o consumidor preferirá reclamar do comerciante mais próximo a ele, mais conhecido, parceiro contratual identificado, mas o fabricante, muitas vezes o único que possui conhecimentos técnicos para suprir a falha no produto, será eventualmente demandado a sanar o vício" ("Comentários ao Código de Defesa do Consumidor", de Cláudia Lima Marques, Antônio Herman V. Benjamin e Bruno Miragem, 3ª edição, editora RT, 2010, página 485). Dou o feito por saneado, posto presentes todas as condições da ação e todos os pressupostos processuais positivos. Neste momento, declaro encerrada a fase processual postulatória do feito. Por via das dúvidas, para se aquilatar eventual possibilidade da realização de prova pericial técnica no feito instaurado, na forma como requerida pela co-ré a fls. 271/272, dos autos, indago ao autor se existe possibilidade de se localizar a motocicleta no mundo sensitivo para que aquela empreitada possa incidir sobre a mesma. Após, tornem cls.?.

O autor veio de nos informar que ?(...) a motocicleta foi vendida e desde então o Autor não tem nenhuma informação de sua localização, estado de conservação ou, até mesmo, quem é o original proprietário do veículo. Ademais, não faria sentido algum uma perícia neste momento. Aproximadamente dois anos se passaram desde os problemas enfrentados pelo Autor. Por óbvio que a motocicleta não guardará as características da época. A prova já pereceu?.
Relatados.

Fundamento e decido.
Autorizado pelo teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo agora ao julgamento antecipado da lide instaurada.
E o faço com olhos voltados ao disposto nos artigos 128 e 460, ambos do mesmo diploma legal.
A presente demanda naufraga.
Tenho para mim, como já adiantado em decisão judicial saneadora, que, no campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social - do Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumerista veio de unir a figura do autor, na qualidade de consumidor, pessoa física que adquire produto como destinatária final (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura dos co-réus, na qualidade de fornecedores, pessoa jurídicas que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços (artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor).
E tal, dentro do mercado de consumo e mediante remuneração em dinheiro (artigo 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor).
Tal realidade, entretanto, não afasta a exigência de se efetivar sobre as normas do Código de Defesa do Consumidor uma interpretação teleológica.
Qual seria a ?ratio legis??
Qual seria a verdadeira vontade da lei?
Há que se descobrir a exata hermenêutica jurídica das mesmas; não se há de aplicá-las, em dado caso concreto, de modo automático.
E tal, sem se olvidar do conteúdo do artigo 5º, da Lei de Introdução ao Código Civil.
Como, por exemplo, o artigo 6º, inciso VII, do Código de Defesa do Consumidor, inserido no capítulo referente aos direitos básicos do consumidor, que tem a seguinte redação:

?São direitos básicos do consumidor a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a critério do juiz, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência?.

Julgado inserido em RJTJRS 183/298 já cuidou de dar àquele dispositivo legal uma inteligente interpretação:

?Consumidor ? Inversão do ônus da prova ? Princípio não absoluto. A inversão do ônus da prova previsto no Código do Consumidor não constitui princípio absoluto, não dispensando assim o autor da produção de, no mínimo, um princípio de prova do fato alegado. Apelo não provido. Unânime?.

Bem como:

?A inversão ou não do ônus da prova, prevista no art. 6º, VIII, da Lei n. 8.078/90, depende da análise de requisitos básicos (verossimilhança das alegações e hipossuficiência do consumidor), aferidos com base nos aspectos fático-probatórios peculiares de cada caso concreto? (STJ - 4ª Turma, Resp 284.995, Rel. Min. Fernando Gonçalves, j. 26.10.04, deram provimento, v.u., DJU 22.11.04, p. 345).

Muito bem, empreendendo-se uma conjugação do disposto em lei com o contido nas ementas transcritas, tem-se que - sempre ?segundo as regras ordinárias de experiência? ? a inversão do ônus da prova, em benefício do consumidor e no bojo do processo civil, somente será factível, ao sentir do Magistrado, se ?verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente?.
E tal, desde que ?aferidos com base nos aspectos fático-probatórios peculiares de cada caso concreto? pelo Magistrado (?ope judicis?).
Não nos esqueçamos, porém, que segundo opinião de balizados autores, dentre os quais William Santos Ferreira (?Limites da Inversão do Ônus da Prova e a ?Reinversão? nas Ações de Responsabilidade?, artigo inserido na obra coletiva ?Responsabilidade Civil Bancária?, sob a coordenação de Alexandre Guerra e Marcelo Banacchio, editora Quartier Latin, 1ª edição, 2012, página 378) tais requisitos são cumulativos e não alternativos:

?Uma questão que ainda permanece em discussão é se os dois requisitos constantes do inciso VII do art. 6° do CDC devem simultaneamente ser identificados no caso concreto para a inversão ou não. O dispositivo utiliza a partícula disjuntiva ?ou?, mas se os requisitos fossem separados para fins de autorizar a inversão, ter-se-ia que admitir que a hipossuficiência informativa geraria a inversão, mesmo que inverossímil a alegação do consumidor, o que não revela um mínimo de coerência, porque no momento de decisão pelo juiz estaria ele em dúvida e para tal simplesmente acolher favoravelmente ao consumidor quando até o verossímil (embora não provado) estivesse na alegação do fornecedor não guarda um mínimo de consistência com os princípios da harmonização de interesses dos participantes das relações de consumo. Por outro lado, uma alegação verossímil sem hipossuficiência informativa, também não pode justificar a inversão do ônus da prova38, visto que a inversão do ônus da prova deverá ocorrer somente nos casos que envolvam a viabilidade probatória e que estimulem a efetiva participação instrutória do fornecedor?.

Deixemos de lado a questão da eventual hipossuficiência econômica do autor.
Tal dado não tem relevância alguma, ao menos no agora decidido.
Fiquemos com a questão da eventual verossimilhança do alegado pelo autor em sua petição inicial.
Em apertada síntese, assevera que ?(...) adquiriu, no dia 01° de novembro de 2011, uma motocicleta da marca ?BMW?, modelo ?S 1000?, Versão ?RR Full?, com ano de fabricação e modelo 2010, de seu segundo proprietário, ?Manoel Inácio dos Santos? (doc. 06). Após alguns dias de uso, com pequenos percursos percorridos, o Autor decidiu participar de uma excursão, passeio e encontro de motociclistas, no dia 06 de novembro de 2011, que iria da Capital de São Paulo até a cidade de Campos do Jordão. Durante o caminho, mais precisamente na Rodovia Ayrton Senna, os motociclistas resolveram fazer uma parada, em um posto de gasolina, para tomarem o café da manhã. Ao voltarem para as motocicletas para retomada do percurso, a motocicleta do Autor passou a apresentar problemas mecânicos e não funcionava mais: a motocicleta ao ser ligada, acendia a luz da injeção eletrônica e perdia a aceleração; o acelerador girava, mas não subia o giro. Depois de muito tempo e, também, muita vergonha perante todos os outros motociclistas que passaram a zombar da situação, a motocicleta do Autor voltou a funcionar, todavia, com o óbvio receio de novos problemas mecânicos durante o caminho, o mesmo teve de abandonar o passeio, sem poder aproveitar da programação e do lazer combinados para o dia. Começava aí, o verdadeiro martírio que o sonho do Autor, comprar uma conceituada motocicleta de uma luxuosa e renomada marca, se transformou. (...) Já na Capital de São Paulo, em 07 de novembro de 2011, o Autor entrou em contato com a Ré BMW, através do serviço ?Auto Socorro BMW? oferecido aos consumidores, explicando todos os problemas mecânicos apresentados. Assim, a motocicleta do Autor foi retirada e levada à Ré Caltabiano, concessionária da Ré BMW, para análise (doc. 07). Ainda com a motocicleta em análise, o consultor técnico da Ré Caltabiano entrou em contato com o Autor, via e-mail, e afirmou que o mesmo deveria realizar a revisão anual de sua motocicleta para não perder a garantia do produto (doc. 08). O Autor concordou com a realização da revisão anual e esta foi realizada, sendo cobrado R$ 429,66 (quatrocentos e vinte e nove reais e sessenta e seis centavos) pelo serviço mais o valor das peças e acessórios (R$ 488,23) (doc. 07). Aos 18 de novembro de 2011, o Autor retirou sua motocicleta, nas dependências da Ré Caltabiano, após a realização da revisão anual (doc. 07). Na mesma oportunidade, foi informado que a motocicleta não apresentou os problemas mecânicos apontados pelo Autor e que, desta forma, estaria apta ao seu perfeito funcionamento. (...) No dia seguinte, 19 de novembro de 2011, o Autor levou sua motocicleta para efetuar a vistoria de seu seguro e, dentro da seguradora, a mesma voltou a apresentar os problemas mecânicos anteriormente apontados. Mais uma vez, o Autor entrou em contato com o serviço ?Auto Socorro BMW? e sua motocicleta foi levada à Ré Caltabiano (doc. 09). Após nova análise, a Ré Caltabiano afirmou que a motocicleta não apresentava defeito algum e que a tecnologia BMW é muito avançada, assim, qualquer problema seria identificado pela leitura que seus computadores realizavam da motocicleta. Com tal diagnóstico, aos 25 de novembro de 2011, o Autor retirou sua motocicleta. (...) Para sua completa revolta e frustração, o Autor mal chegou ao seu estabelecimento comercial e sua motocicleta voltou a apresentar o mesmo problema mecânico. Sem mais alternativas, o Autor gravou um vídeo demonstrando os defeitos de sua motocicleta. Enviou, NOVAMENTE, a motocicleta para a Ré Caltabiano (doc. 10), através do serviço de ?Auto Socorro BMW?, encaminhando e-mail com o vídeo do problema mecânico e sugestão sobre o defeito (doc. 11). Outra vez a situação demonstrar-se-ia ABSURDA!!! Seguindo a sugestão do Autor, a Ré Caltabiano ?constatou? que o problema da motocicleta era o Módulo de Injeção que deveria ser trocado, todavia, afirmou que tal serviço não poderia ser realizado, pois, a motocicleta não tinha mais garantia devido a instalação de ?Piscas de Led?. (...) Ora, como a Ré Caltabiano poderia afirmar que a motocicleta não tinha mais a garantia sendo que, no início dos problemas, a revisão anual se deu justamente com a alegação de se manter a garantia do veículo (doc. 08). Destaque-se que, os ?Piscas de Led? estão na motocicleta desde muito tempo e foram instalados pelo primeiro proprietário na concessionária autorizada que iniciou a venda do veículo, diga-se: a Ré Officer Motorcycle. Bom esclarecer que, a moto foi vendida ao primeiro proprietário pela Ré Officer Motorcycle. Depois, o primeiro proprietário resolveu vendê-la e a deixou em consignação para venda na Ré Officer Motorcycle. A Ré Officer Motorcycle vendeu a motocicleta ao segundo proprietário que, enfim, a vendeu ao Autor. Nunca foram prestadas informações acerca da perda da garantia. Por NENHUMA das Rés. Pelo contrário, a informação sempre foi, para todos os proprietários, de manter a revisão anual em dia para não se perder a garantia. Ademais, os ?Piscas de Led? foram instalados pelo primeiro proprietário em concessionária autorizada (Ré Officer Motorcycle) justamente para não se perder a garantia. Por sinal, o valor cobrado pela Ré Officer Motorcycle é muito superior ao valor de mercado e só é aceito para não se perder a garantia da motocicleta. Na época, o primeiro proprietário da motocicleta pagou R$ 1.600,00 (mil e seiscentos reais) pela simples instalação dos ?Piscas de Led?.  (...) Voltando ao pesadelo vivido pelo Autor, os problemas continuaram sem solução. Diante da informação de que a garantia foi negada à motocicleta, o Autor encaminhou a motocicleta à Ré Officer Motorcycle, pois, ela quem instalou os tais ?Piscas de Led? e ela quem vendeu a motocicleta ao segundo proprietário sem jamais mencionar nada acerca da inexistência de garantia. A Ré Officer Motorcycle, em um primeiro contato, afirmou que a situação seria resolvida e que tudo estava sob controle. Entretanto, alguns dias depois, voltou atrás e, outra vez, negou a garantia à motocicleta. Revoltado, mas tentando solucionar o problema para desfrutar, finalmente, de seu bem, seu sonho de consumo, o Autor aceitou pagar R$ 3.250,00 (três mil, duzentos e cinqüenta reais) para substituição do ?Módulo de Injeção? (Unidade de Comando) da motocicleta, recebendo a promessa de que o serviço seria concluído ainda em dezembro de 2011 (doc. 12). A promessa não foi cumprida! A Ré Officer Motorcycle alega que o Módulo de Injeção (Unidade de Comando) foi recebido da Alemanha, mas veio errado e teria que ser feito um novo pedido, sem prazo para solução. Até os dias de hoje a motocicleta está parada, nenhuma informação concreta é prestada e a frustração do Autor já ultrapassou todos os limites?.
Inviável o acolhimento de sua pretensão.
 Dentre as várias regras do jogo entabulado entre as partes litigantes, no campo do direito obrigacional, mencione-se aquelas, muito bem trabalhados pelas co-rés em suas respectivas contestações, que dizem respeito respectivamente ao fato de ter havido no mundo sensitivo ?(...) a quebra da observância da manutenção pelo Autor, o que desencadeou a perda da garantia. Não obstante conhecedor de tal fato, o Autor faz alegações de que a suposta instalação do ?pisca de led? tenha afetado o sistema, com o comprometimento da peça denominada ?módulo de injeção?, devendo a corré Officer Motorcycle ser responsabilizada por tal fato. 18. Ora, a instalação de acessórios em concessionário por si só não acarreta a perda da garantia do produto, desde que observados os parâmetros do fabricante. No caso em tela, a perda da garantia não ocorreu em decorrência de instalação de acessório denominado ?pisca de led?, mas sim pela falta de manutenção nos prazos e/ou quilometragem estipulados pelo fabricante BMW do Brasil Ltda.. 19. Tanto é assim que, a corré Officer Motorcycle ao consultar o fabricante, obteve como resposta a negativa da garantia do produto, diante da ausência de revisão. Diante de tal fato, como as peças são importadas, solicitou ao Autor que efetuasse princípio de pagamento da peça a ser substituída e, foi prontamente atendida pelo Autor, que estava perfeitamente ciente do ocorrido. 20. Caso contrário, Excelência, o Autor recusaria efetuar qualquer tipo de pagamento ou princípio de pagamento como foi o caso, por conta da vigência de garantia do produto. Ora, como o Autor era conhecedor dos fatos e, especialmente da perda da garantia, diante da ausência de revisão preventiva, em observância ao manual do proprietário, acabou aceitando o princípio de pagamento. 21. Vale aqui ressaltar que o valor ofertado pelo Autor como princípio de pagamento foi restituído ao mesmo no último dia 03/02/2012 (doc. 2), sendo, portanto, desprovido o pedido de restituição em dobro do Autor. 22. Portanto, não há que se falar em danos materiais decorrentes da corré Officer Motorcycle, tendo em vista que houve perda da garantia por conta da falta de revisão pelo tempo, que foi realizado com 3 (três) meses de atraso. 23. Por seu turno, conforme informado pelo Autor em sua petição de fis., datado de 08/03/2012, no sentido de que a motocicleta foi devidamente reparada e entregue, tal fato é totalmente desconhecido da corré Officer Motorcycle uma vez que deixou de figurar como concessionária da corré BMW do Brasil Ltda.. 24. Com efeito Exa., uma vez que a motocicleta foi reparada e entregue ao Autor, não há que se falar em danos materiais, até mesmo por conta da negligência do Autor em deixar de efetuar as revisões de manutenção, o que ensejou a perda da garantia do produto. Por outro lado, importante ressaltar, que o conserto efetuado recentemente, foge da competência da corré Officer Motorcycle que já não figura corno concessionária da fabricante BMW do Brasil Ltda., motivo pelo qual não sabe informar se o reparo ocorreu sem garantia ou com garantia por mera liberalidade da fabricante/importadora BMW do Brasil Ltda. 24.1. De tal modo que pugna pela improcedência da presente demanda, pelos motivos até então expostos, especialmente pela ausência de prejuízos que a corré Officer Motorcycle ocasionou ao Autor. Entretanto, diante do princípio da eventualidade, caso não seja este o entendimento de V. Exa., que seja observado os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, até mesmo por conta da negligência do Autor em manter em dia as revisões recomendadas pela fabricante?, ao fato de que ?(...), uma vez alteradas as características originais de qualquer veículo, seja automóvel, motocicleta, trator ou outro, este deixa de contar com a garantia por qualquer defeito oferecida pelo fabricante. Essa negativa de cobertura gratuita de qualquer reparo é mais que evidente, pois, uma vez alteradas as condições originais de fabricação torna-se impossível fabricante responsabilizar-se por serviços ou peças instalados por terceiros, sem o seu expresso aval. No caso vertente o Autor ? ou o proprietário anterior ? modificou parte das instalações elétricas da motocicleta, ambiente extremamente sensível para qualquer veículo e que pode interferir diretamente no funcionamento de todo o conjunto. É comum, apenas para ilustrar, a ocorrência de pequenos incêndios em veículos que, ao arrepio da autorização do fabricante, instalam rádios ou alarmes, equipamentos diretamente relacionados com a parte elétrica original? e ao fato de sewr o autor ?(...) o TERCEIRO PROPRIETÁRIO da motocicleta BMW, modelo S1000 RR, 2010/2010, Placa CDP8O8O, Chassis WB1 050706AZV34721. 23. Deve-se informar ainda que foram efetuadas diversas modificações na Motocicleta do AUTOR, sendo que, uma das mais sensíveis foi a modificação na PARTE ELÉTRICA DA MOTOCICLETA para instalação dos ?PISCAS DE LED? (DCC. ANEXO n° 03). 24. Ao que consta a modificação fora efetuada p lo PRIMEIRO PROPRIETÁRIO da motocicleta, em completo desacordo com o Termo de Garantia BMW Motorrad que assim dispõe: ?2.6 CANCELAMENTO DA GARANTIA. A garantia será automaticamente cancelada caso: (...) h) Os componentes originais, peças e acessórios sejam alterados ou substituIdos por outros não homologados pela fábrica. i) A parte elétrica ou mecânica da motocicleta seja modificada pela substituição de componentes ou peças por outros não originais e/ou pela introdução de componentes, dispositivos, peças e acessórios não aprovados pela fábrica.? (DOC. ANEXO 04) 25. Ora Excelência, tudo o que ocorreu com a motocicleta se deve ao fato de terem sido realizadas modificações no seu sistema elétrico que acabaram por danificar o sistema de injeção eletrônica. 26. Ressalte-se que ocorreram ainda modificações no escapamento da motocicleta, fato que, por si só, também implicaria na perda de garantia da motocicleta. 27. Ademais, vale destacar que todas as modificações constam no ?Sistema ISI? da motocicleta do AUTOR. O Sistema ISI é o módulo eletrônico (computador de memória) da motocicleta que registra todas as modificações efetuadas. 28. Nesse sentido, toda a situação experimentada pelo AUTOR se deve ao fato de ter adquirido motocicleta modificada, não fazendo, portanto, jus a qualquer substituição de peças em garantia?. 
Em suma, as assertivas consignadas pelo autor em petição inicial não são de todo plausíveis.
De fato, ao se debruçar sobre o requisito da verossimilhança da alegação, William Santos Ferreira (ob. cit., páginas 374377) ensina que:

?A verossimilhança da alegação é a plausibilidade do fato alegado pelo consumidor. E aqui se frisa: não é apenas possibilidade, mas plausibilidade. CALAMANDREI diferenciou possibilidade, verossimilhança e probabilidade. Possível no dizer do processualista, é o que tem condições para ser verdadeiro; verossímil o que tem aparência de verdadeiro e provável o que pode ser demonstrado como verdadeiro. Ou seja, possível é menos do que o verossímil, já que neste se identifica a aparência de corresponder a verdade e o provável é ainda mais, porque não é apenas uma aparência, mas algo que pode corresponder à realidade mediante demonstração. Se um homem e uma mulher têm o mesmo sobrenome, é possível que tanto sejam irmãos, pai e filha, quanto casados. Se apresentam o mesmo modelo de aliança na mão esquerda é verossímil que sejam casados, o que até não exclui que estejam usando alianças dos pais que faleceram, mas por ser absolutamente excepcional, a plausibilidade é que sejam casados, uma alegação verossímil. Se eles são vistos se beijando ou comparecendo em um encontro de casais é provável que sejam casados. Enfim, isto não afasta que sejam apenas namorados com uma opção de usar aliança, mas isto não se apresenta razoável numa escala de probabilidade, à luz do que na sociedade se apresenta como usual, costumeiro. Esse último detalhe da análise crítico-valorativa emprega máximas da experiência. Possível é empregado pela máxima de raciocínio simplificado: sim e não. Enquanto a verossimilhança pelos elementos presentes tem aparência de ter ocorrido. Já o fato provável (probabilidade) é aquele que poderá ser demonstrado. Certeza é a crença de ter se evidenciado o que efetivamente ocorreu. Ressalvando que certeza não significa um estágio absoluto de exclusão de outras hipóteses, mas que o quadro probatório já produzido não permite outra conclusão com razoáveis perspectivas de acerto. Dúvida é a crença de não se ter elementos probatório suficientes para evidenciar o que ocorreu, inviabilizando a certeza. Como já sustentei :

(...) julgar é a crença de ter alcançado o razoável no plano fático, a alta probabilidade da correção no que tange ao esclarecimento do thema decindendum, para declarar a demonstração da ocorrência ou a inocorrência do fato diante dos meios disponíveis, resultado suficiente para, sem exagero, excluir o contrário é estar convencido, que não resulta apenas de ?elementos probatórios? (sentido material), mas também retóricos.  

Se o juiz permanece em 'dúvida', se não consegue reunir fundamentos suficientes condutores de uma posição acerca do fato probando, esgotados os meios probatórios, deverá aplicar as regras inerentes ao ônus da prova (art. 333) por necessidade de objetivação para o encerramento, não por ?convicção?, que não tem, até porque, por decorrência lógica, não poderia demonstrar uma crença inexistente (art. 131).? Nas relações de consumo, não basta se falar em fato possível, mas sim em alegação verossímil que num juízo crítico valorativo conduza à clara fundamentação que demonstre os motivos de aparência de verdadeiro. MALATESTA  em relação ao estado subjetivo do juiz apresenta os seguintes graus:
 
a) ignorância ? nada é conhecido. 
b) certeza ? em que se acredita que se revelou o que efetivamente ocorreu. 
c) dúvida ? estado cognitivo em que motivos afirmativos e negativos estão em choque e este se subdivide em c1) credibilidade, se os motivos afirmativos e negativos se igualam; c2)probabilidade (graduável ? permite mensuração em verossímil probabilidade média e probabilíssimo) ? quando as razões afirmativas são maiores que as negativas; c3) improbabilidade ? no caso das razões negativas serem maiores que as positivas. 

Para MALATESTA verossímil é a forma menos intensa da credibilidade, porém precisa indicar uma probabilidade das razões afirmativas serem maiores que as negativas. A dúvida, na filosofia, segundo NICOLA ABBAGNANO é: ?1º um estado subjetivo de incerteza, ou seja, uma crença ou opinião não suficientemente determinadas, ou a hesitação em escolher entre a asserção da afirmação e a asserção da negação; 2° uma situação objetiva de indeterminação ou a problematicidade de uma situação: seu caráter de indecisão em relação ao possível êxito ou à possível solução?. Interessante observar que, para MALATESTA, tendências a admitir ou negar um fato também são dúvidas, o que deve assim concluir porque, em seu pensamento, não são suficientes para a solução da questão fática. Rigorosamente, as tendências (probabilidade e improbabilidade) não são dúvida stricto sensu, mas também levam à impossibilidade de julgamento pelo não esclarecimento de questões fáticas, impondo também a aplicação do ônus da prova.  A dúvida que tratamos no processo está mais ligada ao estado subjetivo, enquanto a probabilidade à situação objetiva de indeterminação ou problematicidade. Dessas constatações, importantes ressalvas devem ser apresentadas: 
A dúvida que provoca a incidência do ônus da prova (regra geral ? art. 333, do CPC), não é a verossimilhança que provoca a inversão do ônus da prova (no Código de Defesa do Consumidor, art. 6°, VIII), sendo equivocadas decisões que diante do não esclarecimento da questão fática diretamente pronunciam um resultado de julgamento decorrente da simples inversão. A dúvida isoladamente não é a chave para a inversão do ônus da prova. A dúvida isoladamente importa na incidência do ônus regra (art. 333, do CPC). Defina a necessidade de ônus, até aqui regra, surge a reflexão para análise da incidência (ou não) do ônus exceção, dependendo da presença dos requisitos (art. 6°, VIII, do CDC). A inversão (distribuição diferenciada do ônus da prova) somente é possível no caso de probabilidade que não levou à certeza, mas caracterizou o verossímil combinado aos demais requisitos legais, o que parece ser o julgamento escorado na probabilidade prevalecente, porque na presença de várias hipóteses de existência ou inexistência de um fato, é racional e admissível a eleição daquela de mais elevado grau de confirmação, que no Brasil, na relação de consumo, elegeu-se a hipossuficiência informativa e a verossimilhança da alegação, sem que, mesmo possível a produção da prova pelo fornecedor, esta não foi realizada. Não cabe inversão do ônus da prova diante de alegação inverossímil , o que se dá nos casos de improbabilidade: i) quando razões negativas são maiores que positivas ou ii) nos casos em que há motivos convergentes e divergentes?. 
 
Assim, abandonando-se as regras processuais esculpidas no diploma consumerista, agora em obediência à tradicional sistemática procedimental acerca da distribuição judicial do ônus da prova entre as partes litigantes, este Magistrado não se encontra de todo convencido acerca da verossimilhança das alegações fáticas trazidas pelo autor em sua petição inicial.
No sentido do texto:

?Mesmo caracterizada relação de consumo, o ônus da prova só é de ser invertido quando a parte requerente tiver dificuldade para a demonstração de seu direito dentro do que estabelecem as regras processuais comuns, ditadas pelo art. 333 e incisos, presente a verossimilhança da alegação ou a hipossuficiência? (JTAERGS 102/213).

Na doutrina (?A Atuação do Juiz no Direito Processual Civil Moderno?, de Rogério Marrone de Castro Sampaio, editora Atlas, 1ª edição, 2008, página 161):

?Duas são as situações que ensejam a inversão do ônus da prova: a verossimilhança das alegações do consumidor e a sua hipossuficiência. Para aferi-las, deve o juiz servi-se das máximas ou regras de experiência que são o conjunto de juízos fundados sobre a observação do que de ordinário acontece, podendo formular-se em abstrato por todo aquele de nível mental médio?. 

Ao se debruçarem sobre o artigo 50 e respectivo parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor ? inserido no capítulo dedicado à proteção contratual e assim redigido: ?A garantia contratual é complementar à legal e será conferida mediante termo escrito. O termo de garantia ou equivalente deve ser padronizado e esclarecer, de maneira adequada em que consiste a mesma garantia, bem como a forma, o prazo e o lugar em que pode ser exercitada e os ônus a cargo do consumidor, devendo ser-lhe entregue, devidamente preenchido pelo fornecedor, no ato do fornecimento, acompanhado de manual de instrução, de instalação e uso do produto em linguagem didática, com ilustrações? -, Cláudia Lima Marques, Antonio Herman V. Benjamin e Bruno Miragem (?Comentários ao Código de Defesa do Consumidor?, editora RT, 3ª edição, 2010, página 928) ensinam que: 

?Garantia legal e garantia contratual: No sistema do CDC, a garantia legal independe de termo expresso (art. 24), existe naturalmente, implícita, interna ao produto; é dever de todos os fornecedores de serviços e produtos, enquanto a garantia contratual é facultativa, eventual, oriunda da manifestação de vontade expressa do fornecedor, devendo ser disposta em termo escrito (art. 50). Enquanto a garantia legal refere-se ao funcionamento do produto, à adequação do produto ou serviço, sendo, portanto, total, a garantia contratual pode ser total ou parcial, pois depende da manifestação de vontade do fornecedor, quando da formação do contrato ou mesmo após, e é, portanto, limitada por está mesma manifestação. Assim, é possível imaginar, por exemplo, uma garantia concedida pelo fabricante de geladeiras, que exclua os problemas do motor ou das partes feitas de borracha. Já a garantia legal inclui necessariamente os vícios no motor, porque uma geladeira cujo motor não funcione mão é ?adequada? ao seu uso normal, não manterá os alimentos em baixa temperatura, como é a expectativa legitima do consumidor. A garantia contratual pode ser condicionada a determinadas hipóteses, como, por exemplo, o comerciante de máquinas de lavar, que garante somente aquelas instaladas por seus técnicos, sendo vedado ao consumidor mesmo abrir a embalagem da máquina, de modo a não danificá-la ou a diminuir o número de peças enviadas pela fábrica para a instalação?.

Note-se ainda que em decisão judicial saneadora, restou decidido que:

?Fls. 281/282: em face do contido em certidão cartorária retro, hei por bem em deferir a recente investida da co-ré nos presentes autos, retirando da respectiva pauta a audiência instrutória anteriormente designada, cancelando via de consequencia sua realização. Afasto todas as matérias preliminares argüidas pelas co-rés em suas contestações. Ostenta o autor interesse jurídico de agir nesta demanda, na medida em que necessita da pronta intervenção judicial para fazer valer sua pretensão material resistida pela ré no mundo sensitivo, tendo eleito para a empreitada a via judicial adequada. Ou seja: ?a coexistência da necessidade concreta, atual e específica do recurso à jurisdição e da adequabilidade (melhor que ?utilidade?) do provimento e procedimentos desejados? (Enrico Túlio Liebman, ?Corso di Diritto Processuale Civile?, Milano, Giuffré, 1952, páginas 48 e 49, n. 14). Ademais, empreendendo-se uma perfeita subsunção fática entre as pessoas constantes da relação jurídica de direito material e as da relação jurídica de direito processual, verifica-se ostentarem todas as co-rés plena legitimidade ?ad causam? para figurarem no pólo passivo desta lide, com exclusão de quem quer que seja. Isto porque: "Responsabilidade solidária dos fornecedores: no sistema do CDC respondem pelo vício do produto aqueles que ajudaram a coloca-lo no mercado, desde o fabricante (que elaborou o produto e o rótulo), o distribuidor, ao comerciante (que contratou com o consumidor). A cada um deles é imputada a responsabilidade pela garantia de qualidade-adequação do produto. Parece-nos, em um primeiro estudo, uma solidariedade imperfeita, porque tem como fundamento a atividade de produção típica de cada um deles. É como se a cada um deles a lei impusesse um dever específico, respectivamente, de fabricação adequada, de distribuição somente de produtos adequados, de comercialização somente de produtos adequados e com as informações devidas. O CDC adota, assim, uma imputação, ou, atribuição objetiva, pois todos são responsáveis solidários, responsáveis, porém, em última análise, por seu descumprimento do dever de qualidade o ajudar na introdução do bem viciado no mercado. A legitimação passiva se amplia com a responsabilidade solidária e com um dever de qualidade que ultrapassa os limites do vínculo contratual consumidor/fornecedor direto. Responsabilidade solidária. Escolha do polo passivo pelo consumidor: No sistema do CDC, a escolha de qual dos fornecedores solidários será sujeito passivo da reclamação do consumidor cabe a este último. Normalmente, o consumidor preferirá reclamar do comerciante mais próximo a ele, mais conhecido, parceiro contratual identificado, mas o fabricante, muitas vezes o único que possui conhecimentos técnicos para suprir a falha no produto, será eventualmente demandado a sanar o vício" ("Comentários ao Código de Defesa do Consumidor", de Cláudia Lima Marques, Antônio Herman V. Benjamin e Bruno Miragem, 3ª edição, editora RT, 2010, página 485). Dou o feito por saneado, posto presentes todas as condições da ação e todos os pressupostos processuais positivos. Neste momento, declaro encerrada a fase processual postulatória do feito. Por via das dúvidas, para se aquilatar eventual possibilidade da realização de prova pericial técnica no feito instaurado, na forma como requerida pela co-ré a fls. 271/272, dos autos, indago ao autor se existe possibilidade de se localizar a motocicleta no mundo sensitivo para que aquela empreitada possa incidir sobre a mesma. Após, tornem cls.?.

O autor veio de nos informar que ?(...) a motocicleta foi vendida e desde então o Autor não tem nenhuma informação de sua localização, estado de conservação ou, até mesmo, quem é o original proprietário do veículo. Ademais, não faria sentido algum uma perícia neste momento. Aproximadamente dois anos se passaram desde os problemas enfrentados pelo Autor. Por óbvio que a motocicleta não guardará as características da época. A prova já pereceu?.
Ora, como lembrado pela co-ré BMW do Brasil Ltda.em sua recente investida nos presentes autos: "O AUTOR ajuizou ação indenizatória, pleiteando mais de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) sob a alegação de que a MOTOCICLETA. 2. A premissa da existência de vício foi amplamente impugnada pela RÉ BMW que justificou que os problemas decorrem da existência de modificação na parte elétrica da motocicleta, conforme fotografias acostadas. 3. Ora Excelência, o AUTOR é TERCEIRO PROPRIETÁRIO da motocicleta BMW, modelo S1000 RR, 2010/2010, Placa CDP8O8O, Chassis WB1050706AZV34721, que dentre as diversas ?modificações?, há uma que afeta diretamente a parte elétrica da motocicleta! 4. Nesse sentido, não há que se falar em vício de fabricação, mesmo porque, a parte elétrica da motocicleta não era mais a mesma que saiu de fábrica! 5. Outrossim, não bastasse isso, o cronograma de manutenção não foi seguido pelos proprietários da motocicleta, motivo pelo qual a perda da garantia ocorreria de qualquer forma! 6. Com efeito, a RÉ BMW não se furta do dever de produzir as provas para demonstrar que a motocicleta não possuía vícios de fabricação, contudo, para tanto é necessária a realização de perícia na motocicleta. 7. Pois somente assim, poderá ser possível comprovar que as modificações ensejaram em problemas no modulo de injeção eletrônica. 8. Outrossim, não é criveI que o AUTOR ingresse com ação indenizatória e depois venda a motocicleta, impossibilitando a produção de prova! 9. Se o AUTOR tinha interesse em comercializar a motocicleta que tivesse ingressado com uma CAUTELAR DE PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVAS, contudo, tal medida negligentemente não foi adotada! 10. Dessa forma, não pode agora a RÉ BMW ser compelida a produzir provas de que o produto não possuía vícios ? não obstante tenha acostados fotos demonstrando a exístência de modificação ?, sendo que o ônus probatório deve recair integralmente sobre o AUTOR! 11. Sendo assim, considerando que NÃO HÁ PROVAS DA EXISTÊNCIA DE VÍCIO DE FABRICAÇÃO, bem como HÁ PROVAS DE QUE A MOTOCICLETA FOI MODIFICADA, a RÉ BMW requer a decretação c improcedência do pedido do AUTOR, como medida de direito".
Por estes fundamentos, julgo improcedente a presente ação judicial movida por Victor Estimo Salvador contra a BMW do Brasil Ltda. e outras.
Por força do princípio da sucumbência, condeno o autor no pagamento das despesas processuais e custas judiciais, corrigidas monetariamente à partir de seus respectivos e efetivos desembolsos, além de honorários advocatícios à parte adversa, que fixo em R$ 3.000,00, corrigido monetariamente à partir do ajuizamento desta ação judicial. 
 
P. R. I. C. 





São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
