

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0106888-69.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vaguiner Marques Moreira, CPF 164.707.558-01
Advogado:Eufrasio Manoel da Cruz, OAB 31998/SP (PAJ)
Requerido:Vivo Comunicação, CNPJ 02.449.992/0056-38
Preposto:Marly Martins Wandick de Souza, RG 7931568-9
Advogado:Danilo Afonso de Sá, OAB 244396/SP
Data da audiência:21/03/2011 às 14:00h




Aos 21 de março de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A re declara desconstituído o contrato entre as partes, referente a conta 2017656280 e inexigíveis quaisquer debitos a ele referente, bem como, por mera liberalidade, pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 2.000,00, no prazo de 45 dias corridos, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor, junto ao  Banco Itaú, agência 0262, conta-corrente 86683-3, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O autor se responsabiliza pelos dados bancários fornecidos e em caso divergência, deverá  promover o pagamento mediante deposito judicial. O não pagamento ensejará acréscimo de multa de 20%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
