

SENTENÇA

Reclamação:0106068-69.2008.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Roberto Aragão Iacovin
Requerido:Philips da Amazônia Indústria Eletrônica Ltda

CONCLUSÃO
Em 23 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,     Adna, Escrevente, digitei e imprimi. 





VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
 Relatou o autor ter adquirido da co-ré Best Mix, um televisor de plasma fabricado pela Philips do Brasil, que portava vício de fabricação. Apesar das diversas diligências realizadas junto às duas rés, não logrou resolver o impasse, pleiteando neste feito a reparação dos prejuízos suportados, além de indenização a título de danos morais. 
De acordo com o relato do autor, desde que recebeu o televisor em sua residência, já constatou vícios que foram comunicados às rés, sem que estas os solucionassem. E, acreditando na solução administrativa do problema, acabou deixando escoar o prazo de garantia contratual, situação que atribuiu às rés, que fizeram promessas e não as cumpriram. 
 Não se logrou realizar a citação da Best Mix Panashop Comercial Ltda., de modo que o feito prossegue apenas em relação à Philips. 
 Regularmente citada, a Philips apresentou contestação, na qual argüiu preliminar e pugnou pela improcedência.
 A preliminar argüida confunde-se com o mérito da causa e com ele será apreciado. 
Por outro lado, sem razão o autor no tocante ao requerimento formulado em audiência de aplicação da pena de revelia à ré. É que a caracterização da revelia dá-se, dentre outras hipóteses, quando a parte ré não comparece às audiências designadas ou não se faz representar regularmente nelas. E a ausência de vínculo empregatício da preposta com a empresa-ré não caracteriza a irregularidade na representação, diversamente do sustentado pelo autor em audiência. 
 No mérito, a pretensão procede no substancial.
 Ouvida a preposta da ré em depoimento pessoal, relatou que a empresa deixou de atender à pretensão do autor, porque a reclamação foi feita fora do prazo de garantia contratado. 
 Douglas, filho do autor, contou que o televisor apresentou vicio de fabricação desde sua compra e apesar de realizarem diversos contatos com as duas rés visando a solução do problema, não lograram êxito. Não levaram o televisor a nenhuma assistência técnica, porque a co-ré Philips prometia que ira buscá-lo, mas não o fez até que o prazo de garantia se expirasse. Quando o televisor foi levado à assistência técnica, foi proposto o conserto, mediante pagamento, com o que não concordaram. O televisor apresentava riscos na imagem da tela. 
 Lea, esposa do autor, disse que compraram o televisor para assistir os jogos da Copa, mas nos primeiros dias já entrou em contato com a loja porque percebeu que a lateral estava ondulada. O televisor apresentou vício e não conseguiu solucionar junto à loja e nem junto à fabricante os problemas apresentados. Disse ter ligado diversas vezes para a fabricante e numa das vezes conseguiu a promessa de que o televisor seria retirado de sua casa para análise. No entanto, teve que pagar R$50,00 para tanto e a autorizada ainda afirmou que precisava entrar em contato com a fabricante para saber se o reparo poderia ser feito. Afirmou que o reparo não foi feito e que o televisor permanece em sua residência há anos sem funcionar perfeitamente. 
 Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 
 E a ré nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar que o bem adquirido pelo autor foi colocado no mercado em perfeitas condições de uso. E tanto isso não ocorreu que nos primeiros dias após a instalação, o televisor apresentou vícios, que não foram sanados pela loja vendedora e nem pela fabricante do produto, ora ré. 
 E nem se alegue que a pretensão do autor teria sido fulminada pela decadência ou pela prescrição, uma vez que ele demonstrou de forma razoável ter diligenciado desde logo junto à vendedora e à fabricante do bem, a troca ou o reparo do aparelho adquirido, não logrando tal intento. 
 Aliás, relatou o autor as exaustivas diligências adotadas na tentativa de solucionar tais problemas, sem que a ré desse uma resposta definitiva, até que o prazo de garantia contratual se expirasse. 
 E se assim é, evidente o interesse de agir do autor na presente demanda, pois adquiriu um bem fabricado pela ré, pelo qual pagou vultosa quantia, tendo em vista que se tratava de equipamento novo no mercado, sem ter a imprescindível contrapartida de usá-lo sem vícios e, uma vez que os vícios foram constatados, de vê-los solucionados pela ré, através da assistência técnica correspondente, o que não ocorreu. 
 Nessas condições, de rigor a devolução do preço pago pelo bem adquirido pelo autor, com os acréscimos legais. 
 No que tange aos danos morais afirmados pelo autor, entendo que restaram suficientemente comprovados pela conduta desrespeitosa da ré, que não demonstrou ter envidado nenhum esforço na solução do vício apresentado pelo bem de sua fabricação, situação que excede a hipótese do mero descumprimento contratual.  
 Ademais, a prova produzida pelo autor não foi infirmada pela ré, a quem incumbia tal prova. 
 Assim sendo, evidentes os transtornos suportados pelo autor, em decorrência do proceder da ré, estando suficientemente caracterizados os requisitos do dano moral indenizável. 
 Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, considerando as peculiaridades do caso em exame, de modo que fixo em R$2.000,00 a indenização devida, valor razoável para minimizar os transtornos suportados pelo autor, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de motivação à ré para elevar os padrões de respeito a seus consumidores, prestando-lhes correto e adequado tratamento. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Roberto Aragão Iacovin em face de Philips da Amazônia Indústria Eletrônica Ltda., para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$9.916,67, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. E, ainda, a quantia de R$2.000,00 a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, quantia que deverá ser corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ. 
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. 
 P.R.I.C.

São Paulo, 27 de janeiro de 2012.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
