

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de maio de 2009 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.

Processo nº:010.07.106447-0 - Procedimento Sumário
RequerenteLuiz Antonio Alexandre, CPF 064727388-82
RequeridoNobre Seguradora do Brasil S/A

Proc. 968/07
VISTO. 

Trata-se de ação condenatória no pagamento de valor em complementação ao seguro obrigatório por acidente com veículo, movida por LUIZ ANTONIO ALEXANDRE, em relação a NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A. 
Alega o autor que: (a) em 22 de dezembro de 2005, colidiu a motocicleta que pilotava com um veículo Santana, ao cruzar uma avenida, sofrendo lesões tais como politraumatismo, traumatismo crânio-encefálico, fratura de antebraço direito e ferimento corto-contuso em sua perna esquerda; (b) tais lesões deixaram sequelas que o invalidaram permanentemente para o trabalho; (c) a ré lhe pagou, em 31 de janeiro de 2007, a indenização pelo DPVAT no valor de apenas R$ 3.712,50, quando deveria ter pago o equivalente a 40 salários mínimos, R$ 15.200,00; (d) deve a ré pagar, em complementação, a quantia de R$ 11.488,00, corrigida e acrescida de juros moratórios.
A inicial veio instruída com documentos (f. 13/21). 
A ré, citada (f. 29), compareceu à audiência (f. 39/40), ocasião em que ofereceu contestação (f. 41/55). 
Pugnou pela improcedência da ação alegando que: (a) quando do recebimento da indenização, em 25/01/2007, o autor outorgou à ré plena, rasa, geral e irrevogável quitação, assinando o recibo de pagamento, e não requereu ele a desconstituição de tal quitação; (b) o valor pago ao autor correspondia ao percentual da diminuição de sua capacidade laborativa decorrente das seqüelas deixadas pela lesão sofrida no acidente, de acordo com a tabela de cálculo de indenização em casos de invalidez permanente; (c) não é mais possível a vinculação da indenização ao salário mínimo; (d) o Conselho Nacional de Seguros Privados, pela Resolução 151/06, em vigor na época do acidente, limitou o valor máximo da indenização em R$ 13.500,00; (e) é necessária a realização de perícia médica para fixar o percentual da redução da capacidade laborativa do autor; (f) a correção monetária deve incidir a partir da propositura desta ação e os juros moratórios desde a citação. A ré apresentou seus quesitos (f. 56) e ofereceu exceção de incompetência, a qual foi desacolhida na audiência, com determinação de sua autuação em apenso.
Também na audiência o autor manifestou-se em réplica, reiterando os termos da petição inicial.
Realizou-se perícia médica no autor, estando o laudo a f. 68/72.
As partes manifestaram-se sobre o laudo (f. 75/77 e 79/81).
É o relatório. DECIDO. 
Realizada a prova médica pericial, o processo comporta o julgamento porque desnecessária a produção de provas orais e documentais.
Não comprovou a ré ter o autor lhe dado quitação plena, rasa, geral e irrevogável, quando do recebimento do valor de R$ 3.712,00, a título de indenização do DPVAT.
Tal quitação não consta dos autos, não se caracterizando como tal o documento comprovando o pagamento desse valor ao autor (f. 20).
Tal prova documental é válida e eficaz em relação ao valor declarado como recebido, não inviabilizando, salvo renúncia expressa da credora, a cobrança de eventual diferença da dívida.
No mérito, a ação é improcedente porque o valor pago pela ré ao autor é superior àquele que ele teria direito.
Constatou a perícia que as lesões sofridas no membro superior direito do autor, no acidente, deixaram-lhe seqüelas que reduziram permanentemente sua capacidade laborativa, em 25%.
Segundo os peritos, o autor é portador de seqüela de fratura do antebraço direito, secundário a trauma contuso, além de síndrome do impacto no ombro direito.... Houve ... caracterização de incapacidade parcial e permanente, tendo sua capacidade laborativa reduzida em quantidade, qualidade e competitividade.... Concluiu a perícia que o grau de incapacidade pode ser considerado de mínima, 25%, além dos danos estéticos classificados em mais 25%.
Dano estético não é coberto pelo DPVAT, segundo precedente jurisprudencial:
DPVAT. Invalidez parcial permanente. Lesões na perna esquerda do segurado. Laudo elaborado na ação de reparação de danos da qual não participou a seguradora. Prova emprestada admitida, considerando-se a falta de impugnação da seguradora quanto à existência de incapacidade e o reconhecimento de incanscidade no grau mínimo. Fixação da indenização em salários mínimos que não afronta as Leis n° 6.205/75 e 6.194/74 e o artigo 7o, inciso IV, da Constituição Federal. Cobertura do dano estético afastada. Indenização reduzida. Verba honorária mantida. Recurso parcialmente provido. (Apelação Com Revisão 1057049001; Relator(a): Pedro Baccarat ; 14/05/2009).

Tem-se, assim, que o percentual correspondente à redução permanente da capacidade do autor é de 25%.
Como o valor máximo da indenização fixado na Lei 6.194/74 é de 40 salários mínimos (art. 3º, b), a indenização devida ao autor seria de 25% desse valor.
Sem razão a ré ao sustentar o valor máximo dessa verba em quantia inferior fixada em resolução do CNSP, pois tal norma, de hierarquia inferior à lei, nunca poderia alterar em prejuízo aos beneficiários do seguro, os valores máximos das indenizações estabelecidos na Lei Federal. 
Ademais, a jurisprudência continua admitindo a fixação da indenização pelo seguro obrigatório no equivalente a salários mínimos, merecendo ser invocada, a propósito, a observação de Carlos Roberto Gonçalves: 
Apesar da discussão em torno da Lei 6.205/75, que desvinculou do salário mínimo os reajustes de valores em geral, o Superior Tribunal de Justiça acabou direcionando a sua jurisprudência no sentido de que As leis nºs 6.205 e 6.423 não revogaram o critério de fixação da indenização (Lei n. 6.194/74, art. 3º) em salários mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário deste tipo de seguro, quer porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação do valor indenizatório, não se constituindo em fatos de correção monetária a que se referem as leis supervenientes. Recurso especial não conhecido (Resp 12.145-SP, 4ª T., Rel. Min. Athos Carneiro, j. 8-12-1991, DJU, 11 nov. 1991, p. 16151, Seção I, ementa). O 1º Tribunal de Alçada Civil, que tinha entendimento contrário, cristalizado em sua Súmula 15, acabou seguindo a mesma orientação traçada pelo Superior Tribunal de Justiça, revogando a aludida Súmula e editando, em seu lugar, a Súmula 37, do seguinte teor: Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o art. 3º da Lei n. 6.149/74 não foi revogado pelas Leis nº 6.205/75 e 6.423/77. (in Responsabilidade Civil, Saraiva, 8ª ed., 2003, pg. 915 e 916). 
A ré pagou ao autor, em 30 de janeiro de 2007, a quantia de R$ 3.712,50 (f. 20), considerando o percentual de incapacidade do autor de 27,5%, o qual foi aplicado ao valor máximo da indenização securitária, segundo a ré, de R$ 13.500,00.
Em janeiro de 2007, o valor do salário mínimo era de R$ 350,00, portanto, o valor máximo da indenização seria de R$ 14.000,00.
Ora, segundo o grau da redução da capacidade do autor constatado  na perícia, 25%, o autor teria direito à indenização de R$ 3.500,00.
O valor recebido a esse título foi superior ao que lhe seria devido, devendo, portanto, ser julgada improcedente a ação.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação movida por LUIZ ANTONIO ALEXANDRE, em relação a NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A.
Condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, devendo devolver à ré os valores gastos a esse título, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados e de honorários advocatícios fixados, por equidade, em R$ 800,00 (oitocentos reais), corrigidos a partir desta data.
Deverá a ré, no entanto, comprovar melhora na fortuna do autor para lhe cobrar as verbas da sucumbência, posto ser ele beneficiário da assistência judiciária.
Em caso de apelação desta sentença deverá ser recolhido o mínimo previsto na legislação.
P.R.I.
São Paulo, 18 de janeiro de 2010.
