

SENTENÇA
Processo nº:0106831-60.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Raimunda Pereira Silva
Requerido:Leroy Merlin Companhia Brasileira de Bricolagem
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso


Vistos.
RAIMUNDA PEREIRA SILVA ingressou com ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com pedido de indenização por danos morais e tutela antecipada para exclusão de nome nos cadastros de inadimplentes contra LEROY MERLIN COMPANHIA BRASILEIRA DE BRICOLAGEM, aduzindo que efetuou cancelamento parcial da compra de material de construção junto à requerida, no valor de R$780,73, remanescendo apenas a compra no importe de R$73,75. Alegou que ao providenciar abertura de crédito parcelado nas lojas Rede Construir Diamante e Dicico, deparou-se com a notícia de inclusão do seu nome nos cadastros de restrição ao crédito em razão do contrato nº 0071497400352802. Requereu a concessão de tutela antecipada para determinar a exclusão de seu nome dos cadastros de crédito, confirmando-se ao final a tutela concedida para julgar procedente a ação presente, e declarar inexigíveis os valores apontados indevidamente, bem como seja obrigar a ré a indenizar os danos morais causados, em quantia mínima de cinquenta vezes o valor inscrito, no importe de R$41.204,00.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes (fls.15/29).
Foi deferida a tutela para determinar a exclusão do nome da autora da SERASA e do SCPC, em relação ao débito especificados na inicial (fls.31).
Após regular citação, a requerida apresentou contestação, aduzindo preliminarmente carência da ação por ilegitimidade passiva. Expôs que a instituição financeira, atual Banco Itaucard/Fininvest atua dentro do estabelecimento da requerida, responsabilizando-se pelas cobranças de pagamento parcelado. Informou que a autora realizou a compra de material pela forma parcelada, cujo valor integral da compra lhe é pago pelo banco, que assume os riscos e aufere os lucros oriundos do financiamento. Negou a existência de solidariedade entre a requerida e o banco, já que informou tempestivamente o Banco Fininvest do cancelamento da compra efetuada pela autora. Quanto ao mérito, afirmou que noticiou o cancelamento do débito ao Banco Fininvest, reportando-se ao próprio documento juntado pela autora às fls.16. Informou que não repassou qualquer dado equivocado da compra da autora ao banco, não cobrou qualquer valor , não lançou o nome dela em qualquer lista de maus pagadores, e por consequência, não deu causa a danos morais. Enfim, pugnou pela extinção do feito sem resolução do mérito ou pela improcedência da ação.
Em seguida, houve réplica (fl.90/93).
As partes manifestaram não ter interesse em produzir outras provas.
Após, noticiou a autora o reiterado descumprimento por parte do SCPC em retirar seu nome no rol de inadimplentes, tendo até mesmo indicação de contratos diversos para apontar o mesmo débito.
 Realizada audiência de conciliação, houve acordo exclusivamente no processo que tramitou por dependência, entre a autora e o Banco Itaucard S/A (proc. nº 0030903-69/2010).
É o relatório.
Decido.

É de rigor o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em se tratando a questão de mérito de direito e de fato, mas desnecessária a produção de outras provas.
Trata-se de pedido declaratório de inexistência de débito cumulado com exclusão de cadastro de maus pagadores e condenação por danos morais.
Em audiência, como celebrado acordo entre a autora e o banco Itaucard S/A, a autora renunciou ao pedido de declaração de inexigibilidade do débito, com o que concordou a ré (fl. 216).
Depreende-se do processo que a autora efetuou compra de materiais de construção  na loja Leroy Merlin com pagamento parcelado através do cartão emitido pela própria loja  e administrado pelo Banco Itaucard/Fininvest, atribuindo a dívida e a  negativação de seu nome ao não processamento do cancelamento parcial da compra e a solicitação de estorno de pagamento.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, porque a administradora do cartão e o estabelecimento réu atuam de forma coligada junto ao consumidor. 
Neste sentido, o julgado seguinte:

"ILEGITIMIDADE PASSIVA "AD CAUSAM - Legitimidade passiva -Comprovada a existência  nos autos que o contrato de cartão de crédito  foi celebrado   no próprio  supermercado   ?  Responsabilidade   solidária   da administradora do cartão e do supermercado   -  Veiculação de publicidade  e de informativos da administradora  de cartão  de crédito  e uso da marca  tanto no cartão magnético enviado  aos consumidores como nas  faturas  de cobrança  ?   Ocorrência  de  cobrança  indevida  -  Deve o   supermercado responder solidariamente  pela cobrança  indevida  de valores  ?   Recursos  improvidos ? Sentença mantida.

RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização -  Danos morais -  Lançamentos Indevidos  -   Inclusão  indevida do nome da  autora  no  Serasa reconhecido o direito   à   reparação,  com    manutenção   da   verba  indenizatória  em R$  10.000,00,  alinhada  aos  parâmetros  comumente    adotados     pela  Turma  Julgadora para casos da mesma natureza ?  Recursos  improvidos." (TJ/SP - Apelação nº 0051083-80.2008.8.26.0000,  Rel. Des.  Ricardo  Negrão, 19ª Câmara de Direito Privado, 23.05.2011) 

Quanto ao mérito, assiste razão à autora.
Restou incontroverso que a autora celebrou negócio jurídico com a ré em 17/09/2008.
Em sua atividade comercial, a ré atua conjuntamente com a administradora, que financia as compras parceladas de seus clientes, e no caso forneceu cartão de crédito que gerou a inscrição do débito questionada. 
Por motivos administrativos alheios à vontade da autora, o cancelamento de parte da compra não foi processado e consequentemente o débito em questão não foi estornado, gerando cobrança indevida à autora.
A autora demonstrou zelo, ao formalizar o cancelamento da compra em três dias, documento que foi entregue á ré (fl. 16).
Contudo, o banco administrador do cartão de crédito, em sua defesa na ação conexa que teve cópias juntadas neste processo, afirmou que não recebeu informação da ré acerca do cancelamento da compra. 
A ré, por conta da atividade que desenvolve, responde ainda que atue regularmente, sem que haja incorrido em culpa.
Esta é a conclusão que decorre do art. 927 § único do C.P.C..
Depreende-se dos autos que a autora sofreu o apontamento reiterado do débito junto aos órgãos de proteção ao crédito, inclusive com indicação de numeração diversa de contrato para especificar o mesmo débito.
Ainda que a requerida tivesse demonstrado o protocolamento de cancelamento da compra, fato é que isto não se consumou. 
Nessa linha, conclui-se  que responde objetivamente pelos danos causados à consumidora, em razão do risco de sua atividade. 
Como ocorreu a indevida restrição ao nome da autora por ato da administradora do cartão da loja, há dano moral a indenizar , decorrente do abalo de crédito causado à autora. 
O montante da indenização há que ser fixado levando-se em consideração as circunstâncias e particularidades do caso concreto, bem como suas repercussões pessoais e sociais.
Também se mostra relevante o tempo da negativação indevida e, especialmente, que o dano não pode ser fonte de lucro, não podendo a parte almejar, através do processo, uma situação econômica mais vantajosa do que a existente anteriormente.
A ocorrência do dano moral, no caso em análise, é inconteste, sendo de rigor, porém, a moderação da fixação do quantum indenizatório.
Assim, fixo o valor a ser pago a título de indenização por danos morais em aproximadamente três vezes a quantia inscrita, o que corresponde a R$ 2.388,00.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamentos de indenização por danos morais, no importe de R$  2.388,00, acrescidos de correção monetária da data da sentença e  de juros legais de um por cento ao mês, a contar da citação. Face à sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação, atualizado até o pagamento.

                               P.R.I.
     
São Paulo, 26 de setembro de 2012.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
                         Juíza de Direito
                        (assinatura digital)
