

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO  com CD

Processo n°:
009.08.106963-3     -     Outros Feitos Não Especificados

Autor:Luciano Cascardi 
RG: 12225748 - CPF: 048042458-63
Adv. Dr. Adão dos Santos Nascimento  OAB 200542  

Réu:Banco Santander S A 
Preposta Natacha Melo Vicente
RG: 36703050 
Adv. Dra. Milena Ribeiro Bauleo  OAB 266685





Aos 10 de fevereiro de 2010, às 15:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada nova tentativa de conciliação, pelo Banco-réu foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensado o depoimento pessoal da preposta do réu. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal do autor. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Pleiteia o autor indenização pelos danos materiais e morais que suportou em decorrência de roubo de que foi vítima quando entrava no estacionamento conveniado ao réu. Primeiramente não há como afastar a legitimidade do Banco-réu para integrar a presente lide, porque não negou a existência de relação contratual com o autor e nem que tenha ocorrido no estacionamento conveniado. Assim sendo, afasto a preliminar argüida e passo ao exame do mérito. No mérito, assiste razão ao autor. Com efeito, restou evidenciado que foi abordado quando ingressava no estacionamento conveniado do réu onde deixara seu carro durante o período em que esteve na agência bancária. O réu, por sua vez não negou tal circunstância e nem que o roubo tenha ocorrido à luz do dia e sem nenhuma resistência ou segurança por parte dos responsáveis pelo estacionamento, o que provavelmente teria inibido a ação do assaltante. E a responsabilidade do réu decorre de haver contratado o estacionamento em questão, como atrativo e comodidade aos seus clientes, estando o evento danoso inserido no risco de sua atividade. Segundo relatou o autor, a abordagem que sofreu deu-se dentro do estacionamento, onde havia apenas dois ou três carros estacionados e um vigia na guarita, quando o assaltante assobiou e apontou a arma em sua direção, sem nenhuma preocupação em ser discreto. O assaltante abordou-o e quando viu que não tinha dinheiro o fez entrar no carro e saiu dirigindo com a arma em punho, rodando por dez ou quinze minutos até obrigá-lo a descer do carro. Embora o prejuízo suportado pelo autor tenha decorrido de ação de terceiro, o Banco-réu não comprovou ter propiciado as mínimas condições de segurança capazes de inibir a ação do assaltante, devendo, em decorrência, suportar os ônus decorrentes da ação sofrida pelo autor, seu cliente e estacionado em estacionamento por ele contratado, mesmo porque não comprovou ter exigido do estacionamento que adotasse tais condições como requisito para a contratação celebrada. Quanto aos valores pleiteados a título de ressarcimento de danos vieram suficientemente comprovados e devem ser acolhidos, mesmo porque restou comprovada a boa-fé do autor em sua pretensão, tendo noticiado o fato à Autoridade Policial e pleiteado os valores que lhe foram subtraídos. No que se refere aos danos morais afirmados, entendo que os requisitos legais foram razoavelmente demonstrados, sendo evidente o abalo suportado pelo autor em decorrência do fato noticiado. Quanto ao valor pleiteado, mostra-se adequado e razoável para compensar o autor dos transtornos sofridos sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo ao réu para que adote práticas mais eficientes e adequadas, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Luciano Cascardi em face de Banco Santander S/A, para CONDENAR o réu a pagar ao autor a importância de R$3.129,60, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$4.800,00, a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi. 



Maria Cecília César Schiesari
Juíza de Direito










__________________________________________
Luciano Cascardi
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
Banco Santander S A
___________________________________________
Adv.
