

SENTENÇA

Processo nº:0106706-65.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Psil Empresa de Táxi Ltda.
Requerido:Gercílio de Amorim Ruas Júnior.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Morais Pucci

Visto.

Versam estes autos sobre ação indenizatória por danos materiais fundada em acidente de trânsito, movida por PSIL EMPRESA DE TÁXI LTDA., em relação a GERCÍLIO DE AMORIM RUAS JÚNIOR.
Alegou a autora, em suma, que: a) seu veículo táxi, GM corsa sedan maxx, ano 2.007/2.007, cor branca, placas DTA 1816, no dia 29 de março de 2.009, às 19:10 horas, na Avenida São João, sentido bairro-centro, nesta capital, quando era conduzido por Sr. Eduardo Colontonio, se envolveu em acidente provocado culposamente pelo carro, então conduzido pelo réu que, ao tentar ultrapassá-lo pela direita, colidiu lateralmente contra o táxi e, após, desgovernado, bateu em um poste, derrubando-o sobre 02 pedestres; b) o valor necessário ao conserto de seu carro foi orçado em R$ 1.596,80
Pediu, assim, a condenação do réu no pagamento desse valor, corrigido monetariamente e acrescido de juros moratórios (f. 02/05).
A inicial veio instruída com documentos (f. 13/27).
O réu, citado (f. 36verso), compareceu à audiência de conciliação (f. 37/38), ocasião em que  ofereceu contestação. Pugnou pela improcedência da ação alegando a culpa  do taxista pela acidente, porque foi o táxi que se chocou contra a lateral de seu veículo, que transitava normalmente pela faixa da direita daquela avenida. Postulou a responsabilização da autora pelos danos materiais sofridos e requereu prazo para apresentação de cópia do laudo do acidente elaborado pela perícia técnica e arrolou uma testemunha, de nome Jeferson.
A autora, naquela audiência, se manifestou em réplica.
Naquela audiência, foi assinado prazo de 15 dias para o réu apresentar cópia do laudo, foi indeferida a oitiva da testemunha arrolada pelo réu por deficiência em sua qualificação e designada audiência de instrução, debates e julgamento.
Na audiência seguinte (f. 47), o réu requereu seu adiamento porque não obteve cópia do laudo da polícia técnica, o que foi indeferido, apresentando o réu agravo retido.
Nessa audiência, foram ouvidos o réu (f. 48) e o taxista (f. 49).
Em outra audiência (f. 73), foi ouvida a testemunha Luciana Aparecida (f. 74). Foi assinado prazo de 10 dias para o advogado da autora indicar o endereço da outra testemunha, não localizada, ou requer sua substituição. Nessa audiência, os advogados das partes já debateram a causa, reiterando suas razões.
O advogado da autora não se manifestou sobre a testemunha não localizada e nem requereu a sua substituição.
É o relatório. DECIDO.
A ação deve ser julgada procedente.
Constitui fato incontroverso o acidente, envolvendo o táxi da autora e o Peugeot do réu, por ele conduzido, no anoitecer do dia 29 de março de 2.003, na Avenida São João, na pista bairro centro.
Ambos os veículos transitavam por essa pista dessa avenida, o táxi na faixa central, e o Peugeot na faixa da direita.
Esses veículos se colidiram lateralmente.
Segundo o réu foi o táxi que "veio para à direita, fechando a trajetória de meu Peugeot" (f. 48).
Já o taxista atribui a culpa pelo acidente ao réu, por ter tentado ultrapassar o táxi pela faixa da direita. Negou ele que tenha tentado entrar na faixa da direita, por onde transita o Peugeot (f. 49).
A única testemunha ouvida, presencial, relatou que "o outro carro tentou entrar na frente do táxi, o que ocasionou a batida entre esses carros (f. 74).
Segundo tal testemunho, portanto, foi o réu o culpado pelo acidente por ter tentado "entrar na frente do táxi".
Não se olvida que essa testemunha tem um pequeno déficit mental e se submete a tratamento psicológico, segundo a pessoa que à acompanhou na audiência.
Isso, porém, não a torna incapaz porque pode ela discernir os fatos que presenciou e transmitir, em seu depoimento, o que dele percebeu.
A inicial veio instruída com orçamentos estimando os valores necessários para o conserto do táxi (f. 25/27), merecendo ser acolhido aquele de menor valor, R$ 1.596,80, datado de 01 de abril de 2.009.
Isto posto, julgo PROCEDENTE esta ação indenizatória, movida por PSIL EMPRESA DE TÁXI LTDA., em relação a GERCÍLIO DE AMORIM RUAS JÚNIOR, para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 1.596,80 (hum mil, quinhentos e noventa e seis reais e oitenta centavos), corrigido pelos índices da tabela prática do Tribunal de Justiça deste Estado, desde a data do orçamento, 01 de abril de 2.009, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, a partir do acidente, 29 de março de 2.009.
Condeno o réu no pagamento das custas e das despesas processuais, devendo devolver ao autor os valores gastos com tais verbas , corrigidos desde as datas em que ele os desembolsou, e de honorários advocatícios fixados, por equidade, dado o pequeno valor da causa, em R$ 900,00 (novecentos reais), corrigidos a partir desta data.
P.R.I.
São Paulo, 16 de março de 2011.

Antonio Carlos Morais Pucci
Juiz de direito
