

SENTENÇA

Processo nº:0106469-74.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Miriam Regina Machado
Requerido:Natura Cosméticos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Berlofa Villaverde
C O N C L U S Ã O
Em 30 de março de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( *** ), escrevente subscr.




Vistos,




Trata-se de Ação de Indenização por Danos Morais c.C. "Cancelamento de Inscrição no SPC e Serasa" ajuizada por MIRIAM REGINA MACHADO contra NATURA COSMÉTICOS S.A., ambas qualificadas nos autos, alegando, em resumo, que em 16/10/2007 teve seus documentos extraviados. Que tomou conhecimento que o seu nome estava inscrito no rol dos inadimplentes, incluindo-se débitos com a requerida nos valores de R$ 314,01 e R$ 559,26. Aduziu haver sofrido danos morais. Requereu a procedência dos pedidos para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 60 salários mínimos e para cancelar o apontamento nos órgãos de proteção ao crédito.
A petição inicial foi instruída com documentos e foi emendada às fls. 18/25 e 32/33.
Tutela antecipada indeferida às fls. 34/36.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 40/63, alegando, em síntese, que a autora celebrou contrato e que não há fraude, uma vez que houve minucioso procedimento para a análise do seu cadastro. Sustentou haver agido em pleno exercício regular de direito em relação ao encaminhamento do nome da autora aos órgão de proteção ao crédito. Ainda, argumentou não ser responsável por qualquer dano, diante de fato atribuído a terceira pessoa. Rechaçou a existência de dano moral e impugnou os valores requeridos. Pleiteou a improcedência dos pedidos. Juntou documentos, especialmente ficha cadastral de fls. 71/73.
Réplica às fls. 80/90.
Saneador às fls. 147/148, determinando-se perícia para apurar a veracidade da assinatura da autora.
Laudo pericial juntado às fls. 233/273.
As partes ofereceram memoriais e se manifestaram sobre o laudo.
Vieram-me conclusos os autos.
 É o relatório.
Fundamento e Decido.
Os pedidos são procedentes.
O perito constatou de maneira insofismável que a assinatura aposta no documento de fls. 99 verso não pertence à autora. A autora comprovou por meio do boletim de ocorrência que seus documentos foram extraviados.
Conclui-se, portanto, que não foi a autora quem contratou os serviços da requerida.
A ré deve ser responsabilizada pelos danos morais causados à autora através da negativação indevida de seu nome.
Isso porque a ré deveria ser diligente ao celebrar as suas contratações. Houve a contratação por terceira pessoa que não a autora em razão da conduta omissa da ré que não averiguou a documentação apresentada no momento da contratação.
Não há causas que afastem a responsabilidade da ré. Eventual documento furtado ou extraviado utilizado por terceiro não afasta a responsabilidade da ré, diante do risco do negócio por ela celebrado sem maiores cuidados.
A negativação do nome da autora ficou devidamente comprovada e tal fato, por si só, diante da sua ilicitude, gera dano moral.
Passo a fixar o valor da indenização pelos danos morais. Considerando que a autora teve os seus documentos extraviados; que o seu nome foi negativado por inúmeras pessoas jurídicas, além da ré; que a indenização não poder gerar enriquecimento sem causa; que a indenização deve reparar o dano sofrido e sancionar a conduta ilícita, entendo que o valor de R$ 2.000,00 seja o necessário e suficiente para o caso em tela.
Pelo exposto e considerando tudo o mais que consta dos autos, julgo procedentes os pedidos formulados por Miriam Regina Machado, nos termos do artigo 269, I, do CPC e o faço para declarar a inexistência do débito apontados pela requerida nos órgão de proteção ao credito nos valores de R$ 314,01 e 559,26 e para condenar Natura Cosméticos S.A a pagar em favor da autora indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), devidamente corrigido monetariamente desde a publicação desta e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.

Sucumbente, condeno a ré ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que ora arbitro em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de março de 2011.
Henrique Berlofa Villaverde
Juiz Substituto
