

CONCLUSÃO
Em 27 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.
SENTENÇA

Processo nº:0106856-82.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO TRIBUTÁRIO
Requerente:Engeform Construções e Comércio Ltda
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama



VISTOS.

Engeform Construções e Comércio Ltda, por seu procurador, promove a presente ação ordinária, em face de Prefeitura do Município de São Paulo, objetivando a condenação da ré a pagamento de importância a ser apurada em prova pericial, em virtude de celebração de contrato 029/96-HABI para execução de obras de construção de setenta e dois edifícios habitacionais e obras e infra-estrutura urbana de área denominada CITY Jaraguá  Setor IV, alegando que suportou prejuízos causados por paralisações, mudanças no canteiro de obras e dilações de prazo pela ré. Amparou seus pedidos nos artigos 159, 1.059, 1.061, 1.536 § 2° e 1.063 do Código Civil de 1.916 e nos artigos 186, 927, 402, 404, 405 e 406 do Código Civil de 2002, combinados com o artigo 57, § 1°, incisos I e III da Lei 8.666/93, bem como nos artigos 282 e seguintes do Código de Processo Civil. Acostou documentos (fls. 09/2.702).

Na contestação de fls. 2.711/2.720, a Prefeitura do Município de São Paulo aduziu, preliminarmente, inépcia da inicial, por não estarem delimitados os fatos que ensejaram o desequilíbrio econômico alegado. No mérito, pugnou pelo reconhecimento de prescrição de todas as despesas relativas aos Aditamentos Contratuais realizados nos cinco anos anteriores à propositura da demanda. Argumentou, ainda, que não houve prova do alegado na exordial e que os Aditamentos ao Contrato dispuseram, inclusive, acerca da recomposição econômica, aumentando sobremaneira seu valor. No tocante aos supostos prejuízos, afirmou que não há que se falar em indenização, uma vez que a Cláusula 12.1 do contrato em tela dispôs que esta ré teria direito a suspender temporariamente as obras sempre que se fizesse necessário. Completou fundamentando que, de acordo com a teoria da imprevisão, somente se deve indenizar os casos de relevante repercussão econômica. Acostou documentos (fls. 2.721/3.053).

Em réplica (fls. 3.061/3.081) a autora defendeu, preliminarmente, a regularidade da inicial por trazer pedido genérico. No mérito, buscou afastar a prescrição e repisou o anteriormente sustentado.

A autora requereu a produção de prova pericial para apurar supostas despesas suportadas (fls. 3.112/3.113).

A r. decisão de fls. 3.117/3.118 (frente e verso) determinou que a inicial fosse emendada, o que foi cumprido às fls. 3.120/3.131. Uma vez acolhida a emenda, a Municipalidade se manifestou (fls. 3.137/3.140).

A r. decisão de fls. 3.141/3.143 saneou o feito, acolhendo a preliminar de prescrição e determinando a realização de prova pericial, para a qual as partes ofereceram quesitos e indicaram assistentes. À fl. 3.161 (frente e verso) foi acolhida parcialmente a impugnação da autora (fls. 3.156/3.158) aos quesitos da Municipalidade, declarando impertinente o sétimo quesito.

Sobre o laudo pericial (fls. 3.179/3.454) o assistente técnico da autora apresentou seu parecer (fls. 3.462/3.466) e a autora se manifestou (fls. 3.467/3.468), concordando com as considerações do expert pugnando pela resposta a todos os quesitos formulados. O assistente técnico da ré apresentou seu parecer parcialmente divergente (fls. 3.481/3.490). O perito, então, prestou esclarecimentos (fls. 3.497/3.500), dando margem a nova manifestação por autora e ré.

Tendo o perito se desincumbido de seu mister, o feito prosseguiu, razão pela qual a autora interpôs Agravo de Instrumento para que seus quesitos fossem respondidos.

A r. decisão de fls. 3.549/3.550 reconsiderou a decisão agravada, revendo, inclusive, o saneamento do feito no que toca à prescrição, uma vez que foi verificada a pendência de exame administrativo da matéria.

Por fim, foi apresentado laudo pericial complementar, acostado de documentos (fls. 3.561/3.773), sobre o qual autora e seu assistente se manifestaram. Não houve interesse pela produção de outras provas, ocasião em que se encerrou a instrução, oportunizando apresentação de memoriais, o que foi feito (fls. 3.833/3.837 e 3.840/3.845).

É o relatório. Fundamento e Decido.

Preliminares e prejudicial já analisadas.

Regularizados os autos, a pendenga submetida a cognição judicial é mais simples do que interpretam as partes, e sobretudo porque os fatos aduzidos pela autora são confirmados pelo réu, cabendo ao deslinde apenas a extração das conseqüências jurídicas pertinentes.

Passo a análise de fundo.

A celeuma está inserida no universo da responsabilidade civil contratual. A autora responsabiliza o réu pelo descumprimento das normas do contrato. Amparado pelas normas atinentes, aprecio.

DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que

no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que

a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito.

Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão, que hoje assinala o seguinte teor:

Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que,

Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

No que toca especificamente o objeto da demanda, responsabilidade civil contratual, calha emprestar as palavras de SAVATIER:

A responsabilidade contratual é a inexecução previsível e evitável, por uma parte ou seus sucessos de obrigação nascida de contrato, prejudicial à outra parte ou seus sucessores.

 Em outras palavras, é a infração a um dever especial estabelecido pela vontade dos contraentes, por isso decorrente de relação obrigacional preexistente.

Tem-se, por primeiro, que para que se possa falar em responsabilidade contratual impõe-se, evidentemente, que exista um contrato entre contratante e contratado ou credor e dever. (...). Estabelecido o contrato, mediante formalização ou sem ela, impõe-se que cada uma das partes cumpra os deveres ali estabelecidos, por força daquela vinculação, salvo se o contrato for nulo ou seu objeto impossível ou ilegal. Ocorrendo a inexecução por quaisquer das partes, nasce o ilícito contratual, que se materializa com o inadimplemento propriamente dito ou com a constituição em mora, salvo se restar demonstrado que essa inexecução se deu em razão de causa excludente da responsabilidade, ou seja, em razão de fatores alheios à vontade da parte (art. 393 do CC). Do que se infere que a responsabilidade da parte contratante encontra supedâneo no fato de não ter ela cumprido, total ou parcialmente, a avença, o que também dá ensancha à rescisão do contrato, além das demais obrigações previstas em lei, como juros, multa, correção monetária, perdas e danos e, ainda, o dano moral em algumas circunstâncias especiais.

Entre nós o tema está disciplinado no Título V, do Livro I, da Parte Especial do Código Civil Brasileiro, nos artigos 421 e seguintes. Dos dispositivos é dever sempre ter como princípio, o teor do artigo 421 e 422, desse diploma:

Art. 421. A liberdade de contratar será exercida em razão e nos limites da função social do contrato.
Art. 422. Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé.

DA SITUAÇÃO CONCRETA.
DO CONTRATO ENTABULADO.
DO INADIMPLEMENTO.

Com efeito, as partes entabularam contrato, acordaram cláusulas, e determinaram penas. À cognição resta apenas aferir a existência e validade do negócio jurídico, suposta cláusula leonina, interpretação dos termos avençados, assim como eventual mora relativa ou absoluta, verdadeiramente a configurar a infração do dever especial estabelecido pela vontade dos contraentes, e se constatada, fazer cumprir o pacto celebrado.

Cumpre advertir que toda a dinâmica de possibilidades não se confunde com re-celebração do contrato, porque judicialmente é tão somente cabível a re-ratificação da legalidade ampla dos termos entabulados, sem qualquer crivo de conveniência e oportunidade, em (dês) favor de qualquer das partes.

Tecidas as balizas, torno ao contrato. Do que se verifica contrato aditado por 16 oportunidades, com insistente prorrogação de prazo, o que seria motivo dos prejuízos da autora que autorizaram intenção da propositura de ação judicial. É certo por um lado que existe dentro dos poderes de cláusulas exorbitantes típicas do jus imperii a matizar o contrato administrativo, a teor do art. 58 da Lei de Licitações e Contratos Administrativos, externado inclusive a teor da cláusula 12.1 do instrumento contratual, reservando à contratante o direito de suspender temporariamente as obras e serviços sempre que se fizer necessário. De outro, é certo também dizer que a prerrogativa de alteração do contrato administrativo se dá mediante recomposição do equilíbrio econômico-financeiro. O tema se desembaraça pela análise técnica da situação.

Com efeito, verifico que embora a previsão original do contrato administrativo sinalize tempo de vigência de 605 dias corridos, cerca de menos de dois anos, e que o objeto do contrato foi iniciado cumprimento em janeiro de 1997, alongando-se até ano de 2005, a teor do aditamento 16º firmado em dezembro daquele ano com objetivo de adoção de planilhas orçamentárias, excedendo prazo de nove anos de duração. O excesso de prazo tão marcante como esse evidenciado sugere escapar da simples suspensão das obras e serviços, introduzindo inescondível aspecto de prejuízo ao menos imanente aos lucros cessantes conseqüentes da paralisação e impossibilidade de alocação dos recursos humanos e materiais em outras atividades. O confronto desses prazos, portanto, caminha no sentido de revelar o arbítrio em que a contratada esteve à disposição do Poder Público, acatando reiteradamente as modificações, período em que se já tivesse finalizado o cronograma original poderia ter se dedicado a outras ativiades.

Aliás, sobre as modificações incorporadas no trato pela forma de aditamentos contratuais, de rigor analisar se a assinatura em si significa aquiescência ou concordância a tacitamente fulminar o interesse jurídico em discutir posteriormente os prejuízos disso tudo decorrentes.  Em que pesem as razões da autora, aqui sem razão. Isso porque não se trata no feito de alterações unilaterais. Impostas, creio, mas jamais unilaterais. Tratam-se de aditamentos contratuais que pressupões aquiescência entre as partes, oportunidade na qual, os custos e despesas inerentes às modificações deveriam ter vindo à tona. Naquelas oportunidades, o que se verifica é o silêncio da contratada, sempre firmando a validade do aditamento, sem qualquer ressalva. Com essa conduta excessivamente paciente, andou mal o particular, agravando por culpa própria sua posição, sem que tal se configure verdadeiro prejuízo atual. Significa dizer, trata-se aqui de elevação indireta dos encargos imanentes a contrato administrativo porque o particular atuou mal. A situação parece bem se amoldar ao seguinte trecho de MARÇAL JUSTEN FILHO:

"O restabelecimento da equação econômico-financeira depende da concretização de um evento posterior à formulação da proposta, identificável como causa do agravamento da posição do particular. Não basta a simples insuficiência da remuneração. Não se caracteriza rompimento do equilíbrio econômico-financeiro quando a proposta do particular era inexeqüível. A tutela à equação econômico-financeira não visa a que o particular formule proposta exageradamente baixa e, após vitorioso, pleiteie elevação da remuneração.

Exige-se, ademais, que a elevação dos encargos não derive de conduta culposa imputável ao particular. Se os encargos tornaram-se mais elevados porque o particular atuou mal, não fará jus à alteração de sua remuneração. 

Caracteriza-se uma modalidade de atuação culposa quando o evento causador da maior onerosidade era previsível e o particular não o previu. Tal como ocorre nas hipóteses de força maior, a ausência de previsão do evento previsível prejudica o particular. Cabia-lhe o dever de formular sua proposta tomando em consideração todas as circunstâncias previsíveis. Presume-se que assim tenha atuado. Logo, sua omissão acarretou prejuízos que deverão ser por ele arcados. Rigorosamente, nessa situação inexiste rompimento do equilíbrio econômico-financeira da contratação. Se a ocorrência era previsível, estava já abrangida no conceito de 'encargos'. Mas devem ser considerados excluídos os eventos cuja previsibilidade não envolvia certeza de/concretização. Quando nenhum conhecimento científico ou experiência profissional produzisse certeza acerca da concretização do evento, não se poderia aludir a imprevisão culposa. Embora exista uma parcela de álea em toda contratação, não se pode transformar a aleatoriedade em essência do contrato, como regra" ("Comentários à Lei de Licitações e Contratos Administrativos" - Ed. Dialética - 1 1 a ed. - 2.005 - p. 543).

O E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo também parece concordar que o aditamento silencioso prejudica mais tarde a hipótese de revisão do equilíbrio econômico-financeiro. Comungo dessa conclusão. O comportamento tácito do particular que se queda silente por oportunidade do aditamento sem mencionar os custos e despesas inerentes a sua atividade se dá presumivelmente porque absorvida a elevação do encargo na proposta original. Como já decidido:

CONTRATO ADMINISTRATIVO - Ação de indenização - Alteração de parte dos serviços, com aumento na quantidade de alguns e supressão de outros - Inocorrência de quebra no equilíbrio econômico-financeiro - Existência de aditamento para ajustar o contrato às novas bases - Modificações que não podem ser imputadas exclusivamente à Administração. Sentença mantida. Recurso improvido. (AC n° 764.058-5/4 - v.u. j . de 10.11.08 - Rel. Des. CARLOS EDUARDO PACHI). 

Aliás: "... na medida em que as partes aditaram o contrato restabeleceu-se o equilíbrio econômico-financeiro, adequando-se os preços aos acréscimos e reduções das obras, aceitando a apelante, sem ressalvas, a prorrogação do prazo contratual e as modificações das obras." (AC n° 170.043-5/0 - v.u. j . de 13.04.05 - Rei. Des. CELSO BONILHA).

Logo, considerando que eventual elevação dos encargos não se deu unilateralmente pela Administração Pública com introdução unilateral de sua vontade por força do art. 65, inciso I, da Lei Federal 8.666/93, mas por comum acordo, na forma de aditamento, com base no art. 65, inciso II, da Lei Federal 8.666/93, fica descaracterizado ajuste imputável exclusivamente à Administração Pública que tenha modificado base de contrato e com isso repercutido sobre o equilíbrio econômico-financeiro, especialmente quando verificado que três dos aditamentos importam em paralisação temporária dos serviços, e que em meio às prorrogações houve ajustamento do valor contratual, o que sinaliza ao menos em linha de princípio que havia possibilidade de recomposição sempre que fosse o caso:

CONTRATO ADMINISTRATIVO. ALTERAÇÃO DE PREÇO. ALEGAÇÃO DE RUPTURA DO EQUILÍBRIO ECONÔMICO-FINANCEIRO INICIAL. FALTA DE PROVA ESPECIFICA. Não se caracterizou alteração nenhuma unilateral do contrato versado na espécie, de sorte que os aditamentos, a que, saens et volens, concorreu a autora -num deles, com reajuste do preço, terá, em princípio, preservado a equação de equilíbrio econômico-financeiro originário, tanto que nada, a seu tempo, avessou a requerente Com efeito, se a suplicante, ciente das condições temporais da procrastinação executória, no primeiro aditamento pactuou a majoração do preço contratual e, nos demais, não, deve supor-se, em linha de princípio, que o preço conservado já incorporava a expectativa de depreciação monetária. De não se presumir, à partida, essa veracidade original, nenhum ajuste mais evadirá à suposição de reserva mental, pacto simulado, errôneo ou coacto Provimento da remessa oficial, que se tem por interposta, prejudicada a apelação parcial da Fazenda Pública  
 
Por fim, apenas para não passar à margem, pedido administrativo e a instauração de processo administrativo não se prestam a repristinar interesse contratual oportunizado e silenciado no momento cabível. Afinal, ignorando a contratante o interesse de revisão do equilíbrio econômico-financeiro pela conduta omissa da contratada, de rigor lembrar que "A manifestação de vontade subsiste ainda que o seu autor haja feito a reserva mental de não querer o que manifestou, salvo se dela o destinatário tinha conhecimento".
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Engeform Construções e Comércio Ltda em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de junho de 2011.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
