

SENTENÇA

Processo nº:0106054-06.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria do Carmo Borges dos Reis
Requerido:General Motor´s do Brasil S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


  CONCLUSÃO

Em 14 de abril de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.


VISTOS.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando emissão de provimento jurisdicional de condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, proposta a demanda por MARIA DO CARMO BORGES DOS REIS em face de GENERAL MOTORS DO BRASIL S/A, ITORORÓ VEICULOS e PEÇAS LTDA e SONNERVIVIG S/A COM. E IND. LTDA.

Narrou a inicial, substancialmente, que a autora adquiriu da primeira ré veiculo descrito a fls. 03 pelo valor de R$ 43.500,00 (quarenta e três mil e quinhentos reais).

Terminado o financiamento a autora decidiu trocar o referido automóvel por outro. Assim, dirigiu-se a terceira ré e adquiriu outro automóvel, também descrito a fls. 03, entregando, inclusive, o primeiro veículo como parte do pagamento, mais depósito de R$ 8.000,00 (oito mil reais), financiando a diferença como o Banco Finasa S/A.
Conforme o combinado, em 20/12/2007 a autora dirigiu-se a terceira ré para a retirada de seu novo veículo, quando foi informada que a tradição não poderia ocorrer, tendo em vista suposta divergência na numeração do motor, que impresso era ?6U0024613", enquanto no Detran constava "6U00V4613".
A terceira ré recusou-se a liberar o automóvel, enquanto a autora não apresentasse a ?carta laudo? da montadora. Dessa forma, após os requerimentos a referida carta foi postada em 15/01/2008.
Mesmo com a ?carta laudo' em mãos, a ré novamente condicionou a entrega do veiculo a outro requisito, exigindo, dessa vez, uma procuração para que o Sr. Marcelo Moreira Marques pudesse comercializar e exercer direitos de disposição sobre o bem. 
A referida negativa causou inúmeros aborrecimentos na esfera profissional da autora, impedindo-a também de viajar, para as programadas festas de final de ano, além de haver expressiva redução em seu saldo bancário.
A procuração foi lavrada, gerando o custo de R$ 124,84 (cento e vinte quatro reais e oitenta e quatro centavos), e ao retornar à empresa, a autora foi novamente surpreendida, sendo informada que estava sujeita a multa pelo atraso no emplacamento, no valor de R$ 550,00 (quinhentos e cinquenta reais), além do pagamento das taxas referentes a regularização dos documentos do veículo junto ao "Detran", no montante de R$ 700,00 (setecentos reais).
Desembolsados os valores, a autora tomou posse do veiculo apenas em 24/01/2008.
A segunda ré tinha o dever de cautela de verificar o cadastramento do veiculo. Portanto deverá também assumir a responsabilidade pelos danos causados.
A terceira ré, por sua vez, deverá ser responsabilizada por exigir da autora a transferência de valores adiantados para sua conta corrente antes mesmo de qualquer triagem no veiculo ou documentação, ferindo as normas constantes do CDC.
Diante dos prejuízos e aborrecimentos a autora requereu a procedência dos pedidos, para a condenação das rés no montante de R$ 1.250,00 (mil duzentos e cinquenta reais) a titulo de danos materiais, mais R$ 16.804,30 (dezesseis mil, oitocentos e quatro reais e trinta centavos), correspondente a um terço da quantia paga pelo veículo, a título de danos morais.
À inicial foram acostados documentos (fls.13/34).
As rés Sonnervivig, General Motors e Itororó Veículos e Peças LTDA foram regularmente citadas (fls. 52, 55 e 129).
Em contestação (fls. 57/72), a empresa General Motors suscitou preliminar de ilegitimidade passiva, e no mérito, alegou que a irregularidade do veículo encontrava-se no chassi e não no motor, e que a responsabilidade pela alteração da numeração do motor na base de dados é de atribuição exclusiva do órgão estatal. Ademais, afirmou não ter o dever de indenizar a autora, que pretende receber os valores sem qualquer fundamento fático e jurídico, inexistindo, inclusive, nexo de causalidade entre os fatos narrados e qualquer ação ou omissão por parte da empresa. 
Alegou, finalmente, não haver, no caso em comento, danos de ordem material ou moral, e protestou pela improcedência dos pedidos deduzidos na inicial.
À contestação foram acostados documentos (fls.73/100).
Houve réplica (fls.102).

A empresa Itororó Veículos e Peças Ltda também contestou (fls. 131/141).  Suscitou preliminar de ilegitimidade passiva, e no mérito, alegou a inexistência da obrigação de controle da numeração do motor, e consequentemente, a inexistência de responsabilidade pelos supostos danos ocorridos.  
Ademais, afirmou que a ausência de compatibilidade dos "chassis" não foi tratada como ilícito, e que foi concedida a possibilidade de regularização administrativa perante a confrontação de informações fornecidas pelo fabricante e, ainda, que as informações e avaliações para a regularização devem ser tratadas diretamente com o fabricante, corroborando assim a inexistência de sua responsabilidade, inclusive por ser mera concessionária de venda dos veículos, não tendo qualquer interferência ou participação administrativa na fabricação ou na gravação da numeração do motor e inscrição na "BIN".
Ao final, alegou não ter ocorrido danos materiais ou morais que sustentassem juridicamente a indenização pleiteada pela autora. 
Protestou pela improcedência dos pedidos constantes da inicial, ou que a indenização seja arbitrada em valor proporcional e razoável.

A contestação veio acompanhada de documentos (fls.143/153). 
Houve réplica (fls. 156/164).
A corré "Sonnervivig" não apresentou contestação. O que juntou foi uma petição de contrarrazões de apelação, antes da sentença, nas quais as razões estão dirigidas à 1ª Vara do Juizado Especial Cível Central ? Vergueiro. É evidente que um peça dessas não pode ser considerada uma contestação para este processo. Houve claro descuido na juntada. Trata-se, portanto, de corré revel.

 É o relatório.
Fundamento e decido.
Conheço diretamente dos pedidos, a teor do artigo 330, I, do CPC, e lhes dou inteiro provimento. A matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos preponderantemente de direito, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
As partes rés são todas, indubitavelmente, responsáveis solidariamente pelos danos sofridos pela autora, nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. Todas as três envolveram-se no encadeamento de fatos que redundaram na aquisição de um produto inadequado para a sua utilização, em decorrência de incompatibilidade de numeração do "chassis".
Na lição de Claudia Lima Marques, Antonio Herman e V. Benjamin e Bruno Miragem, in Comentários ao Código de Defesa do Consumidor,  3ª Edição, Editor Revista dos Tribunais,  "no sistema do CDC respondem pelo vício do produto todos aqueles que ajudaram a colocá-lo no mercado, desde o fabricante (que elaborou o produto e o rótulo), o distribuidor, ao comerciante (que contratou com o consumidor). A cada um deles é imputada a responsabilidade pela garantia de qualidade-adequação. Parece-nos, em um primeiro estudo, uma solidariedade imperfeita, porque tem como fundamento a atividade de produção típica de cada um deles. É como se a cada um deles a lei impusesse um dever específico, respectivamente, de fabricação adequada, de distribuição de somente produtos adequados, de comercialização somente de produtos adequados e com as informações devidas. O CDC adota, assim, uma imputação, ou, atribuição objetiva, pois todos são responsáveis solidários, responsáveis, porém, em última análise, por seu descumprimento de seu dever de qualidade, ao ajudar na introdução do bem viciado no mercado. A legitimação passiva se amplia com a responsabilidade solidária e com um dever de qualidade que ultrapassa os limites do vínculo contratual consumidor/fornecedor direito".
O curioso nesta demanda é que para se apreciar a preliminar ingressa-se no mérito, pois se estabelece desde logo a responsabilidade pelos danos sofridos pela autora.
A montadora "General Motors" é responsável pelos danos, pois coloca milhões de automóveis no mercado de consumo e forneceu um produto acerca do qual deveria ter exercido um controle rígido sobre os dados que transmite aos órgãos públicos estaduais. A juntada da legislação sobre a numeração de "chassis" em nada socorre a fabricante, pois sua responsabilidade é objetiva. Houve encaminhamento incorreto ao "DETRAN" sobre dados do automóvel vendido. Há mais: uma vez identificado o erro, a fabricante foi a única que conseguiu resolvê-lo, corrigindo-o, pois o órgão público somente aceitou providenciar as alterações mediante declaração (da fabricante!), a qual se encontra nos autos.
Em virtude do comportamento de prepostos da fabricante, a autora teve de desembolsar taxas e multas, sem que a elas tenha dado causa.
A responsabilidade da corré "Itororó" também é objetiva. Quando recebeu o automóvel da montadora deveria ter exercido seu dever jurídico de diligência, vigilância e atenção. É ínsita à sua atividade vistoriar os automóveis que recebe, seus documentos e numerações de "chassis", porque sabe que vai repassá-los, com lucro, aos consumidores no mercado de consumo. No caso presente o leigo consumidor pensou, imaginou, como lhe era de direito, que estava adquirindo um produto livre e desembaraçado de qualquer impedimento...e a conduta da primeira corré foi endossada pela segunda.
Em suma, neste caso, o consumidor foi tratado pessimamente, de forma inadmissível, inexistindo alternativa à condenação nos termos em que solicitada.
Face ao exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos na petição inicial, fazendo-o para condenar as rés, as quatro, inclusive a seguradora, na qualidade de chamada ao processo, solidariamente, a pagarem à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.250,00 (mil duzentos e cinquenta reais) e R$ 16.804,30 (dezesseis mil oitocentos e quatro reais e trinta centavos), a título de danos morais, estes fixados em um terço do valor pago pelo automóvel.
Sobre tais valores incidem juros de mora a partir da citação no montante de 1% (um por cento), mais correção monetária a partir do ajuizamento da demanda, nos moldes dos critérios adotados pela Tabela Prática de Cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo.
Condeno as corrés a pagarem custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor total da condenação.
Após a intimação do trânsito em julgado desta decisão (sendo ela confirmada), ocorra ela (a intimação), onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, as corrés terão o prazo de 15 (quinze) dias para efetuarem o pagamento da condenação, sob pena de incidência automática, ope legis, de multa de 10% (dez por cento) do montante devido, sem qualquer providência anterior.

Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
Comuniquem-se.
São Paulo, 11 de junho de 2012.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito
