

SENTENÇA 


Processo nº:001.07.106268-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juliana Rebouças Barbosa
Requerido:Kapital Factoring Sociedade de Fomento Comércio Ltda e outro
Data da Audiência:08/06/2010 às 15:00h



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Vistos.

JULIANA REBOUÇAS BARBOSA ajuizou ação anulatória de promissória cumulada com pedido de indenização por danos morais contra KAPITAL FACTORING SOCIEDADE DE FOMENTO COMÉRCIO LTDA., alegando que a ré sacou fraudulentamente o título de fls. 25, nele lançando seus dados pessoais, mas com endereço errado, de modo que tivesse facilitado o protesto do título.

Pede, assim, a anulação da promissória e a condenação da ré em danos morais.

Foi deferida a liminar para cancelamento de protesto e negativação a fls. 43; negou-se à autora assistência judiciária.

A ré contestou com preliminares a fls. 127/135, inclusive, denunciação à lide do genitor da autora, Sr. HARLEY DACVIDSON GUEDES BARBOSA, pois sustenta a contestante que mantinha relações comerciais com a empresa deste, Parmalet Cosméticos Ltda., a qual se tornou sua devedora e, para quitação de suas obrigações, entregou-lhe o denunciado a promissória de fls. 25, já preenchida e assinada.

A autora replicou e, a fls. 169, esse Juízo afastou as preliminares e deferiu a denunciação da lide.

A contestante lançou agravo retido a fls. 179 e seguintes.

O denunciado se pronunciou a fls. 205/213, negando o conluio com a autora na entrega da promissória objeto da ação principal.

Houve novas manifestações das partes, sendo que, a fls. 272, realizou-se audiência de instrução; encerrada, sobrevieram as alegações finais.

Eis o relatório.
Decido.

É procedente em parte a ação, condenando-se a autora por litigância de má-fé.

É procedente a denunciação à lide, condenando-se o denunciado por litigância de má-fé.

Com efeito, ao ajuizar a ação, a autora expressou, com clareza e simplicidade, que a promissória de fls. 25 foi fraudulentamente emitida pela ré, que teria utilizado de seus dados pessoais no preenchimento da cártula.

Para reforçar a alegação inicial, informou que a execução promovida pela ré fora objeto de desistência, o que impressionou o sentenciante e, assim, obteve a liminar de fls. 43.

Sucede que, parafraseando Freud, pode se dizer que, ao longo da instrução, notadamente, durante a colheita do depoimento pessoal do genitor da autora, , Sr. HARLEY, "de erro em erro, toda a verdade vai sendo descoberta".

De fato, o genitor da autora, a fls. 274, não teve pejos em afirmar, contrariando a sua contestação, que assinou a promissória de fls. 25. Confessou, então, sua falsidade para cometido de um estelionato, de acordo com as razões defensivas da contestante que, realmente, era credora da empresa do Sr. HARLEY.

Posto que é confesso o denunciado, revela-se o dolo de sua filha, ora autora da ação, a partir de suas espontâneas manifestações durante a audiência, quando se tomava o depoimento pessoal de seu pai, eis que JULIANA foi confirmando que os dados existentes na cártula era seus de fato, inclusive, o endereço da ali constante: Rua Orlanda Bergamo, 4000.

Ora, se o denunciado não sabe os dados de sua filha (CPF e RG) e ignora que endereço seja aquele, Rua Orlanda Bergamo, 4000, é evidente que tais informações foram fornecidas pela própria autora, pois não se pode acreditar que a ré teria como apurar tais informações por si mesma, sem a concorrência do denunciado e de sua própria filha a autora.

A verdade por trás da ação é que, efetivamente, a empresa do denunciado se tornou devedora da ré em valores que, provavelmente, entendia injustos e que, portanto, não pôde ou não quis pagar. De qualquer forma, para tentar pagar, ou para tentar ludibriar a credora, entregou-lhe a promissória em questão com assinatura falsificada, de modo a, por um lado, enganar a credora e, por outro lado, proteger a filha no conluio perpetrado por eles.

Não honrado o título, uma vez cobrado, a falsidade seria usada como argumento para, então, não só anular o título, como também, "data venia", "no final da festa", obter uma indenização para aparente inocente filha, "cujos dados foram fraudulentamente usados pelo credor".

Nada engenhoso o golpe, confessado pelo denunciado em audiência e tacitamente confirmado pela conduta da autora.

Mendazes, por consequência, as afirmações em depoimento pessoal da autora, quando diz que soube da existência da promissória "quando tentei comprar um carro" (fls. 278), já que o confesso genitor não sabia seus dados pessoais, não sabia explicar que endereço era o que estava na promissória.

Nesse contexto, verifica-se, então, que a denunciação à lide foi bem deduzida pela contestante e o litígio secundário se fazia mesmo necessário, tendo se comprovado que o título falsificado foi produzido pelo denunciado "a quatro mãos" com sua filha, ora autora. Por isso, é que se antecipou ao se registrar a procedência da denunciação à lide.

Nula, realmente, a promissória; contudo, usou a autora do processo para fins ilícitos, nos termos do artigo 17, inc. III, CPC.

Por outro lado, o denunciado, ao contestar negando o evidente conluio, depois confessado em depoimento pessoal, incorreu em má-fé processual também, já que deduziu defesa contra fato incontroverso, sua própria fraude, de modo que incorre na prescrição do artigo 17, inc. I, CPC.

Aplicando-se, então, o artigo 18 ("Art. 18. O juiz ou tribunal, de ofício ou a requerimento, condenará o litigante de má-fé a pagar multa não excedente a um por cento sobre o valor da causa e a indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, mais os honorários advocatícios e todas as despesas que efetuou".), ficam pai (denunciado) e filha (autora) condenados ao pagamento de multa de 1% sobre o valor corrigido da causa.

Ambos ainda, e agora solidariamente, indenizarão a contestante pelos prejuízos que sofreu, além das despesas que efetuou com esse processo, mais honorários advocatícios.

A indenização é fixada desde logo: 20% sobre o valor da causa corrigida, dispensando-se, portanto, liquidação daquelas despesas e prejuízos.

A verba honorária, na ação, será paga pela autora à ré, e é fixada em 15% sobre o valor da causa corrigido, além das custas corrigidas do desembolso.

Igualmente, na denunciação à lide, a verba honorária, será paga pelo denunciado à denunciante, e é fixada em 10% sobre o valor da causa corrigido, além das custas corrigidas do desembolso.
 
Assim, pelas razões expendidas como fundamento da sentença, julgo parcialmente procedente a ação para reconhecer a nulidade do título de fls. 25, confirmando a liminar, condenando a autora em custas, verba honorária, multa por má-fé processual e no pagamento de indenização à ré, já estabelecida, tudo nos termos da sentença;

Julgo procedente a denunciação à lide, para condenar o denunciado a indenizar a denunciante pelas despesas decorrentes da anulação do título falsificado, o que deverá ser apurado mediante apropriada liquidação; finalmente, condeno o denunciado em custas, verba honorária, multa por má-fé processual e no pagamento de indenização à denuciante, já estabelecida, tudo nos termos da sentença.

P.R.I.C.


São Paulo,02 de setembro de 2010.
