

CONCLUSÃO

Em  24/04/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0106301-09.2007.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Daniela Aparecida do Nascimento e outros
Requerido:São Paulo Transportes - Sptrans e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I ? Relatório.

DANIELA APARECIDA DO NASCIMENTO E DORIVAL BATISTA DE OLIVEIRA ajuizaram ação de reparação de dano moral e material em face de SÃO PAULO TRANSPORTES ? SPTRANS - E ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTES COMPLEMENTARES DA ZONA LESTE ? COOPERALFA LESTE.

Os autores alegaram que: a) em 17/02/2007, encontravam-se na condição de passageiros da lotação de placas DJC-4967, conduzido por Márcio da Silva Reis; b) trafegando em alta velocidade, o veículo veio a capotar, ao fazer uma conversão para a esquerda, para chegar no ponto final do Metrô Artur Alvim; c) os autores foram socorridos ao Hospital de Ermelino Matarazzo, tendo sido medicados e dispensados; d) foi lavrado boletim de ocorrência e feito exame de corpo de delito; e) a co-autora Daniela sofre com dores por todo o corpo e tem medo de usar os ônibus; f) o co-autor Dorival tenta se recuperar de uma lesão no pé, o que o impede de trabalhar. Requereram a inversão do ônus da prova, a procedência da ação e a condenação das rés ao pagamento de cem salários mínimos para cada autor a título de danos morais, mais R$ 6.000,00 a título de indenização por danos materiais e lucros cessantes (fls. 02/09 e 10/39 dos autos dos autores Daniela e Dorival).

As rés foram citadas (fls. 47 dos autos dos autores Daniela e Dorival) e compareceram à audiência de conciliação, porém esta restou infrutífera, tendo ambas as rés apresentado contestação (fls. 48/49 dos autos dos autores Daniela e Dorival).

A corré Associação apresentou contestação alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva e denunciando à lide a Givanidlo Feliciano Sobrinho e a Nobre Seguradora do Brasil. No mérito sustentou que: a) o motorista do veículo não concorreu com culpa ou dolo no evento; b) o motorista não estava em velocidade incompatível com a via; c) outro veículo, que entrou na frente do veículo conduzido pelo motorista, foi o causador do evento danoso; d) os autores não comprovam a impossibilidade de exercer qualquer labor; e) não causou danos aos autores. Requereu o acolhimento das preliminares arguidas ou a improcedência da ação (fls. 50/62 e 63/97 dos autos dos autores Daniela e Dorival).

A corré SPTrans contestou a ação alegando preliminarmente ilegitimidade passiva, chamamento à lide a Márcio Feliciano Sobrino, que era o condutor do veículo, além da inclusão do condutor no pólo passivo da ação. No mérito, disse que: a) não se aplica o Código de Defesa do Consumidor; b) o condutor do coletivo não agiu com imprudência, negligência ou dolo a ensejar a reparação pretendida; c) a responsabilidade não é objetiva, nem subsidiária; d) não responde solidariamente com o consórcio; e) as únicas despesas materiais comprovadas montam o valor de R$ 25,83, despendidas com medicamentos por Dorival, mas sem comprovar que o medicamento foi utilizado por força do evento ocorrido; e) os lucros cessantes pleiteados pelo autor Dorival devem ser apurados por meio de perícia médica; f) a autora Daniela não requereu lucros cessantes; g) o dano moral deve ser fixado com razoabilidade e os juros de mora, em relação aos danos morais, devem incidir a partir da citação. Requereu o acolhimento das preliminares arguidas e a improcedência da ação (fls. 124/148 e 149/200 dos autos dos autores Daniela e Dorival). 

Os autores apresentaram réplica (fls. 208/210 = 211/213 dos autos dos autores Daniela e Dorival) e requereram a juntada de documentos (fls. 214/215 e 216/230 dos autos dos autores Daniela e Dorival).

O feito foi saneado e deferido o pedido de denunciação à lide apenas da seguradora (fls. 260/261 dos autos dos autores Daniela e Dorival). A corré SPtrans agravou, na modalidade retida, da decisão que não a excluiu do pólo passivo da demanda  (fls. 266/279 dos autos dos autores Daniela e Dorival).

A denunciada foi citada (fls. 284 dos autos dos autores Daniela e Dorival) e apresentou contestação, alegando preliminarmente carência da ação. No mérito, disse que: a) eventual condenação deve estar restrita aos termos contratados e estipulados na apólice de seguro b) o motorista não obrou com culpa, nem agiu com imprudência; c) o evento ocorreu por iniciativa de terceiro; d) não há prova dos danos materiais, além da ínfima quantia de R$ 25,83, despesa com medicamento do co-autor Dorival; e) os autores postulam indenização em valor absurdo, o que importará em enriquecimento sem causa. Requereu o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação e, caso procedente, seja a indenização arbitrada com parcimônia (fls. 287/299 e 300/319 dos autos dos autores Daniela e Dorival).

A corré Associação se manifestou sobre a contestação da denunciada Nobre (fls. 324/325 dos autos dos autores Daniela e Dorival).

Os autores apresentaram réplica (fls. 326/327 dos autos dos autores Daniela e Dorival).

O laudo pericial da co-autora Daniela foi apresentado (fls. 372/374 dos autos dos autores Daniela e Dorival) e as partes se manifestaram (fls. 381/380, 384/386, 388/389 e 390/392 dos autos dos autores Daniela e Dorival). A prova pericial do co-autor Dorival restou preclusa (fls. 402 dos autos dos autores Daniela e Dorival).

Na audiência de instrução e julgamento foram ouvidas uma testemunha dos autores Daniela e Dorival e uma testemunha ré (fls. 523/529 dos autos dos autores Daniela e Dorival). Encerrada e instrução, as partes debateram oralmente (fls. 524 dos autos dos autores Daniela e Dorival).

EVANILDE FERREIRA URBANO ajuizou ação de indenização por perdas e danos morais cumulada com antecipação de tutela em face da ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTES COMPLEMENTARES DA ZONA LESTE - G3 (apenso ao 1º volume).

A autora alegou que: a) em 17/02/2007, era passageira do ônibus, placas DJC-4967, conduzido por Márcio da Silva Reis; b) por voltas das 04h:50m, o veículo tombou batendo contra o muro de uma loja, lesionando todos os passageiros; c) segundo consta no boletim de ocorrência, o preposto da ré estava tirando um ?raxa?; d) a autora sofreu luxação no pulso e escoriações; e) foi socorrida no Pronto Socorro Carlos Chagas, onde foi suturada e medicada. Requereu a concessão de tutela antecipada e a procedência da ação, condenando a ré ao pagamento de R$ 22.800,00, a título de danos morais (fls. 03/14 e 15/34 dos autos da autora Evanilde em apenso ao 1º volume).

A ré Associação foi citada (fls. 41 dos autos da autora Evanilde em apenso ao 1º volume) e apresentou contestação alegando preliminarmente conexão, ilegitimidade passiva e denunciação à lide da seguradora Nobre e do condutor do veículo. No mérito, sustentou que: a) o motorista do veículo não concorreu com culpa ou dolo no evento; b) o motorista não estava em velocidade incompatível com a via; c) outro veículo, que entrou na frente do veículo conduzido pelo motorista da lotação, foi o causador do evento danoso; d) a indenização pleiteada é exacerbada. Requereu o acolhimento das preliminares arguidas ou a improcedência da ação (fls. 42/53 e 54/95 dos autos da autora Evanilde em apenso ao 1º volume).

A autora apresentou réplica (fls. 101/105 dos autos da autora Evanilde em apenso ao 1º volume) e as partes especificaram provas (fls. 108/109 e 110/111 dos autos da autora Evanilde em apenso ao 1º volume).

Suscitado conflito negativo de competência (fls. 115/118 dos autos da autora Evanilde em apenso ao 1º volume), os autos foram apensados aos que geraram conexão (fls. 152 dos autos da autora Evanilde em apenso ao 1º volume). 

Deferida a denunciação à lide, a Seguradora Nobre foi citada (fls. 164 dos autos da autora Evanilde em apenso ao 1º volume) e apresentou contestação alegando que: a) eventual condenação deve estar restrita aos termos contratados e estipulados na apólice de seguro b) o motorista não agiu com imprudência; c) o evento ocorreu por iniciativa de terceiro; d) a autora postula indenização em valor absurdo, o que importará em enriquecimento sem causa. Requereu a improcedência da ação e, caso procedente, seja a indenização arbitrada com parcimônia (fls. 165/180 e 181/227 dos autos da autora Evanilde em apenso ao 1º volume).

A ré denunciante apresentou réplica (fls. 234/236 dos autos da autora Evanilde em apenso ao 3º volume).

Deferida a prova pericial, sobreveio aos autos o laudo (fls. 246/248 dos autos da autora Evanilde em apenso ao 3º volume) sobre o qual as partes se manifestaram (fls. 253/254, 255/256 e 257/259 dos autos da autora Evanilde em apenso ao 3º volume).

No mais, determinou-se que se aguardasse a realização de uma audiência uma (fls. 262 dos autos da autora Evanilde em apenso ao 3º volume).

DANIEL ALEXANDRE ajuizou ação de indenização por danos morais cumulada com antecipação de tutela em face de ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTES COMPLEMENTARES DA ZONA LESTE - G3 (apenso ao 1º volume).

O autor alegou que: a) em 17/02/2007, era passageiro do ônibus, placas DJC-4967, conduzido por Márcio da Silva Reis; b) o veículo veio a capotar, pois o motorista transitava em alta velocidade; c) o autor foi socorrido e levado ao Hospital Regional Leste, onde foi medicado e liberado; d) sofreu lesões e ficou afastado do serviço por dois dias; e) tem receio de pegar ônibus que faça o mesmo trajeto. Requereu a concessão de tutela antecipada e a procedência da ação, condenando a ré ao pagamento de R$ 22.800,00, a título de danos morais (fls. 05/14 e 15/37 dos autos do autor Daniel em apenso ao 1º volume).

A ré Associação foi citada (fls. 40 dos autos do autor Daniel em apenso ao 1º volume) e apresentou contestação alegando preliminarmente conexão, ilegitimidade passiva e denunciação à lide da seguradora e do motorista. No mérito, sustentou que: a) o motorista do veículo não concorreu com culpa ou dolo no evento; b) o motorista não estava em velocidade incompatível com a via; c) outro veículo, que entrou na frente do veículo conduzido pelo motorista da lotação, foi o causador do evento danoso; d) a indenização pleiteada é exacerbada. Requereu o acolhimento das preliminares arguidas ou a improcedência da ação (fls. 41/51 e 52/97 dos autos do autor Daniel em apenso ao 1º volume).

A autora apresentou réplica (fls. 105/108 dos autos do autor Daniel em apenso ao 1º volume) e as partes especificaram provas (fls. 114/115 e 117/118 dos autos do autor Daniel em apenso ao 1º volume).

Suscitado conflito negativo de competência (fls. 127/128 dos autos do autor Daniel em apenso ao 1º volume), os autos foram apensados aos que geraram a conexão (fls. 171 dos autos do autor Daniel em apenso ao 1º volume). 

Deferida a denunciação à lide, a Seguradora Nobre foi citada (fls. 179 dos autos do autor Daniel em apenso) e apresentou contestação alegando que: a) eventual condenação deve estar restrita aos termos contratados e estipulados na apólice de seguro b) o motorista não agiu com imprudência; c) o evento ocorreu por iniciativa de terceiro; d) a autora postula indenização em valor absurdo, o que importará em enriquecimento sem causa. Requereu a improcedência da ação e, caso procedente, seja a indenização arbitrada com parcimônia (fls. 180/196 e 197/242 dos autos do autor Daniel em apenso ao 1º volume).

A ré denunciante apresentou réplica (fls. 248/249 dos autos do autor Daniel em apenso ao 3º volume).

Deferida a prova pericial, sobreveio aos autos o laudo (fls. 268/277 dos autos em apenso ao 3º volume) sobre o qual as partes se manifestaram (fls. 282/283, 284/285 e 286/288 dos autos do autor Daniel em apenso ao 3º volume).

No mais, determinou-se que se aguardasse a realização de uma audiência una (fls. 289 dos autos do autor Daniel em apenso ao 3º volume).
II ? Fundamentação.

A ação dos autores Daniela e Dorival é parcialmente procedente e as ações dos autores Evanilde e Daniel são procedentes .

Inicialmente, reconheço a ilegitimidade passiva da ré Sptrans, porque não há qualquer vínculo material que ligue a Secretaria ao acidente ocorrido, ou seja, trata-se de uma Secretaria que planeja o transporte púbico da capital do Estado, que não se envolveu direta ou indiretamente no evento danoso. Neste sentido a jurisprudência:


?Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL ? ACIDENTE DE TRÂNSITO ? ILEGITIMIDADE PASSIVA DA SPTRANS ? AUSÊNCIA DE ATOS LIGADOS À GESTÃO OU FISCALIZAÇÃO DO SERVIÇO DE TRANSPORTE PÚBLICO ? EXTINÇÃO DO FEITO ? RECURSO PROVIDO. ?É de rigor a extinção do feito ante a ilegitimidade passiva da SPTRANS, na hipótese de acidente de trânsito provocado por ônibus operado por empresa contratada para prestar o serviço público de transporte coletivo, pois ausente qualquer ato ligado à gestão ou fiscalização do serviço?.? (TJSP ? Apelação nº 9208895-37.2005.8.26.0000 - Relator(a): Thales do Amaral - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Público - Data do julgamento: 26/03/2012 - Data de registro: 28/03/2012 - Outros números: 903042900).

?Ementa: ACIDENTE DE VEÍCULO - RESPONSABILIDADE CIVIL REPARAÇÃO DE DANOS - Ação de indenização por danos morais e materiais Atropelamento Extinção do processo em relação à corré São Paulo Transportes, diante de sua ilegitimidade de parte Decisão correta, porquanto essa empresa não teria tido qualquer participação no evento O coletivo que atropelou a vítima fatal pertence à outra corré, e a Sptrans cuida apenas do planejamento do transporte público nesta cidade, não tendo tido qualquer participação direta ou indireta no evento Ilegitimidade bem reconhecida Recurso improvido nesse sentido. ACIDENTE DE VEÍCULO - RESPONSABILIDADE CIVIL REPARAÇÃO DE DANOS Ação de indenização por danos materiais e morais Atropelamento - Provas que estão a indicar que o acidente teria ocorrido por culpa da vítima, ao tentar a travessia no terminal, sem se aperceber que o coletivo estava saindo, após desembarque dos passageiros Caso de responsabilidade subjetiva Prova, ademais, que indica culpa exclusiva, o que afastaria a responsabilidade da corré, quer pela ótica da responsabilidade objetiva, quer da subjetiva Recurso da corré provido, para fins de reforma da decisão, improvido o recurso dos autores, ficando a ação julgada improcedente?. (TJSP ? Apelação nº 0083122-96.2009.8.26.0000 - Relator(a): Carlos Nunes - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 26/03/2012 - Data de registro: 27/03/2012 - Outros números: 1296236600).


Contudo, não reconheço a ilegitimidade passiva suscitada pela Cooperativa Consórcio Aliança - Cooperalfa G3, porque ela era a prestadora de serviço público de transporte (permissionária do serviço público municipal de transportes - fls. 237/258 dos autos dos autores Daniela e Dorival), quem de fato contratou com o Poder Concedente, no caso a Prefeitura Municipal de São Paulo, desta maneira ela responde objetivamente pelos danos causados aos usuários, nos termos dos artigos 37, § 6º; e 175, caput, e parágrafo único; ambos da Constituição Federal; 25 da Lei nº 8.987/95; 14 da Lei Municipal de São Paulo nº 13.241/01; e, por fim, 4º, § 3º, do Decreto Municipal de São Paulo nº 42.736/02; além da cláusula décima primeira, item 05, do termo de permissão (fls. 246 dos autos dos autores Daneila e Dorival). Inclusive, por se tratar de relação de consumo a existente entre as partes, nos termos dos artigos 2º, 3º e 22, todos da Lei nº 8.078/90; já que os autores são usuários de serviço público de transporte prestado pela ré, ela responde solidariamente pelos atos dos seus sócios e/ou prepostos, consoante preveem os artigos 7º, parágrafo único; 25, §1 º; 28, § 3º; e 34;  todos da Lei nº 8.078/90. Neste sentido a jurisprudência:
 


?Ementa: Acidente de trânsito. Transporte coletivo. Morte do cônjuge varão. Responsabilidade da cooperativa de transporte. Ação de indenização de danos morais ajuizada pela esposa de vítima fatal. Sentença. Procedência. Apelação de ambas as partes. Apelo da cooperativa de transporte. Ilegitimidade passiva afastada. Provas de que os dois veículos envolvidos eram filiados à ré. É pacífica a jurisprudência desta c.Corte, no sentindo de que a cooperativa de transporte coletivo responde civilmente pelos atos de seus consorciados. Culpa exclusiva de terceiro. Fato que não ilide a responsabilidade do transportador, nos termos dos arts. 734 e 735 do CC. 'Quantum' indenizatório arbitrado abaixo do razoável. Valor da condenação elevado a R$ 250.000,00. Parâmetros fixados pelo e.STJ. Recurso do réu desprovido e provido o da autora.? (TJSP ? Apelação nº 9105893-12.2009.8.26.0000 - Relator(a): Virgilio de Oliveira Junior - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 28/03/2012 - Data de registro: 11/04/2012 - Outros números: 7341144600).

?Ementa: *DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito - Ônibus ? Cooperativa - Sentença que proclamou a ilegitimidade passiva do réu ? Pretensão do autor na inversão do resultado ? Possibilidade ? Auto coletivo envolvido no acidente cogitado nos autos está vinculado ao consórcio réu ? Entendimento jurisprudencial no sentido de que a cooperativa é solidariamente responsável pelos atos ilícitos praticados por seus cooperados ? Legitimidade do réu apelado para figurar no pólo passivo da demanda configurada ? Inaplicabilidade do art. 515, § 3º, do CPC em razão de ter o autor requerido a produção de provas ? Recurso provido para anular a r. sentença.? (TJSP ? Apelação nº 9262239-25.2008.8.26.0000 - Relator(a): Cardoso Neto - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 14/09/2011 - Data de registro: 17/09/2011 - Outros números: 7272860600).


A denunciação à lide de Givanidlo Feliciano Sobrinho, proprietário da lotação, e Marcio da Silva Reis, condutor, já foram rechaçadas (item 04 das fls. 261). Mesmo que não fosse, nessa fase processual não seria deferida a denunciação da lide, porque é possível se mover uma ação regressiva contra eles, se o caso. Além do mais, haveria um tumultuo processual a inclusão deles no pólo passivo do processo, pois a responsabilidade deles é subjetiva e dependeria da prova da culpa.

A responsabilidade em discussão da ré Cooperativa independe de culpa (imprudência, negligência ou imperícia), por força constitucional, consoante prescreve o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal, já que a ré Cooperativa de Transportes é uma prestadora de serviços públicos.

Ademais, ainda que não se tratasse de permissão de serviço público, a responsabilidade também seria objetiva, segundo prevê o artigo 14, caput do Código de Defesa do Consumidor. Inclusive, o transportador se obriga a transportar o passageiro de um local para o outro são e salvo, incólume, não se eximindo dessa responsabilidade nem por cláusula contratual que preveja a excludente de responsabilidade e/ou culpa de terceiro, consoante preveem os artigos 734, 735 e 927, parágrafo único, todos do Código de Processo Civil. Ou seja, somente com a prova do fortuito externo, aquele não ligado à sua atividade, haveria exclusão da responsabilidade. Inclusive, mesmo antes da legislação em vigor, a matéria estava sumulada. Assim, a alegação de culpa de terceiro, consistente em outro veículo ter sido o causador do acidente, não prospera (fls. 526 dos autos dos autores Daniela e Dorival).

Neste sentido a jurisprudência:


?Ementa: *ILEGITIMIDADE ?AD CAUSAM?. RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. COOPERATIVA. NECESSIDADE DE ATENDIMENTO MÉDICO-HOSPITALAR DA VÍTIMA, QUE NÃO TEVE SEQUELAS FÍSICAS OU EMOCIONAIS. DANO MORAL. ARBITRAMENTO COMEDIDO. JUROS DE MORA INCIDENTES DA CITAÇÃO. SÚM/STJ Nº 54 NÃO APLICÁVEL. PEDIDO DE MAJORAÇÃO DOS HONORÁRIOS DE ADVOGADO AFASTADO. CERCEAMENTO DE DEFESA INOCORRENTE. 1. Existindo boletim de ocorrência consignando o acidente, as características do veículo, o nome das pessoas transportadas e a necessidade de atendimento médico-hospitalar, não há que se falar em cerceamento ao direito de defesa, pelo julgamento antecipado da lide. Preliminar rejeitada. 2. As cooperativas permissionárias de serviço público de transporte de passageiros respondem perante os consumidores pelos danos originados da má prestação dos serviços por parte dos proprietários ou condutores do veículo, independente de vínculo empregatício, podendo voltar-se regressivamente contra o causador do dano. Recursos desprovidos, no particular. 3. Eventual mal súbito sofrido pelo condutor que configura fortuito interno, que não elide o dever de indenizar. Recursos desprovidos, no particular. 4. Necessidade de atendimento médico-hospitalar e de utilização de analgésicos para tratamento de dor derivada de acidente de trânsito que configura dano moral. O arbitramento do montante condenatório, no entanto, deve ser comedido, à míngua de conseqüências mais severas ou de seqüelas físicas ou emocionais. Necessidade de observância das circunstâncias da causa, da capacidade econômica das partes e das finalidades reparatória e pedagógica na fixação do montante condenatório. Recursos das rés providos em parte para redução do valor arbitrado. 5. O termo ?a quo? dos juros de mora, em se cuidando de responsabilidade contratual (transporte de passageiros) é a data da citação, não se aplicando a Súmula 54 do STJ. Recurso da segurado provido em parte para esse fim. 6.A adoção dos percentuais preconizados pelo CPC, no seu art. 20, § 3º, aviltaria o trabalho do profissional, que deve ser remunerado condignamente. Assim, na hipótese, observando-se os critérios estabelecidos nas alíneas ?a? a ?c? do citado dispositivo legal, fixam-se os honorários de sucumbência por arbitramento, não comportando, no entanto, majoração. Recurso da autora desprovido.? - (TJSP ? Apelação nº 9000001-77.2010.8.26.0001 - Relator(a): Melo Colombi - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 10/08/2011 - Data de registro: 19/08/2011 - Outros números: 90000017720108260001).


Firmada a responsabilidade da ré Cooperativa de Transportes, passo a analisar os danos sofridos pelos autores.

O dano material pode ser de duas ordens: o lucro cessante (o que efetivamente perdeu) e o dano emergente (o que razoavelmente deixou de lucrar), conforme se depreende da leitura dos artigos 402 e 949, ambos do Código Civil. Outrossim, o dano pode ser extrapatrimonial, qual seja, o dano moral.

A despeito de se tratar de responsabilidade objetiva, que independe de culpa, o ônus da prova do dano, continua sendo do autor Dorival (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil), que não provou por documentos ou testemunhas os lucros cessantes de R$ 6.000,00, nem os gastos com medicamentos no valor de R$ 25,83. Os documentos juntados por ele não comprovam absolutamente nada (fls. 18/20 dos autos dos autores Daniela e Dorival), porque quanto aos lucros cessantes, sequer provou a impossibilidade de trabalhar, já que não compareceu para a realização da perícia médica (fls. 353, 394, 399 e 402 dos autos dos autores Daniela e Dorival), e não há prescrição médica para o autor Dorival fazer uso de medicamento em decorrência do acidente (fls. 20 dos autos dos autores Daniela e Dorival).

Quanto aos danos morais pleiteados pelos autores, eles se presumem in re ipsa, porque não se trata de um mero aborrecimento um acidente de trânsito, no qual o coletivo capota e permanece com as quatro rodas para cima, sobre a calçada (fls. 31, 35 e 526 dos autos dos autores Daniela e Dorival). Além do mais, a prova documental dá conta de que o condutor do veículo Marcio da Silva Reis estava ?tirando raxa? e fora do seu itinerário (fls. 31 dos autos dos autores Daniela e Dorival). Desta maneira, mesmo sem terem os autores Daniela e Dorival sofrido lesões corporais, o dano moral se configurou com certeza (fls. 353, 372/374, 394, 399 e 402 dos autos dos autores Daniela e Dorival).

Fixo o dano moral para os autores Daniela e Dorival em R$ 10.000,00 para cada um deles, pois: a) não os enriquecerá; b) a ré tem condições de arcar com tal indenização; c) eles não sofreram lesões corporais (fls. 353, 372/374, 394, 399 e 402 dos autos dos autores Daniela e Dorival); d) uma indenização ínfima não surtirá os efeitos de se prestar melhores serviços aos usuários tendo cautela para admitirem os seus cooperados e motoristas, como também disponibilizarem aos condutores dos coletivos cursos de direção defensiva e respeito à legislação de trânsito; e) os condutores de transportes de cargas e de passageiros têm de terem uma diligência maior que a dos demais condutores; f) o condutor da lotação estava tirando ?um raxa?, fora do seu itinerário e capotou ficando com as quatro rodas para cima, sobre a calçada (fls. 31, 35 e 526 dos autos dos autores Daniela e Dorival), aliás este item é que me levou a fixar uma indenização mais exacerbada.

Para os autores Evanilde e Daniel, fixo o dano moral em R$ 20.000,00, pelos mesmos fundamentos acima expostos para a quantificação dos danos morais dos autores Daniela e Dorival, com a ressalva de que Evanilde e Daniel sofreram lesões corporais de natureza leve, por isso as suas indenizações são maiores que as deles (Daniela e Dorival), nos termos do artigo 944 do Código Civil, ou seja, a extensão do dano é maior (fls. 246/248 dos autos da autora Evanilde e fls. 268/277 dos autos do autor Daniel, ambos apensados ao 3º volume).
 
Friso que a procedência não é parcial, em relação ao dano moral, porque ele é fixado ao prudente arbítrio do juiz.

Por fim, em relação à ré Nobre Seguradora a sua responsabilidade é solidária a da ré Associação, por força legal e contratual (artigos 7º, parágrafo único; 25, §1 º; 28, § 3º; e 34;  todos da Lei nº 8.078/90; e artigo 265 do Código Civil), até o limite do valor de prêmio, que é de R$ 100.000,00 (fls. 305 dos autos dos autores Daniela e Dorival), e se subsume aos danos morais já fundamentados e fixados.


III ? Decisão.

Em razão do exposto, extingo os processos nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil:

a) JULGANDO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial de indenização por danos morais de DANIELA APARECIDA DO NASCIMENTO E DORIVAL BATISTA DE OLIVEIRA em face de ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTES COMPLEMENTARES DA ZONA LESTE ? COOPERALFA LESTE e NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A., e extingo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando-as solidariamente, por força legal e contratual, ao pagamento de R$ 10.000,00, para cada um desses autores, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, mais correção monetária pelos índices previstos na Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a publicação dessa sentença (Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça), no entanto não as condeno em danos materiais. Por outro lado, extingo o processo sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, e excluo a ré São Paulo Transportes ? Sptrans -, do pólo passivo da ação, por ser parte ilegítima. Outrossim, devido à sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e dos honorários dos seus advogados. No entanto, suspendo a execução da sucumbência em relação aos autores Daniela e Dorival, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque eles são beneficiários da justiça gratuita (fls. 39 dos autos dos autores Daniela e Dorival);

b) JULGANDO PROCEDENTE a pretensão inicial de indenização por danos morais de EVANILDE FERREIRA URBANO em face de ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTES COMPLEMENTARES DA ZONA LESTE ? COOPERALFA LESTE e NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A., e extingo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando-as solidariamente, por força legal e contratual, ao pagamento de R$ 20.000,00, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, mais correção monetária pelos índices previstos na Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a publicação dessa sentença (Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça). Outrossim, condeno a ré Cooperativa e a denunciada Nobre Seguradora ao pagamento das custas e das despesas processuais, bem como pela verba honorária, que fixo em 15% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil;

c) JULGANDO PROCEDENTE a pretensão inicial de indenização por danos morais de DANIEL ALEXANDRE em face de ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTES COMPLEMENTARES DA ZONA LESTE ? COOPERALFA LESTE e NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A., e extingo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando-as solidariamente, por força legal e contratual, ao pagamento de R$ 20.000,00, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, mais correção monetária pelos índices previstos na Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a publicação dessa sentença (Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça). Outrossim, condeno a ré Cooperativa e a denunciada Nobre Seguradora ao pagamento das custas e das despesas processuais, bem como pela verba honorária, que fixo em 15% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil.

Traslade-se cópia desta sentença para os processos dos autores Evanilde e Daniel em apenso ao 3º volume.

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 24 de abril de 2012.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
