

SENTENÇA

Processo nº:009.07.106360-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Donna Gatta - Comércio de Roupas Ltda - M.e.
Requerido:Banco Bradesco S. A.

Juiz(a) de Direito Dr.(a):Marcelo Lopes Theodósio

Vistos,

DONNA GATTA - COMÉRCIO DE ROUPAS LTDA - ME promoveu a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE CAMBIAL C/C PERDAS E DANOS em face de BANCO DO BRASIL, alegando, a requerente, em suma, que possui protesto em seu nome referente a débito vinculado junto ao banco-requerido, porém, desconhece a origem da dívida, sendo indevido tal protesto. Pretende a declaração de inexistência do débito que deu origem a dívida mencionada, requerendo o pagamento de indenização a título de danos morais .
A inicial veio instruída com os documentos de fls.12/23.
A cautelar de sustação de protesto sob nº 009.07.104.689-4 foi apensada a este processo, onde foi concedida, naquela ação, liminar de sustação do protesto (fls. 25 daqueles autos).
O banco-requerido foi citado (fls. 32) e ofereceu contestação (fls. 34/48), alegando, em preliminar, indeferimento da petição inicial em razão da inépcia. No mérito, pleiteou pela improcedência da ação, juntando os documentos de fls. 49/62.
A réplica veio ás fls. 64/66, reiterando os termos da inicial.
É o relatório
Fundamento e D e c i d o.
O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar arguida na contestação às fls. 35/36 por presentes as condições da ação e os pressupostos processuais objetivos e subjetivos, ainda, por preencher a inicial os requisitos legais dos artigos 282 e 295 do CPC.
No mérito, procede a ação.
Não foi juntada com a defesa o contrato de Cédula de Crédito Bancário por indicação (documento de fls. 19 da cautelar), mencionada ao protesto, no mais, acolhe-se a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, não tendo o banco-requerido feito qualquer prova no sentido de afastar o direito da requerente.
Ressalta-se, por oportuno, que a responsabilidade do banco- requerido, sobre o tema discutido nos autos, reveste-se de natureza objetiva nos termos do artigo 14, caput e 17 do Código de Defesa do Consumidor, e só seria afastada se tivesse havido prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, repita-se, o que não ocorreu no caso vertente.
Ficam, pois, rechaçados todos os argumentos lançados na defesa do banco- requerido, pois isolados no bojo probatório
Diante do cotejo documental trazido aos autos, houve, sim, protesto indevido do nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito, repita-se, que não encontrou amparo no contrato de Cédula de Crédito Bancário por indicação, não juntado aos autos.
Arbitro, equitativamente, os danos morais sofridos pela requerente, analisadas as circunstâncias do presente caso, em 20 salários mínimos, vigentes à época do pagamento, corrigido pelo índice do Governo Federal, decorrente do sofrimento causado pelo requerido à requerente, tendo-se em conta que o montante fixado a título de danos morais lastreia-se em três tópicos básicos, vale dizer, a indenização devida à requerente-consumidora, a capacidade financeira do banco-requerido e a teoria do desestímulo para que situações como esta sejam evitadas.
Dispositivo.
Isto posto, JULGO PROCEDENTES, a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE CAMBIAL C/C PERDAS E DANOS proposta por DONNA GATTA - COMÉRCIO DE ROUPAS LTDA - ME  em face de  BANCO DO BRASIL, e a CAUTELAR em apenso, tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 25 da cautelar em apenso, oficiando-se definitivamente ao Cartório de Protesto, declarando a inexigibilidade da Cédula de Crédito Bancária descrita na inicial, levantando a autora a caução ofertada, após o trânsito em julgado, condenando o banco-requerido a indenizar a empresa-autora, a título de danos morais, o valor de 20 salários mínimos vigentes à época do pagamento, corrigido pelo índice do Governo Federal, e juros de mora de 1,0% ao mês a partir desta sentença, bem como, no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da condenação, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., combinados com os artigos 6º, inciso VIII e 14 caput e parágrafo 3º, incisos I e II e 17 do Código de Defesa do Consumidor.
P.R.I. Arquivando-se, oportunamente. 
São Paulo, 24 de setembro de 2010.
