

SENTENÇA

Processo nº:0106305-58.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito Autoral
Requerente:Celso Sebastião Teixeira de Castro
Requerido:Raf Brinquedos Ltda e outro



VISTOS.
                                ESPÓLIO DE CELSO SEBASTIÃO TEIXEIRA DE CASTRO, representado por sua inventariante IGNEZ MOTTA TEIXEIRA DE CASTRO ajuizou o presente pedido de indenização por danos morais e materiais em face de RAF BRINQUEDOS LTDA. e ABEM-ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DOS EDITORES DE MÚSICA S/C, alegando que a obra marcha da cueca de autoria de seu falecido marido, constava em álbum de VIDEOKÊ, produzido e comercializado pelo primeiro réu. Aduz que os réus utilizaram-se da música, sem nenhuma autorização, causando-lhe significativos prejuízos. Diante do exposto requereu a condenação das rés ao pagamento de indenização, custas e honorários advocatícios.
                                         Citado, o primeiro réu ofertou contestação às fls.52/61. Levantou preliminar de nulidade de sua citação. No mérito, defende que os direitos autorais da referida marcha da cueca foram cedidos e transferidos a Irmãos Vitale S/A, pugnando por sua denunciação da lide. No mérito, sustentou a improcedência do pedido, dizendo que a omissão do nome do compositor não se deu em nenhum álbum, mas sim apenas em um catálogo. 
                                        Citada, a corré ofertou contestação às fls.194/210. Levanto, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva. No mérito, aduziu que a utilização da música é licita, inexistindo dano moral.
                                    Houve réplica ás fls. 250/254. 
   É, do necessário, a síntese.
  Fundamento e DECIDO.
  Feito apto ao sentenciamento neste momento, sendo apenas de direito o que há por ser analisado bem como suficientes os documentos constantes dos autos.
   O primeiro réu veio aos autos dando-se por citado, fato que, certamente, supre qualquer vício na citação realizada. Ademais, não houve prejuízo para que se pudesse  alegar nulidade.
Afaste-se a preliminar de ilegitimidade levantada por Abem. Ela é parte legítima pois que foi quem celebrou o contrato com o primeiro réu.
Indefere-se, no mais, o pedido da denunciação da lide. Não possui a pretenda denunciada a posição de garante para que seja obrigatória sua presença nos autos.
No mérito, o pedido é procedente em parte.
O compositor falecido, Celso, cedeu seus direitos autorais, de forma definitiva e irrevogável, à Editora Irmãos Vitale S/A, no ano de 1971 (fls.). Portanto, as rés não necessitavam, como não necessitam  de autorização de Celso para reprodução da música mencionada. Não há, desta forma, qualquer lesão ao direito autoral do falecido.
No entanto, em relação à omissão havida quanto à inclusão do nome dos compositores originais, seja em álbum ou catálogo, esta é indenizável.  
Note-se que não foi respeitado o determinado em lei e  em contrato, tendo havido, após citação do réu,  a inclusão do nome original do compositor no material a ser comercializado, ato que demonstra, mesmo que de forma inversa,  o reconhecimento  da tal omissão. 
Nesse sentido, preconiza o art. 24, da Lei 9.610/98 que são direitos morais do autor (e de seus sucessores), entre outros, o de ter seu nome, pseudônimo ou sinal convencional indicado ou anunciado.  E tal direito foi lesado, conforme se observa dos documentos constantes da inicial. 
Reputo, desta forma, a monta de R$ 10.000,00 justa e razoável para o fim  de tornar indene a autora.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e o extingo, nos termos do art. 269, I, do CPC, com resolução do mérito, para o fim de condenar as rés, solidariamente, ao pagamento da monta de R$ 10.000,00, atualizada até a data de seu efetivo pagamento. Condeno, também, as rés, ao pagamento das custas e demais despesas processuais bem como ao pagamento de honorária advocatícia que fixo em R$ 2.000,00, por equidade. 
P. R. I. C., arquivando-se oportunamente.
Jundiaí, 17 de fevereiro de 2013. 

Marco Aurélio Stradiotto de Moraes Ribeiro Sampaio
Juiz de Direito
