

CONCLUSÃO
Em 12 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0106139-61.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Eduardo Montagnini
Requerido:Associação dos Adquirentes do Edifício Terras de Santana

        




Vistos.


CARLOS EDUARDO MONTAGNINI, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra ASSOCIAÇÃO DOS ADQUIRENTES DO EDIFÍCIO TERRAS DE SANTANA, 9º TABELIÃO DE PROTESTO DE LETRAS E TÍTULOS e MAXTAL ADMINISTRAÇÃO DE IMÓVEIS LTDA, todos também devidamente qualificados nos autos, alegando em síntese que adquirira da empresa PB 500 EMPREENDIMENTOS LTDA algumas unidades autônomas, pelo sistema de empreitada a preço fixo e não reajustável, do empreendimento Terras de Santana. Ocorre que esta empresa atrasou a entrega dos apartamentos, que até hoje não estão concluídos. Diante disso, a PB 500 contratou a Maxtal Administração de Imóveis Ltda e juntas decidiram formar a associação ré para repassar aos adquirentes das unidades os custos do empreendimento, não observando que os contratos foram de empreitada a preço fixo. Emitiram duplicatas apontadas a protesto no tabelião também réu. Ocorre que nunca foi associado da ré e as duplicatas são simuladas. A relação é de consumo devendo haver a incidência do Código de Defesa do Consumidor com a inversão do ônus da prova. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que sejam suspensos os efeitos do protesto; e ao final, a procedência dos pedidos com a declaração ex officio da nulidade absoluta das duplicatas protestadas junto ao 9º Cartório de Letras e Títulos desta Comarca; a comprovação da origem destas cártulas com a exibição de documentos que elenca no item "70" da vestibular; que seja invertido o ônus da prova; e que os réus sejam condenados ao pagamento de indenização por dano moral estimada em dez vezes o valor das cártulas. Com a inicial vieram documentos (fls. 20/182).
A ação foi declarada extinta, sem resolução do mérito por ilegitimidade de parte, com relação ao corréu 9º TABELIÃO DE PROTESTO DE LETRAS E TÍTULOS (fls. 183/186).
O autor desistiu da ação com relação à corré MAXTAL ADMINISTRAÇÃO DE IMÓVEIS LTDA, o que foi homologado por sentença (fls. 190/192 e 193).
O pedido antecipatório dos efeitos da tutela foi deferido para que fossem suspensos os efeitos publicísticos dos protestos (fls. 193).
Devidamente citada, a ré ofertou contestação (fls. 312/346). Em preliminar sustentou ser o autor carecedor da ação posto que o autor traz demandas incompatíveis ao discutir o contrato de compra e venda que manteve com a incorporadora PB 500, discutir a constituição da ora ré para o término da obra, discutir a administração da associação e a validade dos títulos emitidos. Quanto ao mérito, arguiu não importar se o autor quitou ou não seu contrato com a PB 500. Ocorre que a construtora não terminou as obras do edifício e por esta razão fora constituída a associação ré para que, com recursos próprios dos compradores, leve a cabo esta obra entregando-se as unidades autônomas, inclusive as do autor. A quitação mencionada do contrato não exime o autor dos aportes financeiros para a ré. Devem ser observadas as normas das Leis nº 4.591/64 e 10.931/04 que criou o patrimônio de afetação. Pugnou pela improcedência dos pedidos com a revogação da antecipação dos efeitos da tutela. Juntou documentos (fls. 347/454).
Houve réplica (fls. 467/478). Instruindo-a vieram documentos (fls. 479/503). 
A ré manifestou-se sobre os documentos trazidos com a réplica (fls. 511/513).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar de carência da ação por incompatibilidade de lides, posto que após a emenda à inicial o autor somente pretendeu a declaração da nulidade das duplicatas, condenando-se a ré a ressarcir os danos morais decorrentes dos protestos destes títulos. Assim, não se discute teses incompatíveis.
Pretende-se por meio desta ação, a declaração da nulidade (ação principal) ou a cobrança (reconvenção) das seguintes duplicatas mercantis por indicação protestadas: 0000239239, 0000239236 e 0000239237 (fls. 24/25), todas no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reias).
O ponto nodal para a solução da controvérsia consiste na verificação da existência ou não de relação causal subjacente que confira sustentáculo fático e jurídico às cártulas objeto da contenda em questão, visto que, a restar comprovada a ocorrência do negócio jurídico no qual se alicerça o crédito exigido nas cártulas, revelar-se-ia legítimo o protesto efetuado, o que, por conseguinte, afastaria a responsabilidade civil da ré.
Feita essa explanação exordial, é de se atentar que a duplicata mercantil é cambial de natureza causal, o que significa asseverar que sua validade e eficácia estão diretamente vinculadas à existência da relação jurídica causal-subjacente.
A licitude do protesto da duplicata mercantil, por falta de pagamento, passa pela análise de dois elementos: existência de aceite do sacado no corpo do título, o que confere à cártula abstração em relação à negociação que deu origem ao saque, ou, ainda, que sejam apresentados documentos que comprovem a ocorrência da relação originária.
No caso dos presentes autos, não constava o aceite do autor. 
Também não restou demonstrada a entrega da mercadoria ou a prestação de serviços mercantis que pudessem dar supedâneo à emissão das duplicatas. 
Ora, a duplicata, como título eminentemente causal, deve corresponder efetivamente a uma compra e venda, ou a uma prestação de serviço, descabendo sua emissão quando não existente causa debendi.
Na hipótese, contudo, inexiste a causa debendi na emissão das duplicatas levadas a protesto, porquanto os títulos não se referem a nenhuma compra e venda realizada com a ré. Assim, claro está o protesto indevido do título.
Assim, deve de ser considerado ilícito o protesto por falta de pagamento das cártulas em nome do autor, visto que não deu causa à sua criação.
Afirmada a existência do ato ilícito, bem como a responsabilidade da ré pela sua produção, cabe perquirir acerca de ocorrência do evento lesivo à autora, para saber se há ou não o dever de indenizar no caso vertente.
À toda evidência, no caso sub examen, o dano à imagem é patente e deve ser reparado. Não há como negar que o protesto abala o bom nome, a reputação da pessoa, inclusive jurídica.
Nesta calha é a lição do renomado tratadista Yussef Said Cahali:
Após a Constituição de 1988, ainda se continua identificando no abalo de crédito que resulta do protesto indevido de título de crédito a existência do dano patrimonial que deve ser indenizado.
Mas, afirmada constitucionalmente a reparabilidade do dano moral, a jurisprudência está se consolidando no sentido de que o 'abalo de crédito' na sua versão atual, independentemente de eventuais prejuízos econômicos que resultariam do protesto indevido de título, comporta igualmente ser reparado como ofensa aos valores extrapatrimoniais que integram a personalidade das pessoas ao seu patrimônio moral. (Dano Moral, 2ª ed., São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, 1999, pp. 367-368)
Destaque-se, ao ensejo, que o STJ também alinha seu entendimento no sentido de que, em casos como o dos autos, é dispensável a prova objetiva do prejuízo moral, bastando a demonstração da circunstância que revele a situação ofensiva à honra e reputação da pessoa física ou jurídica.
É o que se infere dos seguintes julgados:
AGRAVO REGIMENTAL. AÇÃO ANULATORIA DE TÍTULO C/C PEDIDO DE INDENIZAÇÃO. DUPLICATA SEM ACEITE. PROTESTO INDEVIDO. RESPONSABILIDADE DO BANCO ENDOSSATÁRIO. DANO MORAL. 1. O Banco que recebe para desconto duplicata sem lastro e a leva a protesto responde por perdas e danos. 2. O protesto indevido de duplicata enseja indenização por danos morais, sendo dispensável a prova do prejuízo. Precedentes. 3. O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle desta Corte, mas somente quando a quantia arbitrada revelar-se irrisória ou exagerada, o que não ocorre na espécie. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no Ag 284.676/SP, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 14.02.2006, DJ 10.04.2006 p. 193)
DANO MORAL. PESSOA JURÍDICA. PROVA DO DANO. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. SÚMULA Nº 227 DA CORTE. 1. Está alinhada a jurisprudência da Corte no sentido de que a pessoa jurídica pode sofrer dano moral (Súmula nº 227 da Corte). 2. Provado o fato gerador do dano moral, no caso, o indevido protesto, impõe-se deferir a indenização. 3. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 538.687/RS, Rel. Ministro  CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 16.12.2003, DJ 29.03.2004 p. 237)
Assim, entendo devidamente caracterizado o dano moral acarretado pela ré ao autor, pelo que passo a abordar a temática referente a sua quantificação.
Deveras, a condenação impingida deve ser apropriada e consentânea à tríplice função punitiva-compensatória-pedagógica a que toda indenização deve atender.
De fato, a indenização deve ser arbitrada sob os auspícios da razoabilidade, visto que se o valor fixado for ínfimo, indenização não há, e se for excessivo, há enriquecimento injustificado do lesado, hipótese esta com a qual o ordenamento jurídico pátrio, também, não compactua.
Logo, para chegar ao correto equacionamento do montante indenizatório deve se ter em conta diversos fatores, mormente a gravidade da ofensa, ou seja, a dimensão do dano sofrido pela vítima, e as condições pessoais do ofensor, especialmente, sob o aspecto patrimonial, tendo em vista que é justamente com seu patrimônio que o ofensor responderá pelo evento ilícito.
Assim, considerando o acima exposto, entendo razoável o pagamento da quantia equivalente a somatória das cártulas a título de indenização por danos morais, doravante corrigida pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, com fulcro na Súmula 362 do STJ, e acrescida de juros de mora à razão de 1% ao mês a partir da data da publicação desta, pois a dimensão exterior da afetação interior ou psicológica é que estabelecerá o quantum indenizatório. 
Por fim há que se esclarecer que o juízo não necessita apreciar um a um os argumentos das partes para formação do convencimento.
Assim já se decidiu:
SENTENÇA - Nulidade - Inocorrência - Valoração da prova - Imprescritibilidade de fundamentação para mostrar a base do raciocínio jurídico-legal - Dispensa do estudo particular de cada um dos elementos do conjunto probatório, após formada a convicção do julgador com os já apreciados e comentados - Observância do artigo 458, II, do Código de Processo Civil - Sentença mantida - Recurso não provido. Para a sentença estar em ordem é suficiente a fundamentação necessária, livre o Juiz de debater cada um dos aspectos, argumentos, raciocínios que possam ser apresentados pela partes. (Relator: Silveira Netto - Apelação Cível nº 169.929-1 - São Paulo - 20.08.92)
SENTENÇA - Não apreciação de todos os argumentos deduzidos pela parte - Admissibilidade - Apreciação prejudicada pela solução dada a uma das alegações - Preliminar rejeitada - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 112.036-5 - Marília - 8ª Câmara de Direito Público - Relator: Celso Bonilha - 03.05.00 - V.U.)
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por TRIANGULO COM. DE POLICARBONATO E VIDROS LTDA ME contra MARTE COMÉRCIO DE METAIS LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a nulidade das duplicatas sub judice, condenando-se a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de  R$ 15.000,00 (quinze mil reais), corrigida pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, com fulcro na Súmula 362 do STJ, e acrescida de juros de mora à razão de 1% ao mês a partir da data da publicação desta.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação à luz do disposto no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
São Paulo,17 de novembro de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
