

SENTENÇA

Processo nº:0106352-92.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sandra Regina Andrade
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi





Vistos.
Recebidos os autos em 01 de dezembro de 2011.
SANDRA REGINA ANDRADE ajuizou a presente ação em face de ITAÚ UNIBANCO S/A e RAMSON'S IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA. alegando,em síntese, que em 26 de abril de 1996 teve furtado em um estabelecimento comercial na cidade do Rio de Janeiro um talonário de cheques do então Banco Banorte S/A, onde era correntista, incorporado pela instituição financeira demandada, e seus documentos pessoais, noticiando a ocorrência imediatamente à autoridade policial. Em posse do boletim de ocorrência comunicou o fato ao banco. Em agosto de 2003 foi surpreendida com a recusa de uma solicitação de crédito junto ao Banco Real em virtude do protesto de um cheque perante o tabelionato de Guarulhos no montante de R$648,00. Em diligência ao referido tabelionato, constatou que o cheque protestado - cártula nº 000209 - tinha sido objeto do furto comunicado ao Banco Banorte S/A. Verificou, ainda, que quando da apresentação da cártula para compensação pela segunda demandada, portadora da cártula, seu pagamento foi recusado pela instituição financeira que registrou no verso como motivo da devolução o código "21" ao invés do código "28". Em que pesem inúmeras tentativas, restou frustrada a solução do problema perante o banco. Pleiteia a declaração de inexistência do débito, o cancelamento do protesto, sustando-se, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, os efeitos de sua publicidade, bem como a condenação dos demandados a lhe indenizar os danos materiais e morais suportados.
Deferida a antecipação parcial dos efeitos da tutela a fls. 30.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
As preliminares suscitadas em sede de contestação pelo Itaú Unibanco S/A não merecem acolhida.
Em se tratando de relação de consumo aquela estabelecida entre a autora e a instituição financeira e sustentando a demandante terem os danos  decorrido de defeito no serviço prestado e de fatos relativos aos próprios riscos da atividade, subsume-se o caso em tela ao Código de Defesa do Consumidor.
Logo, ocorrido o protesto impugnado em 27 de março de 2003, consoante certidão a fls. 22, e ajuizada a ação em 22 de fevereiro de 2008, conforme fls. 03 dos autos, não há se cogitar de prescrição da pretensão à luz do disposto no art. 27, da Lei nº 8.078/90.
É cediço, outrossim, que a instituição financeira demandada adquiriu o Banco Banorte S/A - em liquidação extrajudicial -, incorporando-o.
No caso em tela, sequer subsiste o argumento da aquisição pelo codemandado apenas de bens do ativo permanente da instituição em liquidação, deixando a chamada moeda podre para ser distribuída entre os credores do liquidando.
Ocorrida a incorporação, nos termos do artigo 227 das Sociedades por Ações, a responsabilidade pelas obrigações passa ao incorporador.
Confira-se a propósito: 
DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indevido protesto e inclusão do nome do autor-apelante no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito ? Fraude utilizada na abertura da conta - Alguém, fazendo-se passar pelo autor, abriu conta-corrente no banco Bamerindus, cujos ativos o Banco-réu veio depois a adquirir ? Assunção de ativos e passivos ? Legitimidade passiva ? Ação procedente ? Recurso provido. (Apelação Cível n. 1.174.146-1 ? São Paulo - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator: Matheus Fontes ? 19.09.06 - V.U. - Voto n.14.739).
Também ostenta legitimidade para figurar no pólo passivo a demandada MIR IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA., posto que, segundo elucidado pela patrona em juízo, pertencente ao mesmo grupo econômico da apresentante do título ao protesto - Ramson´s Importação e Exportação Ltda -.
Conferem respaldo a tal conclusão o fato da citação ter se aperfeiçoado a fls. 129 no endereço da Ramso's Importação e Exportação Ltda. - Rua Marcílio Dias, 255, Centro, Manaus, Amazonas  - cadastrado perante a Receita Federal (fls. 125), não refutando a empresa MIR estivesse estabelecida no local; o fato das empresas Ramson's e MIR apresentarem o mesmo objeto social, cotejados os cadastros perante a Receita Federal às fls. 125 e 163; o fato da empresa Ramson's utilizar como nome fantasia "B R Mirpuri", alusão a Bhagwan Ramchan Mirpuri - sócio-administrador da empresa MIR, conforme instrumento de contrato social às fls. 138/144; e o fato da empresa MIR utilizar como nome fantasia "Ramson's", sopesados o papel timbrado a fls. 145 e o documento da Receita Federal a fls. 145.
Regularmente aperfeiçoada a relação jurídico-processual a fls. 129, imperiosa, diante da manifestação da integrante do grupo, sua inclusão no pólo passivo.
No que concerne ao mérito, denota-se da declaração firmada pelo Banco Banorte S/A a fls. 18 e do boletim de ocorrência às fls. 15/16, que furtado em 26 de abril de 1996  o talonário de cheques do Banco Banorte S/A, a autora, com imediatidade noticiou o fato à autoridade policial e à aludida instituição financeira que, na declaração de fls. 18 consignou, inclusive, o número das cártulas subtraídas.
Já a certidão de fls. 22 revela que foi protestado em 27 de março de 2003 por falta de pagamento o cheque nº 000209, que teria sido sacado pela demandante em 06 de agosto de 1996, no valor de R$648,00, apresentado por Ramso's Importação e Exportação Ltda..
A cópia reprográfica do aludido título a fls. 20 demonstra, por sua vez, que apresentado para compensação, a instituição financeira recusou o seu pagamento em 07 de agosto de 1996, identificando o motivo da devolução pelo código "21", ou seja, "cheque sustado ou revogado", segundo o Banco Central do Brasil.
Com efeito, diante da comunicação do furto do talonário pela demandante, conforme fls. 15/16 e 18, o cheque deveria ter sido devolvido pela alínea "28" - "cheque sustado ou revogado em virtude roubo, furto ou extravio" -, motivo único pelo qual não se pode apontar a protesto cheques devolvidos.
O erro do banco demandado ao devolver o cheque pela alínea indevida (lançamento do código "21" ao invés do código "28"), aliás, em nenhum momento impugnado pelo Itaú Unibanco, acarretou o protesto indevido do título, o que, à toda evidência, causou lesão de ordem moral à autora.
Logo, devolvida a cártula pelo motivo "21", que autoriza o protesto, agiu a codemandada, portadora do título e apresentante dele a protesto, no exercício regular de um direito, posto que não tinha como saber sobre o furto da cártula, tudo bastante a elidir sua responsabilidade pelos danos materiais e morais suportados pela demandante, não se aplicando, bem por isso, os efeitos da revelia, em que pese ausente o preposto na audiência de instrução (fls. 148/149).
Comprovada nos autos a falha nos serviços do banco demandado, de rigor a declaração de nulidade do título e, via de consequência, a declaração de inexistência e inexigibilidade do débito nele consubstanciado, bem como o cancelamento do protesto lavrado (fls. 22).
Inequívocos, outrossim, os danos morais decorrentes da negligência do banco demandado que, repise-se, comunicado do furto do talonário, lançou código incorreto quando da recusa da compensação, culminando com o protesto indevido do título (fls. 22), adotando, ainda, postura indiferente aos reclamos da demandante (fls. 25 e verso), exigindo-lhe o aforamento de demanda judicial, notoriamente desgastante, tudo bastante para impingir-lhe constrangimento, desassossego, aflição e revolta, com repercussão no âmago da personalidade da demandante e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso vertente, reputa-se grave a culpa do réu, haja vista cuidar-se de renomada instituição financeira, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais, sobretudo conhecedora das graves conseqüências advindas do ocorrido.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio do réu, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-o a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora quinze vezes o valor do protesto indevido, a perfazer o montante de R$9.720,00.
Anoto que, conquanto referidos  na alínea "a" a fls. 13 do pedido, a autora não discriminou os danos materiais que teria suportado, de modo que não demonstrados e vedada a prolação de sentença ilíquida no âmbito do microssistema eleito, improcede a reparação a este título.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por SANDRA REGINA ANDRADE em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, RAMSON'S IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA. e MIR IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA. para declarar nulo o cheque nº 000209 sacado em 06 de agosto de 1996 contra o Banco Banorte S/A, incorporado pelo Itaú Unibanco S/A, no valor de R$648,00 e, via de consequência, declarar a inexistência e inexigibilidade do débito nele consubstanciado, determinando o cancelamento do protesto noticiado a fls. 22; bem como condenar Itaú Unibanco S/A a pagar à autora, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$9.720,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Transitada esta em julgado, oficie-se ao tabelionato.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, experça-se mandado de levantamento em favor da autora.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 01 de dezembro de 2011.
