

SENTENÇA

Processo nº:0106576-83.2006.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bom Sabor Pães e Doces Ltda
Requerido:Moinho de Trigo Santo André e outro




Juiz(a) de Direito Dr.(a): Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho

Vistos.

BOM SABOR PÃES E DOCES LTDA. promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS C/C ANULAÇÃO DE TÍTULO DE CRÉDITO E TUTELA ANTECIPADA em face de MOINHO DE TRIGO SANTO ANDRÉ e BANCO SOFISA SA, alegando, o requerente, em suma, que em março de 2006 foi surpreendida com uma notificação do 8º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital, para pagamento de uma duplicata mercantil no valor de R$ 5.880,00 (reais), devidos à primeira requerida, tendo como apresentante o segundo requerido, porém, referido título foi pago em 21 de fevereiro de 2006 (data da compensação do referido cheque). Alega que, mesmo após comprovar o pagamento efetivado, a empresa requerente permanece até hoje negativada junto ao SERASA. Requereu a tutela antecipada para exclusão do nome da requerente dos órgãos de proteção ao crédito e  CADIN, bem como, a procedência do pedido, condenando os réus em indenização por danos morais equivalente a 100 (cem) vezes os valores pagos ao 1º requerido, equivalente a R$ 609.600,00 (reais), além das custas processuais.
A inicial veio instruída com os documentos de fls.12/40 e aditada às fls. 42 e 46.
Às fls. 48 foi recebida a emenda à inicial e concedida a tutela antecipada.
Citados, (fls. 85 ? ré Moinho de Trigo Santo André e fls. 87  - réu Banco Sofisa), a primeira requerida Moinho de Trigo Santo André S/A ofertou contestação (fls. 54/61), impugnando o valor da causa e, alegando, em suma, que solicitou junto ao Banco-requerido a não efetivação da cobrança do título objeto da lide, o qual negou-se causando vários prejuízos à empresa-ré. Alega, ainda, que após ser contatada por telefone pela autora, a empresa-ré ficou sabendo que o título havia sido protestado e diante disso enviou-lhe carta de anuência e procuração com os dados informativos do pagamento da referida duplicata. Requer a improcedência dos pedidos e que a ação seja julgada extinta por inépcia da inicial. Juntou os documentos de fls. 62/66 e fls. 69/72. 
O segundo requerido, Banco Sofisa S/A, ofertou contestação às fls. 122/132, requerendo, preliminarmente, a intimação do patrono da autora a se manifestar acerca da relação dos documentos juntados aos autos com os fatos narrados na exordial. Alegou, ainda, em preliminar, ilegitimidade passiva "ad causam" uma vez que em momento algum foi informado, pela sacada, que o título em questão havia sido pago, deixando o autor de comunicar o pagamento e a empresa requerida permaneceu silente, sem devolver os valores que recebeu indevidamente. No mérito, pede pela improcedência da ação, uma vez que a ré Moinho de Trigo Santo André é a única responsável pela negligência de seus atos, requerendo, ainda, seja resguardado o direito de regresso e excluída a sucumbência do réu. Juntou os documentos de fls. 132/166.
 Em réplica, a autora se manifestou às fls. 171/175,alegando, em suma, que não é obrigação da requerente informar ao 2º requerido o pagamento pois, com o mesmo não possui vinculo comercial, inclusive por estar em dia com as suas obrigações, cabendo sim, ao cliente/endossante (1ª requerida) a obrigação de informar. Impugna, em sua totalidade, as contestações dos requeridos, requerendo a procedência da ação.

Às fls. 215/218 a primeira requerida informa que apresentou pedido de Recuperação Judicial, perante a 4ª Vara Cível de Santo André, o qual foi deferido, ficando suspensas todas as ações ou execuções contra a aludida empresa, conforme cópia da decisão juntada às fls. 219/221, manifestando-se a requerente às fls. 239/240, pelo prosseguimento do presente feito e às fls. 249/260 a primeira-requerida pela suspensão do feito.

Às fls. 270 foi deferida a suspensão do presente processo em curso, em detrimento da recuperação judicial 465/2005, da 4ª Vara Cível de Santo André.

Às fls. 300 foi determinado ao autor que informasse sobre o andamento atualizado do processo de recuperação judicial, o que foi cumprido às fls. 304/309.
Foi retomado o curso do processo, conforme despacho de fls. 315, concedendo prazo para as partes se manifestarem quanto as provas que pretendem produzir, manifestando-se o 2º requerido às fls. 318, a requerente às fls. 319 e deixando de se manifestar o 1º requerido, conforme certidão de fls. 320.

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o .
Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, de mais a mais, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101.171-8-SP).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, pois os pontos controvertidos encontram-se elucidados pela prova documental já carreada ao processo. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que compete ao magistrado, na esteira do disposto pelo artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil e, mais recentemente, pela própria Constituição Federal, em seu art. 5º, LXXVIII, velar pela rápida solução do litígio.
Rejeito as preliminares suscitadas nas contestações, por presentes as condições da ação e pressupostos processuais objetivos e subjetivos; ademais, por preencher a inicial os requisitos dos artigos 282 e 295 do Código de Processo Civil. Anoto, por oportuno, a presença dos pressupostos de existência e de desenvolvimento válido e regular do processo. 
No mérito, a ação é procedente.
Não obstante a exordial não fazer menção ao Código de Defesa do Consumidor, pela narrativa dos fatos em tal peça, bem como nas contestações, inegável que o caso em tela trata-se de relação de consumo. Assim, aplico a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, não tendo as requeridas feito qualquer prova no sentido de afastar o direito do autor.
Ressalte-se, por oportuno, que a responsabilidade das requeridas sobre o tema discutido nos autos, reveste-se de natureza objetiva nos termos do artigo 14, caput, 17 e 18 do já mencionado Código de Defesa do Consumidor, e só seria afastada se tivesse havido prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro; repita-se, o que não ocorreu no caso vertente.
O presente caso demonstra, infelizmente, o porquê não se investe, na área privada, em qualidade devida na prestação de serviços que poderia ter evitado o ocorrido nestes autos, uma vez que é mais barato pagar eventuais indenizações judiciais. Tudo se resume, repita-se, lastimavelmente, na relação custo-benefício para muitas empresas privadas.
Friso, por oportuno, que o autor não tinha nenhuma obrigação legal de comunicar o pagamento ao correu Banco Sofisa S/A, e se este entende que a ré Moinho não lhe devolveu os valores indevidamente recebidos, deverá se insurgir contra ela em ação própria, se o caso.    
Ficam, pois, rechaçados todos os argumentos lançados na defesa das requeridas, pois isolados no bojo probatório, não tendo estas produzido prova documental de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do requerente, à luz do art. 333, inc. II, do Código de Processo Civil.
In casu, inegável que o autor sofreu conseqüências que certamente superam o mero aborrecimento, devendo ser indenizado no que tange aos danos morais. 
Nesse sentido, ensina nossa doutrina:
Deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. (Cavalieri Filho, Sérgio. Programa de Responsabilidade Civil. 4 Ed., SP. Malheiros, 2003, p. 99).
Com efeito, muito se discute sobre os parâmetros norteadores da fixação do dano moral, de modo que a indenização não deve propiciar o enriquecimento sem causa da parte, uma vez que seu papel é de compensar o dano causado. Por outro lado, este valor não deve ser irrisório, tendo em vista o inegável caráter punitivo e pedagógico da medida. Assim, sopesando as provas trazidas aos autos e as condições pessoais das partes envolvidas, fixo a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), decorrente do sofrimento causado pelas requeridas ao requerente, tendo-se em conta que o montante fixado a título de danos morais lastreia-se em três tópicos básicos; vale dizer, a indenização devida ao requerente-consumidor, a capacidade financeira da empresa-requerida e a teoria do desestímulo para que situações como esta sejam evitadas.




DISPOSITIVO.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação proposta por BOM SABOR PÃES E DOCES LTDA em face de MOINHO DE TRIGO SANTO ANDRÉ e BANCO SOFISA S/A, tornando definitiva a liminar concedida à fls. 48, para suspender definitivamente o protesto do título lá descrito, bem como condenando as requeridas, solidariamente, a indenizar o requerente, a título de danos morais, o valor de R$ 10.000,00 (reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno, ainda, as requeridas no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, combinados com os art. 6, inciso VIII e 12 caput, parágrafo 1, inciso II, parágrafo 3, inciso III e 17, todos do Código de Defesa do Consumidor, resolvendo o mérito da ação e colocando fim à etapa de conhecimento.
Oficie-se ao Cartório competente para sustação definitiva do protesto. 
P. R. I. C.
São Paulo, 02 de novembro de 2013.

Ralpho Waldo de Barros Monteiro Filho 
                                                 Juiz de Direito
