

SENTENÇA


CONCLUSÃO
Em 06 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Processo nº:0106392-19.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Wanderlei Kraide
Requerido:Marlucia de Moraes Julião e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

Inicialmente, corrija-se o pólo passivo, devendo figurar apenas a empresa Wilcar Multimarcas.

WANDERLEY KRAIDE ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, pelo rito ordinário, contra MARLÚCIA DE MORAES JULIÃO, WILCAR MULTIMARCAS e CIA. ITAÚLEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL, todos qualificados nos autos em epígrafe, alegando, em síntese, que adquiriu da segunda ré um veículo originariamente de propriedade da primeira ré. Contudo, não houve o registro da transferência com a regularização do documento do veículo, o que levou à sua apreensão em 2008. A primeira ré pegou o veículo e não devolveu ao autor, sob a alegação de que havia recebido calote da segunda requerida e, por isso, o veículo ainda lhe pertencia.
A primeira requerida já teria vendido o veículo para terceiro, Wagner Higino dos Santos.
Pleiteou o autor: a condenação das rés à obrigação de transferir o veículo para o seu nome, mediante a entrega imediata do veículo mais ao pagamento de indenização por danos morais.
Foi extinto o processo em relação à financiadora, já que o autor pretendia reaver o veículo e foi determinado que esclarecesse sobre a inclusão ou cientificação do terceiro que adquiriu o veículo (fl. 34).
Foram citados o terceiro adquirente e a revendedora (certidão de folha 92).
Contestação do terceiro adquirente (fls. 95/108).
O autor manifestou interesse em desistir da ação em relação ao terceiro adquirente e à proprietária original do veículo. Requereu que a revendedora fosse condenada a responder pela comercialização e venda do veículo, além de requerer que o Juízo determinasse a busca e apreensão do veículo (fls. 126/128).
Houve a homologação da desistência do feito em relação aos réus Marlucia de Moraes Julião e Wagner Higino dos Santos e foi determinada nova intimação da revendedora para que apresentasse contestação (fl. 140).
A revendedora foi devidamente intimada (certidão de folha 157).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento no estado do processo, por se tratar de matéria de direito e de fato que independem da produção de provas em audiência, além de ter sido constatada a revelia da ré (artigo 330, I e II, do Código de Processo Civil).
O pedido é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Restou totalmente incontroverso que o autor adquiriu veículo na loja da ré, mas, por falta de regularização documental, o veículo acabou sendo apreendido e levantado pela proprietária original, que acabou vendendo o veículo a terceiro.
A ré não contestou o pedido, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados, nos estritos termos do artigo 319, do Código de Processo Civil.
Sobre a revelia ensina Cândido Rangel Dinamarco: Se o réu não apresenta resposta no prazo, essa omissão é um fato previsto na fattispecie do art. 319 do Código de Processo Civil. A sanctio juris consistente na dispensa de prova dos fatos alegados pelo autor é manifestação do juízo de valor que o legislador fez quanto àquela conduta omissiva. A vontade abstrata do art. 319 é que todo autor seja dispensado deste ônus, sempre que o réu não responda à inicial. Em cada caso em que aconteça tal omissão, haverá a vontade concreta do direito no sentido de dispensar a prova. ? Instituições de Direito Processual Civil ? Editora Malheiros ? volume I ? 3ª edição ? página 64.
Conforme doutrina Wellington Moreira Pimentel, em seus Comentários ao Código de Processo Civil:
"Se o réu não impugna um fato, ou fatos, estes presumem-se verdadeiros. A impugnação é de cada fato, e deve ser precisa, isto é, deve constar da resposta o fato ou fatos impugnados.
Se o réu silencia sobre um, ou uns dos fatos expostos pelo autor na petição inicial, serão havidos como verdadeiros.
A negação geral, feita sem que sejam precisados, especificados os fatos, conduzirá à presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor" (obra e autor citados, RT, 2ª Ed., p. 273).
Por isso, é procedente o pedido quanto à indenização por danos morais, por ser presumível a dor do autor em ter cumprido sua parte do contrato e ter-se visto destituído da posse e propriedade por ele adquirido e melhorado.
Diante disso, de rigor a reparação por parte da revendedora.
Inegável que foi ferido um dos direitos da personalidade e comprovado que o autor ficou destituído de bem por ele adquirido, o dano moral é direto e presumido, dispensando a produção de outras provas. Assim, é facilmente presumível a angústia, a dor, o vexame, o sofrimento, a humilhação e o sentimento de injustiça pelos quais passa o indivíduo que adquiriu um bem, pagando por ele, contraindo dívida e, por falha da revendedora em providenciar a transferência do veículo, vê-se destituído dele, sem ressarcimento e totalmente desamparado.
Como bem salienta HUMBERTO THEODORO JÚNIOR (Dano Moral, 2ª edição, Editora Juarez de Oliveira, pág. 2):
?são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana ('o da intimidade e da consideração pessoal'), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (´o da reputação ou da consideração social'). Derivam, portanto, de 'práticas atentatórias à personalidade humana' (STJ, 3ª Turma, voto do relator EDUARDO RIBEIRO, no REsp  4.236, in BUSSADA, Súmulas do STJ, São Paulo, Jurídica Brasileira, 1995, vol. I, p. 680). Traduzem-se em ?um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida? (STF, RE 69.754/SP, RT 485/230), capaz de gerar ?alterações psíquicas? ou ?prejuízo à parte social ou afetiva do patrimônio moral? do ofendido (STF, RE 116.381-RJ, BUSSADA, ob. cit., p. 6873)?.

CAIO MÁRIO, por sua vez, assevera que (Responsabilidade Civil, 6ª edição, Forense, pág. 54):
?O fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos?.

Estando clara a ocorrência do dano moral, passa-se à difícil fase de sua quantificação.  Em relação aos valores pleiteados pelo autor, entendo razoável o montante.
Acerca do critério para a fixação do dano moral, preciosa é a lição de WLADIMIR VALLER (A reparação do dano moral no direito brasileiro, E.V. Editora, 3ª edição, pág. 301):
?Para alcançar a justa reparação do dano moral sofrido pelo lesado, o julgador deverá levar em conta elementos objetivos e subjetivos, especialmente os que dizem respeito: a) à importância da lesão, ou da dor sofrida, assim como sua duração e seqüelas que causam a dor; b) à idade e ao sexo da vítima; c) ao caráter permanente ou não do menoscabo que ocasiona o sofrimento; d) à relação de parentesco com a vítima quando se trata do chamado dano por ricochete; e) à situação econômica das partes; f) à intensidade do dolo ou ao grau da culpa?.
Há que se verificar que valor algum seria capaz de trazer as partes ao estado anterior ao do dano. O valor a ser arbitrado tem, aí, função de amenizar os sofrimentos a que a parte foi submetida.
Há ainda, para aqueles que admitem, a função de inibir a conduta violadora da esfera de integridade daquele que sofreu o dano.
Na ausência de legislação própria, deve haver um critério de bom senso e de razoabilidade para a fixação do valor. Desta forma, diante dos fatos acima aludidos, fixo o dano moral em R$ 32.000,00 (trinta e dois mil reais).
Quanto ao pedido de restituição do veículo automotor, o pedido não pode ser reconhecido. Há de se reconhecer que o terceiro adquirente agiu com boa-fé ao comprar o bem da proprietária original. O terceiro adquirente não poderia supor que o veículo já havia sido anteriormente vendido ao autor. Não havia nenhuma diligência que pudesse fazer para descobrir o fato.
Não seria justo destituir o terceiro de boa-fé da posse do veículo, sendo de rigor reconhecer que a propriedade já se consolidou em suas mãos.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor, nesta ação de obrigação de fazer mais condenação a indenização por danos morais, para condenar a ré WILCAR MULTIMARCAS ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 32.000,00 (trinta e dois mil reais).
Sucumbente, a ré arcará com as custas do processo (corrigidas desde o desembolso até a data do efetivo pagamento), além da verba honorária, que fixo, atenta às diretrizes traçadas no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em 10% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
A parte requerida é intimada acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, após o trânsito em julgado da decisão (ou início da fase de execução provisória), no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 17 de agosto de 2012.
