

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      29 de setembro de 2009      , faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 009.08.106461-5
Ação:Procedimento Sumário
Autor (a):Claugus Agentes Autônomos de Investimentos Ltda
Réu (ré) :Aviccena Assistência Médica Ltda


Vistos. 

Trata-se de Ação de Conhecimento proposta por Claugus Agentes de Investimentos Ltda em face de Aviccena Assistência Médica Ltda, objetivando compelir a ré na obrigação de prestar os serviços contratados, bem como a condenação da ré a reembolsar a autora quantia paga pela autora por tratamento não custeado pela ré e a condenação da ré a pagar indenização por danos morais decorrentes de ato ilícito praticado pela ré. 
Narra a autora, que em 13 de abril de 2007 firmou com a ré contrato de prestação de serviços de assistência à saúde com proposta de adesão empresarial, incluindo como dependente de referido contrato os representantes legais da autora.  Ocorre que em 29 de abril de 2007 a representante da autora, Sra. Cláudia Regina da Silva sofreu acidente de trânsito com lesões gravíssimas, necessitando de cuidados médicos de forma contínua. Entretanto, a empresa-ré, vem negando à representante da autora o custeio de alguns procedimentos médicos necessários para sua reabilitação, o que obriga a autora arcar com as despesas de referidos procedimentos. Além disso, em abril de 2008, a autora recebeu, por telefone, a notícia de que o contrato firmado entre as partes estava sendo rescindido de forma unilateral. 
Sustenta a autora que, embora exista previsão contratual da possibilidade de rescisão unilateral pela ré, referida cláusula é abusiva diante das disposições do Código de Defesa do Consumidor, haja visto que a autora não recebeu nenhuma notificação por escrito da pretensão da ré em rescindir o contrato e que a repentina rescisão contratual pode colocar em risco a saúde e até mesmo a vida da dependente da autora. 
Requereu que a ré seja compelida a dar cumprimento ao contrato por prazo indeterminado, que seja declarada nula a cláusula XV do referido contrato, no tocante à rescisão unilateral, que a ré seja condenada a restituir a autora o valor de R$8.193,24, que corresponde ao dobro da quantia que a autora pagou com os tratamentos que não foram prestados pela ré, bem como que a ré indenize a autora por danos morais causados por ato ilícito por ela praticado. 
Medida cautelar em apenso, onde foi deferida a liminar para determinar que a ré dê continuidade à prestação das obrigações assumidas através do contrato de plano de saúde nº 93774.
Citada (fls. 125), a ré apresentou contestação (fls 126/153) alegando que aludido instrumento contratual prevê de forma expressa, a possibilidade de rescisão unilateral, argumentando que, em um ano de contrato a empresa autora apresentou alta sinistralidade e não concordou em renegociar as cláusulas contratuais com a ré o que levou à ré a notificar a autora que não havia interesse em continuar com a prestação do serviço. Aduz ainda, que a autora não comprovou o aludido dano moral que diz ter sofrido, requerendo seja a ação julgada totalmente improcedente. 
Houve réplica.
As partes não manifestaram interesse na produção de provas e foi encerrada a instrução do processo, com oferecimento de alegações finais na forma de memoriais. 
Determinado à empresa ré a regularização de sua representação processual, a ré quedou-se inerte.
Relatados. Decido.
Não obstante a contestação oferecida, a ausência de regularização da representação processual por parte da empresa ré, importa em revelia e confissão quanto à matéria de fato, que se presume verdadeira como alegada (art. 319 do Código de Processo Civil), de maneira que, como esses fatos levam às conseqüências jurídicas pleiteadas, a ação é procedente. 
E, mesmo que não houvesse a revelia, ainda assim a demanda seria procedente, vez que, inexistindo mora ou descumprimento do contrato por parte da autora, é incabível a rescisão unilateral do contrato, sendo nula a cláusula que prevê tal possibilidade, por se tratar de cláusula abusiva. 
Portanto, cabia ao réu continuar a prestação dos serviços contratados, inclusive com o pagamento das despesas que a autora arcou, de modo que cabe ao réu repetir à autora as despesas que esta teve para suprir a ausência da prestação por parte do réu. Contudo, não é o caso de repetição em dobro dos valores pagos pela autora a título de despesas, vez que não estão presentes os requisitos legais para o pagamento em dobro. 
Quanto aos danos morais, não obstante ter o réu praticado atl ilícito, tratando-se a autora de pessoa jurídica e não tendo havido mácula ao seu bom nome comercial, não está configurado o dano moral indenizável. Eventuais danos de cunho psicológicos causados à representante legal da autora devem ter sua indenização postulada pela referida representante, pessoa física, e não pela autora (art. 6º do CPC). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para determinar a continuidade da vigência do contrato celebrado entre as partes, por prazo indeterminado, com a prestação dos serviços médicos e hospitalares que a autora necessitar, respeitados os termos contratados, tornando definitiva a liminar concedida na medida cautelar em apenso; e para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$4.096,62, com correção monetária a partir do reembolso pela autora e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Sucumbente na maior parte do pedido, condeno a ré nas custas do processo e a pagar honorários advocatícios que fixo, por equidade, em cinco mil reais. 

P.R.I.
São Paulo, 29 de março de 2010


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
