

SENTENÇA

Processo nº:0106020-89.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marion Herz
Requerido:Edifício Barão São Carlos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto

Vistos.


MARION HERZ propõe a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS contra EDIFÍCIO BARÃO DE SÃO CARLOS juntando, com a inicial de fls. 02/22, os documentos de fls. 23/38. Alega, em resumo, que manteve por, aproximadamente 04 (quatro) anos, união estável com Anna Maria Schillinger, moradora do condomínio réu há mais de 20 (vinte) anos, residindo com esta em seu apartamento pelo período em que mantiveram a aludida união, todavia, em 16.10.2011, Anna Maria faleceu. 

Quando retornou ao apartamento em que residia, após uma ausência de 05 (cinco) dias, afirma que foi impedida de entrar no imóvel por determinação expressa do síndico, sob a alegação de que não era moradora do edifício, pois não reconheciam a relação existente entre a autora e sua falecida companheira. Informaram, na mesma oportunidade, que a filha de sua falecida companheira, alegando ser proprietária do imóvel, enviou carta ao réu proibindo-a de ingressar no imóvel. Posteriormente, a filha de sua companheira com a ajuda de empregados do réu trocou todas as fechaduras do apartamento. Alguns dias depois, tentou novamente ingressar no apartamento acompanhada de sua advogada, sendo desta vez agredida verbalmente e fisicamente, entretanto, em 28.10.2011, obteve a autora liminar de reintegração de posse para retornar ao apartamento, ocasião em que promoveu a troca das fechaduras. 

Pelas razões elencadas, sustentando ter sido vítima de discriminação fundada em homofobia, pleiteia a condenação do réu ao pagamento de indenização a título de danos morais e danos materiais, pois argumenta que, no período em que esteve fora do imóvel, foi facilitado o esbulho e furto de seus pertences pessoais, documentos e valores em moeda estrangeira, além dos gastos com a troca das fechaduras.

Regularmente citado, o réu ofertou contestação às fls. 84/115, arguindo preliminarmente a falta de representação processual da autora e ausência de interesse de agir; e, no mérito, alegou que a autora jamais residiu no condomínio e que o síndico não tinha conhecimento de sua orientação sexual, informando que a indigitada companheira da autora a apresentava aos prepostos do réu como hóspede. Sustentou que após o falecimento de Anna Maria, sua filha apresentou ao réu certidão de nascimento, tendo residido no imóvel com sua mãe durante muito tempo; que, no que se refere ao episódio de agressão física e verbal, foram o procurador da autora e sua autointitulada patrona que agrediram o síndico; que a falecida moradora nunca proibiu sua filha de ingressar nas dependências do condomínio; que a atitude do réu consistente em obstar o acesso da autora foi correta, pois a única informação que possuía até então era de que a filha da autora era a única pessoa que poderia ingressar legitimamente do imóvel, uma vez que desconhecia a existência de vínculos afetivos entre a autora e a falecida moradora; e, que não há se falar em danos materiais pela ausência de comunicação acerca de possível furto à autoridade policial, nem em danos morais. Por fim, requereu a improcedência da ação.   

Réplica às fls. 119/142.

Com o saneamento de fls. 158, foi designada audiência de instrução e julgamento em que foram ouvidas 03 testemunhas, sendo que as partes reiteraram as suas teses em memoriais.

É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O pedido formulado na inicial não merece acolhida.

Em que pesem as alegações e documentos acostados à inicial, bem como as demais provas produzidas neste feito, a autora não logrou demonstrar a ocorrência dos fatos constitutivos do pedido, isto é, a discriminação praticada pelo réu com fundamento na homofobia.

Nesse passo, os depoimentos das testemunhas arroladas não permitem que se conclua que a razão da discussão entre o síndico do condomínio e a autora, bem como entre aqueles que a acompanhavam, tenha se dado por aversão ou intolerância à orientação sexual da autora.

Assim, a testemunha Ilton, que trabalha a cerca de quinhentos metros do local, disse ter presenciado uma discussão entre a autora e o síndico, ocasião em que ambos estavam nervosos. Afirmou nunca ter falado com a autora, sendo que não soube informar com precisão quais teriam sido as ofensas declinadas pelo síndico com relação à Marion, ouvindo somente o síndico à época falar: Viu o que dá mexer com esse tipo de gente. (fls. 248 dos autos).

A testemunha João José, que trabalha em uma escola vizinha ao prédio em cuja entrada ocorreram os fatos, por seu turno, disse que presenciou uma discussão que se deu na frente do edifício e que a contenda teria se dado entre a advogada da autora à época e o síndico do prédio e que a autora não estava nervosa. Afirma ainda que ouviu o síndico dizer: Cada tipo de pessoa! Aqui você não vai entrar. (fls. 249 dos autos).

Ora, não se pode inferir das declarações das testemunhas da própria autora que tenha havido qualquer discriminação de caráter homofóbico, uma vez que tendo as testemunhas afirmado que a discussão acalorada ocorreu na maior parte do tempo entre a advogada da autora à época e o então síndico do prédio, pelas regras da experiência ordinária, é mais crível que as invectivas do síndico tenham sido direcionadas à advogada da autora e não à própria autora. 

De outra banda, extrai-se do depoimento das testemunhas da própria autora que estas desconheciam as circunstâncias que a levaram residir no edifício ou se era até mesmo sua moradora.

Oportuno retornar ao depoimento da testemunha Ilton em que este diz que nunca havia conversado com a autora, mas sabia que ela morava na Alemanha e que vinha para o Brasil de dois em dois meses aproximadamente (fls. 248). A testemunha João José, no mesmo sentido, disse não saber se a autora era moradora ou não do edifício (fls. 249).

Tais depoimentos não discrepam daquele prestado por Rita ? testemunha arrolada pelo réu e ouvida como informante do juízo ? disse que não viu o síndico ofender a autora, nem aqueles que a acompanhavam. Afirmou também que nunca tinha visto o então síndico discutir com outras pessoas, mas disse que o rapaz que acompanhava a autora chamou o síndico de homofóbico (fls. 251 dos autos).

Ainda que não se possa dar o mesmo peso ao depoimento da informante, o conteúdo de sua declaração não colide com os depoimentos das testemunhas, levando à conclusão de que não há elementos nos autos que permitam inferir que o síndico ou os demais moradores do prédio tenham tratado a autora de forma desrespeitosa por conta de sua orientação sexual.

Somam-se estes depoimentos ao fato de que o condomínio pouco poderia fazer em face da informação de que a falecida companheira da autora tinha como única herdeira a sua filha e que esta ordenara ao condomínio e a seus prepostos que ninguém poderia entrar no apartamento, inclusive tendo apresentado documentos que demonstravam sua condição de herdeira.

Por outro lado, a autora sustenta ? sem produzir qualquer prova que corrobore - que manteve uma união estável com a falecida moradora do apartamento, no entanto, pelas produzidas nos autos não restou evidenciada esta situação, uma vez que ? como antes observado ? as testemunhas da própria autora não souberam precisar se esta residia no apartamento localizado no edifício em que ocorreram os fatos ou até mesmo se residia no Brasil.

Destarte, tratando-se de pedido de indenização pela prática de atos discriminatórios faz-se necessário que estes restem cabalmente demonstrados e que a lesão à dignidade da autora seja extreme de dúvidas, o que não ocorreu no presente feito e impede que os pedidos formulados sejam acolhidos. 

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas; CONDENANDO a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos da ré, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa, corrigido desde a sua distribuição, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1060/1950 por ser a autora beneficiária da justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 10 de outubro de 2013.
Preparo: R$ 4.255,95 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
