

SENTENÇA

Em 30 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário, digitei.

Processo nº:0106799-28.2009.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdeci Augusto dos Santos
Requerido:Padroeira Caminhões Utilitários Ltda.

         
                        Feito nº 999/2009.
Visto.
VALDECI AUGUSTO DOS SANTOS, qualificado nos autos, promoveu Ação Cominatória c/c Indenizatória contra PADROEIRA CAMINHÕES UTILITARIOS LTDA, representada nos autos, alegando, em suma, que adquiriu da ré um caminhão, ocasião em que pagou R$ 4.000,00 e entregou para ela o veículo Ford Fiesta de placas CRQ 7194 atrelado a financiamento bancário; que a requerida não transferiu o veículo Fiesta para o nome dela; que prepostos da suplicada praticaram infrações de trânsito com o Fiesta e a pontuação das multas aplicadas foi lançada no prontuário da carteira nacional de habilitação (CNH) do autor que foi suspensa; que em decorrência da suspensão de sua CNH também foi suspenso o contrato de prestação de serviço que lhe proporcionava renda líquida quinzenal de R$ 3.000,00; que a empresa-ré pagou as despesas de renovação da CNH, no valor de R$ 1.200,00, mas não indenizou os lucros cessantes e prejuízos causados de R$ 21.000,00; e que suportou dano moral. Requereu a procedência da ação para condenar a parte-ré na obrigação de transferir a propriedade do veículo Fiesta de placas CRQ 7194, retirando-o do nome do autor e arcando com os encargos desse bem, condenando-a também ao pagamento dos lucros cessantes de R4 21.000,00 e da indenização por danos morais a ser arbitrada em valor não inferior a 30 (trinta) salários mínimos. Atribuiu à causa o valor de R$ 34.950,00 (fls. 02/08). Juntou documentos (fls. 09/22).
A requerida contestou a ação arguindo preliminarmente carência de ação por ausência de interesse de agir porque o veículo já se encontra registado em nome de José Ananias Rui Lacerda. No mérito, asseverou que a negociação foi celebrada em junho de 2008; que o veículo Fiesta estava financiado e a demora na transferência para o nome do atual proprietário José Ananias Rui Lacerda ocorreu pela falta de quitação da dívida, o qual cometeu as infrações de trânsito; que o autor também cometeu infrações de trânsito que ensejaram a suspensão da CNH; que auxiliou financeiramente o autor, o qual foi substituído por preposto para não afetar o contrato de prestação de serviços celebrado com a Transportadora Fantinati; que os documentos juntados com a inicial não comprovam o lucro do autor; que se encontram ausentes os requisitos legais ensejadores do dever de indenizar; que não restou comprovado o lucro cessante; e que não houve dano moral (fls. 34/43). Juntou documentos (fls. 44/55).
Em réplica o autor afirmou que a transferência de titularidade do veículo só foi realizada após a propositura da ação (fls. 62/67).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 70), manifestando-se as partes (fls. 73/74 e 75/76).
Restou infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 77 e 79).
Instada a comprovar a transferência da propriedade do veículo (Fiesta) para o nome de terceiro (fls. 86) a suplicada manteve-se inerte (fls. 88).
As decisões de fls. 95, 103 e 137 determinaram a expedição de ofícios para a Transportadora Fantinati e para os órgãos de trânsito.
Vieram aos autos os ofícios-resposta de fls. 135/136, 157/170 e 181/191.
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Não há que se falar em carência de ação por ausência de interesse de agir porque o autor não persegue apenas a transferência do veículo, mas também indenização por lucros cessantes e danos morais, pelo que rejeito tal preliminar suscitada e passo a enfrentar o mérito.
Com efeito, o documento de fls. 54 indica que o veículo Ford Fiesta (de placas CRQ 7194) já se encontra registrado em nome de José Ananias Rui Lacerda, entretanto, tal transferência foi realizada somente em 18/12/2012, conforme comprova o documento de fls. 155, ou seja, somente após a propositura da presente ação, pelo que passo a analisar os demais pedidos deduzidos na inicial.
Razão desassiste o autor ao exigir a condenação da suplicada em lucros cessantes.
A uma, porque o autor não comprovou que seu direito de dirigir teria sido suspenso no período de abril a julho de 2009, sendo que os documentos de fls. 158/170 comprovam que a CNH do autor foi entregue à autoridade de trânsito somente em 21/03/2011 (fls. 165).
A duas, porque a cláusula 3ª, parágrafo 1º, do contrato de prestação de serviço autônomo de transporte de carga celebrado entre a Transportadora Fantinati Ltda e o autor prevê a responsabilidade do contratado (suplicante) pelos motoristas e ajudantes prepostos (fls. 16), donde se conclui que não se trata de contrato personalíssimo (intuitu personae), logo, qualquer preposto do requerente poderia substituí-lo em caso de suspensão da CNH, de doença ou por qualquer outro motivo.
A três, porque os documentos de fls. 181/191 comprovam que o requerente prestou serviços em 09/04, 27/04, 06/05, 21/05, 10/06, 23/06, 06/07, 15/07 e 29/07 de 2009.
Outrossim, restou comprovado (fls. 11) e incontroverso que o autor alienou o veículo Fiesta, de placas CRQ 7194, para a contestante, pessoa jurídica que atua no ramo do comércio de caminhões, utilitários e veículos automotores usados em geral (fls. 45), logo, não está obrigada a providenciar a averbação da transferência do bem perante o órgão de administração do trânsito, nos termos do artigo 30, caput, da Portaria nº 1.606/05 do DETRAN, dispositivo esse que não foi revogado pela Portaria n° 736/2010 daquele órgão.
Ocorre que se por um lado a parte-ré tem a faculdade de não transferir para seu nome o veículo, por outro lado deve arcar com o risco dessa opção caso o veículo continue registrado em nome do proprietário original, até porque aquela faculdade (artigo 30 da Portaria nº 1.606/05) não a desobriga de comunicar ao DETRAN a alienação/aquisição do bem, nos termos do artigo 31 daquela Portaria, bem como do artigo 134 do Código de Trânsito Nacional. Nesse sentido: Agravo de Instrumento nº 0238692-41.2010.8.26.000, Relator Julio Vidal, 28ª Câmara, j. 17.08.2010.
Acrescento, porquanto oportuno, que também compete ao vendedor comunicar ao DETRAN a venda do veículo, no prazo de até 30 (trinta) dias (artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro), pelo que é forçoso convir que tanto o autor quanto a suplicada concorreram para a situação descrita nos autos, qual seja, para o lançamento no prontuário da CNH do autor das multas de trânsito praticadas após a tradição do bem, situação essa que superou singelos aborrecimentos do cotidiano contemporâneo, configurando o dano moral. Nesse sentido, tem-se os seguintes julgados:
Bem móvel. Compra e Venda de veículo. Ação cominatória c.c indenização por danos morais. Multas e impostos que incidiram sobre o veículo após a tradição. Responsabilidade da revendedora em fazer a comunicação a que alude o art. 134 do CTB, nos termos do art. 31 da Portaria n° 1.606/05 do DETRAN/SP. Dano moral fixado em R$1.500,00. Ação julgada procedente. Bem móvel. Compra e Venda de veículo. Ação cominatória c.c indenização por danos morais. Multas e impostos que incidiram sobre o veículo após a tradição. Apelação. Alegação de que a comunicação deveria ter sido feita pelo autor e que não é obrigada a transferir o veículo para o seu nome. Desnecessidade de transferência do veículo que não autoriza o descumprimento do disposto no art. 134 do CTB. Omissão da ré caracterizada. Conseqüências de sua negligência que não configuram meros dissabores. Ausência de cautela quando da alienação do veículo, pela ré, a terceira pessoa. Danos morais configurados. Condenação ao pagamento das multas e impostos que incidiram sobre o veículo após a tradição, resguardado seu eventual direito de regresso. (...) (Ap. n.º 990.10.001797-7, Rel. Francisco Occhuto Júnior, 32ª Câm., j. 11.11.2010).
Bem móvel. Compra e Venda de veículo. Ação cominatória c.c indenização por danos materiais e morais. Multas que incidiram sobre o veículo após a tradição. Responsabilidade da revendedora em fazer a comunicação a que alude o art. 134 do CTB, nos termos do art. 31 da Portaria nº 1.606/05 do DETRAN/SP. Dano material comprovado. Dano moral fixado em R$6.000,00. Ação julgada procedente. Apelação. Preliminares. Ilegitimidade passiva: descabimento. Negócio jurídico entabulado entre a autora e a ré. Legitimidade da apelante para responder à ação. Denunciação da lide: descabimento. Não presentes os requisitos previstos nos art. 46 e 47 do CPC. Inexistência de litisconsórcio passivo necessário. Preliminares rejeitadas. Apelação. renovação dos argumentos anteriores. Alegação de que a comunicação deveria ter sido feita pelo terceiro que adquiriu o veículo. Desnecessidade de transferência do veículo para o nome da apelante que não autoriza o descumprimento do disposto no art. 134 do CTB. Omissão da ré caracterizada. Consequências de sua negligência que não configuram meros dissabores. Ausência de cautela quando da alienação do veículo, pela ré, a terceira pessoa. Danos materiais e morais configurados. Condenação ao ressarcimento dos gastos da autora, resguardado seu eventual direito de regresso. Danos morais. Nexo causal presente. Quantum indenizatório arbitrado dentro da razoabilidade. Valor mantido. Sentença Mantida. Recurso improvido. (Apelação n.º 9082081-43.2006.8.26.0000, Rel. Des. Francisco Occhiuto Junior, 32.ª Câmara de Direito Privado, j. 29.9.2011).
Ação ordinária - Alienação de veículo para revendedora - Revenda do veículo a terceiro - Pretensão de obrigar a revendedora a promover junto ao órgão de trânsito a transferência administrativa da propriedade do bem - Impossibilidade - Obrigação, porém, de comunicação da venda ao órgão de trânsito (art. 134 do CTB) - Omissão que causou cobrança indevida de multas e inclusão dos respectivos pontos no prontuário do autor - Dano moral caracterizado - Ação parcialmente procedente. Apelação do réu parcialmente provida e desprovido o recurso adesivo do autor. (Apelação n.º 9258682-35.2005.8.26.0000, Rel. Des. Andrade Neto, 30.ª Câmara de Direito Privado, j. 20.7.2011).
Bem móvel. Indenização. Transferência do veículo. Obrigação de comunicar ao Detran a venda efetuada. Responsabilidade pelos danos decorrentes da não comunicação bem como pelo faturamento da venda em nome de pessoa diversa do adquirente do veículo. Recurso da requerida improvido. A venda de veículo para revendedora dispensa o registro (CRV) em seu nome pela Portaria n° 142/92 do Detran/SP. Subsistindo apenas a sua obrigação de comunicar a venda sucessiva a terceiro ao órgão de trânsito, evitando responsabilidade do primeiro alienante por multas posteriores à sua venda (art. 134 do CNT). Assim, uma vez não comunicada tal transferência, fica a revendedora responsável pelos danos causados. (Apelação n.º 0005373-29.2009.8.26.0347, Rel. Des. Armando Toledo, 31.ª Câmara de Direito Privado, j. 3.5.2011).
E no que tange ao "quantum" da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida, incumbindo ao Juiz, levando em consideração a maior ou menor gravidade do fato lesivo, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e diante da culpa concorrente das partes estabeleço a indenização por danos morais em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação Cominatória c/c Indenizatória que VALDECI AUGUSTO DOS SANTOS promoveu contra PADROEIRA CAMINHÕES UTILITARIOS LTDA e, consequentemente, condeno a parte-ré ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), incidindo correção monetária (tabela prática do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir desta decisão e até o seu efetivo pagamento (Súmula nº 362 do STJ), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais desembolsadas, além dos honorários advocatícios do respectivo Patrono.
P. R. I. C.
                        São Paulo, 30 de maio de 2014.
