

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 22 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otávio Duarte Camacho. Eu, ______,  escr., subs..


Processo nº:0106108-16.2006.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Locaralpha Locadora de Veiculos Ltda
Requerido:Angelito Jose Andretti




  Aceito a conclusão em 09/04/12. Segue sentença.

  Vistos.
LOCARALPHA LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA. ajuizou pedido de indenização em face de ANGELINO JOSÉ ANDRETTI, alegando ser proprietário do veiculo descrito na inicial, envolvido em acidente de transito causado pelo réu, que não respeitou a sinalização ?pare?. Pleiteia indenização de danos emergentes no valor de R$ 3.980,00, além de indenização por lucros cessantes no valor R$ 4.650,00 pela impossibilidade do uso do veículo. Juntou documentos. 
Não localizado, foi o Réu citado por edital, com nomeação de Curador Especial,  que apresentou contestação por negativa geral. 
Houve réplica.
É o breve relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão. 
A pretensão da empresa autora deve ser acolhida, em parte.
A primeira questão a ser analisada refere-se ao culpado pelo acidente automobilístico.
Conforme consta do documento de fls. 19, o Réu reconheceu que a preferencial era do autor e que havia uma sinalização de "pare". Disse ainda que não viu aproximação do veículo da requerente. Patente assim que o acidente ocorreu por sua negligência.  
Superada essa questão, passemos a analise dos valores pedidos.
O autor pleiteia R$ 3.980,00 de danos emergentes, e R$ 4.650,00 como lucros cessantes.
Quanto aos danos emergentes, os orçamentos trazidos aos autos confirmam o valor necessário para o conserto e são compatíveis com os danos causados ao veículo.
No que toca aos lucros cessantes não há duvida de que o autor tem direito de ser ressarcido pelos dias em que o veículo ficou parado na oficina para o respectivo conserto. Entretanto, o pedido de 50 dias de lucro cessante não pode ser aceito, não havendo qualquer prova, ônus que cabia ao autor, de que esse longo período era efetivamente necessário.
Assim, diante do principio da razoabilidade e do documento de fls. 30 que indica 8 dias para conclusão do serviço após o inicio dos reparos entendo razoável lucros cessantes equivalente a 08 dias, o que representa o quantum de R$ 744,00.
 Ante o exposto, DECIDO por JULGAR PROCEDENTE EM PARTE a presente ação, para o fim de condenar o réu no pagamento dos danos emergentes no valor de R$ 3.980,00, corrigidos a contar de 15/04/2005 (orçamento de fls.20), mais lucros cessantes no valor de R$ 744,00, a contar do evento danoso, ambos com juros moratórios de 1% ao mês a partir do acidente.
Sucumbente, condeno ainda o réu no pagamento das custas processuais e nos honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.C.

 São Paulo, 19 de abril de 2012.
