

SENTENÇA

Processo nº:0106937-45.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:M & G Comercio de Bebidas Ltda
Requerido:Equipa Locação e Comercial Ltda e outros



CONCLUSÃO
Em 11/12/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


 M & G Comércio de Bebidas Ltda. move a presente ação de indenização por danos morais e materiais contra a Vinícola Amália, Equipa Locação e Comercial Ltda., Jordânia Comercial de Alimentos S.A. e Unibanco União de Bancos Brasileiros S.A. asseverando, em última análise, que ?(...) atua no ramo do comércio varejista de bebidas em geral e, como tal, possui vários fornecedores. Na primeira metade do ano de 2009, ao angariar novos fornecedores em busca de preços mais competitivos, a empresa-Requerente contatou a empresa Vinícola Amália, que prontamente o cadastrou como cliente apto a encomendar produtos. Em julho do ano de 2009, a empresa-Requerente efetuou o seu primeiro pedido, caixas de champanhe que deveriam ser entregues na última semana do mês de outubro do mesmo ano para comercialização durante as festas de final de ano. Todavia, no início de outubro de 2009, o sócio-gerente da empresa-Requerente, Sr. Valdir, foi contatado pelo vendedor da mercadoria, o qual lhe informou que a mercadoria encomendada havia sofrido um reajuste de preço, sendo inviável atender ao pedido no preço anteriormente anunciado. Assim, tendo em vista o aumento do preço, o pedido foi cancelado via telefone, pois o reajuste, em face da acirrada concorrência, dificultaria a comercialização do produto No entanto, no final do mês de outubro de 2009, a empresa-Requerente foi surpreendida por um aviso de protesto, oriundo do 2° Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital de São Paulo, noticiando a apresentação de uma duplicata mercantil pelo Grupo Ribeiro Filho S/A, no valor de R$ 22.680,00 (vinte e dois mil, seiscentos e oitenta reais). Imediatamente, o sócio-gerente da empresa-Requerente checou os seus pedidos e lembrando-se do cancelamento tempestivo da mercadoria contatou o vendedor, que, prontamente assumindo o erro, se comprometeu a pessoalmente informar o engano à fornecedora, garantindo que o problema seria solucionado naquela tarde, requerendo, ainda, que o aviso de protesto fosse desconsiderado. Alguns dias se passaram e tudo transcorria normalmente até que o Sr. Valdir recebeu um telefonema do Itaú, instituição financeira da qual é correntista, dando conta de um protesto no valor de R$ 22.680,00 (vinte e dois mil, seiscentos e oitenta reais) e comunicando-lhe a suspensão temporária do capital de giro para troca de cártulas e títulos, o que somente retomaria ao curso normal após o pagamento do débito e baixa do protesto, tudo confirmado inclusive via e-mail (doc. ). Tal fato trouxe muita preocupação e aborrecimentos, eis que a sobrevivência da empresa no mercado estava então comprometida, pois, seguindo praxes mercantis, a empresa- Requerente costuma trocar cheques de seus clientes junto ao banco Itaú, tendo um limite de capital de giro para troca das cártulas por moeda corrente, mediante o desconto de uma determinada taxa de juro, prática essa muito mais intensa nos últimos três meses de cada ano, onde o movimento triplica pelas datas festivas. Fato é que quando mais precisava efetuar tais trocas foi impedido pelo protesto indevido deflagrado ilegalmente pelas Requeridas, o que, por muito pouco, não causou a morte social da empresa-Requerente. Além disso, houve cortes por parte de outros fornecedores, os quais também suspenderam o fornecimento de mercadorias à empresa-Requerente, face o registro do protesto indevido, o que abalou indubitavelmente o bom nome da Requerente e o seu crédito, por via de conseqüência. Ao averiguar a procedência do protesto, constatou que o título de crédito levado a protesto originava-se do pedido cancelado realizado junto à Vinícola Amália, atualmente gerida pelo ?Grupo Ribeiro Filho S/A?, ora Requeridas. Compulsando-se o aviso de protesto (doc. ), verifica-se que a duplicata mercantil já estava em circulação muito antes da data avençada para a entrega dos produtos, o que evidencia a ilegalidade na conduta e má-fé das Requeridas. Em efeito dominó, o Unibanco, ao receber tal duplicata, a levou a protesto após o vencimento, obviamente sem solicitar a nota fiscal da mercadoria supostamente entregue e/ou o recibo da nota fiscal devidamente assinada pelo recebedor, o que atestaria o recebimento ou não do produto e viabilizaria o protesto. Assim, de forma imprudente e assumindo risco da ocorrência do resultado, referida instituição bancária protestou o título de forma indevida, pelo que deve ser também responsabilizada de forma solidária, pois se tivesse se certificado solicitando quaisquer dos documentos acima certamente não teria levado o título a protesto, posto que ausente comprovante de recebimento da mercadoria. Diante dessa situação, o sócio-gerente da Requerente tentou incansavelmente resolver o embate pessoalmente de forma amigável, mas mesmo contatando a Requerida via telefone por várias vezes não teve o problema sanado. Com o protesto já efetivado e não tendo opção, a empresa-Requerente, já assessorada por advogados, enviou e-mail à Requerida (doc. ) assinalando o prazo de 24 horas para solução do problema. A empresa-Requerida, quando notificada via e-mail, atendeu o pleito, e, reconhecendo o erro, seis dias após o envio da mensagem, cancelou o protesto indevido, enviando por fax os documentos comprobatórios (docs.). Todavia, incontestes os danos morais e materiais suportados pela empresa- Requerente, haja vista que entre a efetivação do protesto e seu cancelamento decorreram mais de quarenta dias, pois teve indevidamente o seu nome protestado, com restrições comerciais significantes, além de ter de contratar assessoria jurídica para o deslinde da causa. Portanto, o objetivo do feito é obter a tutela jurisdicional favorável para determinar seja a Requerente indenizada pelos danos morais e materiais (valores gastos a título de honorários advocatícios para a solução do caso) suportados, em razão do protesto indevido de título oriundo de pedido anteriormente cancelado, o que a deixou em situação inegavelmente constrangedora e embaraçosa com o prejuízo inclusive nas relações comerciais costumeiras vitais à atividade empresa-Requerente?. Requereu assim fosse ?(...) julgada TOTALMENTE PROCEDENTE a presente demanda, acolhendo-se, na íntegra, o presente pedido, determinando-se o pagamento de indenização em valor não inferior a dez vezes o valor do título protestado indevidamente, pelos danos morais daí decorrentes, conforme cabalmente demonstrado, além de serem as Requeridas condenadas a ressarcirem, de forma corrigida, os valores gastos pela empresa-Requerente com a contratação de assessoria jurídica, no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), conforme contrato de honorários anexo?.
Juntou documentos.
Devidamente citados os co-réus, somente o Unibanco União de Bancos Brasileiros S.A. ofereceu contestação asseverando, em última análise, que ?(...) não possui legitimidade para figurar no pólo passivo da demanda, pois agiu como mero mandatário em contrato de cobrança simples de títulos de crédito. Nessa modalidade de serviço, o Banco emite os boletos parcialmente preenchidos apenas com o número da agência, conta corrente e número bancário. O cliente complementa o preenchimento e entrega os boletos diretamente para os sacados. Após isso, o cliente envia ao Banco o arquivo eletrônico para registro dos títulos na instituição financeira. Tais boletos bancários representam dívida subscrita em duplicata mercantil sacada pelo contratante, como foi no caso, endossante do titulo. Por meio desse serviço bancário, A CREDORA REPASSA PARA AS INSTITUIÇÕES FINANCEIRAS AS DUPLICATAS POR INTERMÉDIO DE ENDOSSO SEM, CONTUDO, TRANSMITIR A PROPRIEDADE DO TITULO. ESSE ENDOSSO PECULIAR NADA MAIS É DO QUE O ENDOSSO- MANDATO (ENDOSSO IMPRÓPRIO).  (...) O que se quer dizer é que o Banco recebeu os títulos sob a modalidade ENDOSSO-MANDATO (endosso-procuração) espécie que não transfere a titularidade do crédito, razão pela qual a cedente permaneceu sendo a credora, apenas autorizando a cobrança pelo Banco após seu vencimento. Ora, o endosso- mandato, embora autorize o portador do título a efetuar a cobrança, não faz dele efetivo credor. No caso dos autos, a discussão necessariamente está situada na relação jurídica cambiariforme credor-devedor originários. Somente o credor cambiário que recebeu o título como promessa de pagamento é que poderá responder pela sua regularidade e preservação do negócio subjacente que gerou sua emissão. Desta forma, o Banco réu em nenhum momento ingressa nessa relação jurídica cambial. Atua, como se viu, na condição de mero intermediário de cobrança de outros endossatários (também terceiros na relação fundamental que justificou a emissão da cambial). Por outras palavras, isso quer dizer que não está habilitado a discorrer sobre o surgimento da relação jurídica cambiária da qual nunca fez parte. Outrossim, não nasce a vinculação entre a autora, o objeto da ação e o Banco contestante, de maneira suficiente e necessária a legitimá-lo, enquanto mero endossatário-mandatário, para figurar no pólo passivo da presente demanda. Ressalte-se, tendo atuado estritamente dentro dos poderes que lhe foram outorgados, o portador não pode ser responsabilizado pela eventual irregularidade do negócio subjacente que deu origem ao título e as consequências decorrentes deste fato?. 
Juntou documentos.
A autora ofereceu réplica.
Relatados.

Fundamento e decido.
Autorizado pelo artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do pedido aforado pela autora.
   E o faço com olhos voltados ao disposto nos artigos 128 e 460, ambos do mesmo diploma legal.
Tenho para mim ser o co-réu o Unibanco União de Bancos Brasileiros S.A. parte legítima para figurar no pólo passivo da lide instaurada, ao lado dos demais co-réus.
 De fato, conforme ensinamento de Antonio Raphael Silva Salvador (?Teoria Geral do Processo?, editora Universitária Leopoldianum, 2005, 1ª edição, página 149):

?A legitimidade de parte importa em estarem em juízo, discutindo a lide, os mesmos sujeitos da relação de direito material existente fora do processo, na qual surgiu o conflito de interesses. Se a discussão se faz sobre um contrato de locação, partes legítimas no processo serão o locador e o locatário que firmaram o contrato. Se a ação se funda em não pagamento das prestações combinadas em mútuo bancário. Partes legítimas serão o banco que fez o empréstimo e o mutuário, que o recebeu. Em contrato de locação, o pai de um locador, este último sendo maior e capaz, não pode, a favor do mesmo locador maior, cobrar aluguéis vencidos, apenas porque devidos e porque seu filho está viajando. E isso que diz o art. 6º do CPC: ?Ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado em lei??.

                        No caso concreto, empreendendo-se uma perfeita subsunção fática entre as pessoas constantes da relação jurídica de direito material e as da relação jurídica de direito processual, verifica-se ostentar tal co-réu plena legitimidade ?ad causam? para figurar no pólo passivo desta lide, ao lado de terceiros.
Isto porque, tratando-se de endosso translativo aquele que cuidou de incidir sobre a duplicata mercantil levada a protesto, por intermédio dos quais se opera a efetiva transferência da posse jurídica das cártulas, passando o portador de boa-fé a exercer os direitos nelas contidos em nome próprio, tal realidade legitima figure no pólo passivo da lide instaurada a figura da instituição financeira, ao lado de terceiros.
Nesse sentido:

 ?ACÓRDÃO

Vistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, decide a Egrégia 3ª Turma do Tribunal Regional Federal da 4ª Região, por unanimidade, dar provimento ao agravo de instrumento, nos termos do relatório, votos e notas taquigráficas que ficam fazendo parte integrante do presente julgado.


Porto Alegre, 27 de outubro de 2009.



    Juiz Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
 Relator



AGRAVO DE INSTRUMENTO Nº 2008.04.00.017630-7/PR
RELATOR:Juiz Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
AGRAVANTE:ESMERO PADRONIZAÇÃO VISUAL LTDA
ADVOGADO:Camilla Ribeiro Caramujo Moraes e outro
AGRAVADO:CAIXA ECONOMICA FEDERAL - CEF
ADVOGADO:Clovis Konflanz e outros
AGRAVADO:ACOS PINHAIS LTDA - ME

EMENTA

DIREITO COMERCIAL. PROTESTO DE DUPLICATA. INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. ENDOSSO-TRANSLATIVO. LEGITIMIDADE PASSIVA DA CAIXA ECONÔMICA FEDERAL. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA FEDERAL.
1. A Caixa Econômica Federal, recebendo títulos de crédito mediante endosso translativo, é parte legítima para integrar o polo passivo de demanda anulatória de duplicatas. 2. Agravo de instrumento provido.


RELATÓRIO


Trata-se de agravo de instrumento interposto, com pedido de efeito suspensivo, contra decisão que extinguiu o processo em relação à CEF e declinou da competência para a Justiça Estadual (fls. 69/70).

Narra o agravante que Aço Pinhais Ltda. sempre lhe fornecia matéria-prima, mas que o orçamento apresentado em 05/12/2007, o qual foi erroneamente aprovado, estava superfaturado. A venda resultou na emissão de 4 duplicatas, as quais foram endossadas à CEF e seriam levadas a protesto pelo não pagamento. Os protestos somente não foram levados a efeito em razão da propositura de ações cautelares e sustação de protesto.

É o relatório.


VOTO


Legitimidade Passiva da Caixa Econômica Federal.

Alega a agravante a legitimidade passiva da Caixa Econômica Federal, na medida em que a responsabilidade pelo título de crédito é da instituição financeira visto que se tornou a sua única e legítima proprietária e que em face da transferência havida o título deveria ser pago direta e exclusivamente à CEF.

O endosso em títulos de crédito pode ser feito por meio de endosso-mandato, no qual o credor transmite ao mandatário o poder para efetuar a cobrança e dar quitação ao título, sem que este tenha disponibilidade sobre o crédito; e o endosso-translativo, no qual se transfere a titularidade do crédito ao endossatário.

O presente caso espelha claramente um caso de endosso-translativo, na medida em que o crédito foi transferido para a instituição financeira, ante a concessão de anterior crédito desta em favor do emitente do título.

O contrato de limite de crédito para operações de descontos juntados pela requerida bem demonstram que esta não atuou apenas como mandatária da credora, mas atuou em nome próprio. Os pagamentos feitos pelos devedores dos títulos descontados servem para liquidação do crédito que a instituição financeira concedeu em favor do mutuário (no caso, a empresa Esmero Padronização Visual Ltda.).

O caráter translativo do endosso acha-se reafirmado pela cobrança bancária Caixa, como demonstrado pelo documento de fl. 39/41.

Nesse sentido orienta-se o egrégio Superior Tribunal de Justiça:

CIVIL E PROCESSUAL. ACÓRDÃO ESTADUAL. NULIDADE NÃO CONFIGURADA.AUSÊNCIA DE SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÍVIDA DECORRENTE DE DUPLICATA. PROTESTO INDEVIDO. INDENIZAÇÃO. ENDOSSO-TRANSLATIVO. CONVÊNIO INTERBANCÁRIO PARA COBRANÇA. ATUAÇÃO COMO MANDATÁRIO DO BANCO TITULAR DA CÁRTULA. CO-RESPONSABILIDADE. DIREITO DE REGRESSO. CONDENAÇÃO POR DANOS MATERIAIS. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. EXCLUSÃO. DANOS MORAIS DEVIDOS. I. Não se configura nulo o acórdão estadual que enfrenta as questões essenciais ao deslinde da controvérsia, apenas com resultado desfavorável à parte. II. Inexistente a supressão do duplo grau de jurisdição se a sentença que afastou o segundo réu, ao acolher a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido a ele direcionado pela autora, em verdade teve de penetrar na questão meritória sobre a sua responsabilidade ou não pelo evento danoso, de sorte que ao ser reintegrado à lide no provimento da apelação, o Tribunal a quo podia, de logo, aplicar-lhe condenação. III. Adquirido o título mediante endosso-translativo em operação de desconto, torna-se o banco endossatário responsável por eventual vício na cártula, de sorte que se atribui, nessas condições, a cobrança a outro banco que age como mandatário, este, perante a sacada, também torna-se corresponsável pelo protesto indevido de duplicata sem causa, facultado o direito de regresso contra o mandante. IV. A identificação dos danos materiais deve ser feita concretamente, na fase cognitiva da ação, tornando-se vazia a condenação que os incluiu sem fundamentação suficiente, meramente estimando-os em conjunto com danos morais. Exclusão. V. Recurso especial conhecido em parte e provido. (RESP nº 200101550868/MA, Rel. Min. Aldir Passarinho Jr., DJU 12/02/2007, p. 263)

É certo que a instituição financeira, para poder exercitar seu direito de regresso contra o emitente do título, tem o poder-dever de protestar o título de crédito, constituindo exercício regular de direito o envio da cambial para protesto, uma vez que tal ato é necessário para efetuar determinadas provas exigidas em lei (Artigo 13, da Lei Federal 5.474/68).

Entretanto, isto não desobriga a instituição em adotar cautelas quanto ao título que recebe, residindo a questão não mais em sede de legitimação passiva, mas no próprio mérito da demanda.

Nesse sentido é a orientação do Superior Tribunal de Justiça:

"COMERCIAL E PROCESSUAL CIVIL. DUPLICATA SIMULADA. PROTESTO. ENDOSSO-DESCONTO. BANCO ENDOSSATÁRIO. LEGITIMIDADE. INOPONIBILIDADE DAS EXCEÇÕES PESSOAIS. DIREITO DE REGRESSO. EXERCÍCIO REGULAR DE DIREITO. ACÓRDÃO RECORRIDO. OMISSÃO". (...) "Banco que recebe em operação de desconto duplicata fria e a protesta, encaminhando o nome do devedor ao Serasa, detém legitimidade para figurar no polo passivo de ação de anulação de título, cancelamento de protesto e reparação de danos morais". "Ainda que a instituição financeira atue por imperativo legal, no exercício regular de seu direito, sendo-lhe inoponível as exceções pessoais do devedor, tais objeções são intrínsecas à responsabilidade civil da instituição bancária e, portanto, encerram questões meritórias. Podem ser causas de exclusão da responsabilidade do Banco-endossatário, mas não de sua legitimidade passiva". (AR nº RESP 216 673, relatora Min. NANCY ANDRIGHI, DJ de 19/11/2001)

No caso em exame, tendo a Caixa Econômica Federal recebido os títulos de crédito mediante endosso translativo, como fazem certo os documentos de fls. 39/41, é parte legítima para integrar o polo passivo de demanda anulatória de duplicatas.

Dispositivo.

Ante o exposto, voto por dar provimento ao agravo de instrumento.



Juiz Federal JOÃO PEDRO GEBRAN NETO
Relator?.

Quanto ao mérito, esta ação judicial merece prosperar parcialmente.
A revelia dos co-réus restou latente nos autos.
De acordo com o artigo 319, do Código de Processo Civil - com ressalva da não incidência das hipóteses fáticas arroladas nos incisos do artigo subsequente - o fenômeno da revelia processual faz com que os fatos articulados pelo autor, em sua petição inicial, sejam considerados incontrovertidos.
Trata-se de uma presunção legal relativa que nasce da não impugnação específica pelo réu, dentro do prazo legal, da matéria fática deduzida em Juízo pelo autor. 
No caso dos autos, os co-réus deixaram de oferecer resposta dentro do prazo legal.
 Assim, de todo incontrovertidas se apresentaram as assertivas da autora trazidas em petição inicial.
Ademais, encontra-se este Juízo cabalmente convencido acerca da veracidade das alegações trazidas ainda em fase postulatória do feito pela autora.
        Numa palavra: emissão de título de crédito não respaldado em justa causa para a empreitada.
Na Jurisprudência:

        ?Nulidade. Ônus da prova. Sabe-se que, negada pelo sacado a causa que autorizaria o saque de duplicata, cumpre ao sacador comprovar documentalmente a entrega e o recebimento da mercadoria. Estando ausente nos autos prova documental suficiente à comprovação da origem do título, afigura-s a nulidade da cambial, reconhecendo-se o risco do negócio do sacador? (TJPE ? AC 66314-1 ? Relator Des. Santiago Reis ? DJPE 26.08.2005).
 
E ainda:

 ?A inexistência do negócio causal subjacente a embasar a emissão do título, torna-o irregular, motivo pela qual deve ser desconstituído entre sacador e sacado, já que não há devedor, não sendo lógica a execução de uma dívida que, em verdade, não existe? (TRF ? 4ª Região ? AC 2002.72.05.001970-6 ? Rel. Dês. Vânia Hack de Almeida ? j. 31.01.2007).

 Factível, assim, que a conduta dos co-réus veio de atingir a imagem da autora vez que viu seu bom nome comercial ser apontado como devedora de título de crédito cuja emissão cuidou de não ter justificativa alguma no mundo sensitivo.
Neste sentido:
 
                                     ?Civil e Processual Civil. Agravo no recurso especial. Protesto indevido de duplicata. Ação de reparação de danos morais, Valor arbitrado de acordo com outros julgados do Superior Tribunal de Justiça. Resta assente no Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que o protesto indevido de duplicata enseja a compensação pelos danos morais causados, sendo dispensável a prova do efetivo prejuízo. Agravo não provido? (Superior Tribunal de Justiça ? AgRg no RESP n. 767.522 - Rela. Mina. Nancy Andrighi ? j. 18.10.2005 ? DJ 07.11.2005).
     
                                    Por fim:

 ?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação nº 0008119-76.2008.8.26.0322, da Comarca de Lins, em que é apelante BUZETE, MUNUERA & CIA LTDA, são apelados AIRTON DE CASTRO (JUSTIÇA GRATUITA) e AIRTON DE CASTRO JUNIOR.

ACORDAM, em 20ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Negaram provimento ao recurso., com observação, V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores LUIS CARLOS DE BARROS (Presidente) e CORREIA LIMA.


São Paulo, 13 de agosto de 2012.



Álvaro Torres Júnior
       RELATOR




VOTO Nº: 21648
APEL.Nº: 0008119-76.2008.8.26.0322
COMARCA: Lins
APTE. : Buzete, Munuera Cia Ltda.
APDO. : Airton de Castro (Justiça Gratuita) e outro



RESPONSABILIDADE CIVIL - Protesto indevido de duplicata Ocorrência - Duplicata quitada - Protesto de duplicata paga constitui ato ilícito -Fornecimento de carta de anuência demonstra boa-fé por parte do credor e pode servir para atenuar os danos causados, mas não retira, por si só, a ilicitude da conduta representada pelo protesto indevido - Baixa do apontamento - Dever do credor - Em se tratando de ato ilícito, não é lógico nem razoável exigir que a vítima tenha a obrigação de providenciar a correção das informações constantes do cartório de protesto, até mesmo porque, em regra, quem pratica um ato ilícito, causando danos à vítima, deve repará-los na sua integralidade. DANO MORAL - Protesto indevido de duplicata ? Ocorrência - Prova - Desnecessidade Dano in re ipsa - Redução da indenização fixada na sentença ? Inadmissibilidade - Manutenção do valor arbitrado (R$ 4.650,00) Correção com base na variação do salário mínimo - Inadmissibilidade - Valor corrigido com base na Tabela Prática deste Tribunal. 
Recurso desprovido.


1. Sentença que julgou parcialmente procedente a ação, para declarar a inexistência do débito representado pela duplicata nº 00020205-2, determinar o cancelamento do protesto e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais de 10 salários mínimos (R$ 4.650,00), corrigida de acordo com as variações do salário mínimo e acrescida de juros legais desde a citação. Também condenou a ré ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação.

Apela a ré, sustentando que o episódio não provocou dano moral aos autores. Aduz ainda que os autores agiram maliciosamente ao pedirem a carta de anuência, que não foi usada para dar baixa no protesto, mas sim para servir como elemento probatório na presente ação. Assevera que o fornecimento da carta de anuência demonstra a sua intenção de não lesar os autores, sendo o ato de dar baixa no protesto de responsabilidade deles. Pugna ainda pela redução da verba indenizatória.

Recurso tempestivo, bem processado e contrariado.

2.1. A sentença de parcial procedência da ação declaratória de inexistência de débito c. c. pedido de indenização por danos morais está correta e deve ser mantida.

O coautor Airton Júnior contratou os serviços prestados pela ré, resultando na emissão de duas duplicatas para cobrança dos valores respectivos. As cártulas foram pagas, mas o nome do coautor Airton Júnior foi protestado (cf. fl. 18) e o do coautor Airton foi inserido nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito (cf. fl. 19).

A ré justifica-se nas razões de apelação dizendo que forneceu carta de anuência aos autores, o que afastaria a sua condenação pelos danos morais provocados.

Sem razão, porém.

Como bem salientado pelo juiz da causa, o ponto central da presente ação consiste no apontamento indevido da duplicata a protesto, o que está suficientemente comprovado nos autos, tanto que a ré nem aborda a questão em seu apelo. Há prova de pagamento das duplicatas (cf. fls. 14-15), confirmada pela carta de anuência expedida pela própria ré (cf. fl. 24) e pelo depoimento de seu preposto (cf. fl. 102).

Se a duplicata estava paga, é evidente que seu encaminhamento para protesto constitui ato ilícito (art. 186 do CC), obrigando a ré a reparar os danos porventura causados com a conduta indevida. O fornecimento da carta de anuência, aliás, demonstra boa-fé por parte do credor e pode servir para atenuar os danos causados, mas não retira, por si só, a ilicitude da conduta representada pelo protesto indevido.

Equivoca-se a ré, ademais, ao sustentar que o dever de baixar o protesto recai sobre os autores.

Não se desconhece o entendimento consolidado na jurisprudência de que, em se tratando de protesto devido, o dever de providenciar a baixa da anotação compete ao devedor (cf. STJ, AgRg no Ag 883202/SP, rel. Ministro Vasco Della Giustina [Desembargador convocado do TJ/RS], DJe 10/11/2010; REsp 880199/SP, rel. Ministro Aldir Passarinho Junior, DJ 12/11/2007 p. 228 RDDP vol. 58 p. 98 RT vol. 870 p. 194; REsp 943596/RS, rel. Ministro Aldir Passarinho Junior, DJ 08/10/2007 p. 311).

Tal orientação não se aplica, evidentemente, quando a prática do credor não configura exercício regular de direito, ao protestar título que já havia quitado. Em se tratando de ato ilícito, não é lógico nem razoável exigir que a vítima tenha a obrigação de providenciar a correção das informações constantes do cartório de protesto, até mesmo porque, em regra, quem pratica um ato ilícito, causando danos à vítima, deve repará-los na sua integralidade (cf. art. 186 e 927 do CC).

Na espécie, a ré foi responsável pelo encaminhamento de duplicata já paga ao cartório de protestos, gerando reflexos nos cadastros do Serasa e afetando concomitantemente os coautores. A reparação do dano causado pelo ilícito perpassa necessariamente pela baixa dos apontamentos negativos, competindo tal mister, logicamente, ao causador do dano, isto é, a ré.

2.2. São conhecidos os casos em que não há discussão sobre o cabimento do dano moral (cf. arts. 5º, V e X, da CF e 186, do CC de 2002) e entre esses está a inscrição indevida em órgãos que cadastram os inadimplentes (SERASA, SPC etc) e que emitem listas deles para conhecimento geral (cf. Humberto Theodoro Júnior, Dano moral, ed. Juarez de Oliveira, 4ª ed., 2001, p. 101), ou a manutenção indevida destas inscrições, além do protesto indevido de título de crédito. Pode ser acrescentada também a hipótese em que o indivíduo tem vedado o seu acesso ao crédito, ou às compras.

Afinal, dizer de alguém inadimplente, quando não o é e essa foi a ideia gerada por situação criada pelo réu -, implica ofensa à honra e à dignidade da pessoa, vítima do erro. Aí estão a ação e a lesão (in re ipsa), resultando ao réu o dever de indenizar, dispensada qualquer outra prova. Notadamente porque não se há "falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação" (cf. REsp. 86.271-SP, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito). A jurisprudência do STJ "está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto" (cf. REsp. 196.024-MG, rel. Min. César Asfor Rocha).

2.3. A doutrina inclina-se no sentido de conferir à indenização do dano moral caráter dúplice, tanto punitivo do agente, quanto compensatório em relação à vítima (cf. Caio Mário da Silva Pereira, Responsabilidade Civil, Forense, 1989, p. 67).  A vítima de lesão a direitos de natureza não patrimonial (CF, art. 5º, incisos V e X) deve receber uma soma que lhe compense a dor e a humilhação sofridas, arbitrada segundo as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva (cf. autor, ob. e p. cit.), sendo meramente arbitrável, por haver ausência de parâmetro objetivo na legislação.

Ainda que se abstraia a ideia de produzir no causador do mal um impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado, persiste a necessidade da reparação pecuniária, como medida apta a compensar a sensação de dor do ofendido com uma sensação agradável em contrário, a ponto de a paga em dinheiro representar-lhe uma satisfação, moral ou psicológica, capaz de neutralizar ou remediar o sofrimento impingido.

Esta Câmara tem procurado, dentro do possível, estabelecer critério objetivo de arbitramento de indenização, conforme seja de pequena, média ou grande intensidade o dano moral, com base na regra de experiência fundada no que habitualmente ocorre na psique do homem médio. E bem certo é que se devem considerar certos parâmetros para o fim de arbitramento da verba reparatória, como as condições financeiras e sociais das partes e a intensidade do dano, buscando-se, por meio da reparação, dar conforto psicológico à vítima e, ao mesmo tempo, sancionar o causador do fato danoso, a fim de que tome a devida cautela no exercício de sua atividade e evite a reincidência.

Sopesados esses fatores, observado o critério da razoabilidade e presente a necessidade de se atentar para que o arbitramento se opere sem abusos ou exageros, proporcionalmente ao grau de culpa, às condições das partes, o nível de ofensa à honra, recomendam a manutenção do valor da indenização fixado na sentença (R$ 4.650,00).

Cumpre observar que o Plenário do STF não admite condenação em salários mínimos (cf. ADIN 1.425, RE 225.488-PR, 1ª T., rel. Min. Moreira Alves, j. em 11-4-2000). Portanto, é necessária a observação de que a indenização é de R$ 4.650,00, atualizada monetariamente pela tabela prática deste Tribunal a partir da data da sentença.

3. Pelo exposto, ao recurso foi negado provimento, com observação.



ÁLVARO TORRES JÚNIOR
   Relator?.

 Dano moral que ganhou antes da Constituição Federal ? artigo 5º, inciso X ? e agora do novo Código Civil ? artigo 186 ? plena previsão normativa e ampla tutela jurisdicional.
  Ademais, ?(...) não há falar em prova do dano moral, havendo de ser demonstrado tão só a prova do fato que gerou a dor, o sofrimento? (TJGO ? 1ª Câmara Cível ? Apelação Cível n. 95719-3/188 ? 200600145217 ? Itumbiara-GO. - Relator Dês. Leobino Valente Chaves ? vu.).
                                      Assim, à título de reparação do dano moral, levando-se em consideração o binômio ?possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória? e ?exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas? (Regina Beatriz Tavares da Silva, ?Novo Código Civil ? Questões controvertidas?, obra coletiva coordenada por Mário Luiz Delgado e outro, editora Método, 1ª edição, 2003, no artigo ?Critérios de Fixação da Indenização do Dano Moral?, página 257 e seguintes), além da ?extensão do dano?, na dicção do artigo 944, ?caput?, do novo Código Civil, e da capacidade econômica das partes litigantes, de todo factível que os co-réus paguem à autora a quantia de R$ 15.000,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
E tal, ainda, norteado pelo prudente arbítrio judicial a mim conferido pelo nosso atual Ordenamento Jurídico.
        Entretanto, quanto à pretensão da autora, aquela tendente em ver os co-réus condenados ?a ressarcirem, de forma corrigida, os valores gastos pela empresa-Requerente com a contratação de assessoria jurídica, no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), conforme contrato de honorários anexo?, a mesma não merece vingar.
 Isto porque:

?Não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários profissionais, para o patrocínio de sua causa ?in mistura superiore a quella poi côngrua dal giudice?. Aliás, como agudamente observa Redenti, a condenação nas despesas, embora sendo uma consequência secundária do processo sobre direito substancial, não pode ter origem senão no processo sobre o direito substancial, não pode ter origem senão no processo e nos atos nele praticados?. Ao citar Pontes de Miranda, o autor afirma que: ?se o quanto fixado na sentença é superior ao que a parte pagou, ou tem que pagar ao advogado, ou se lhe é inferior, isso de modo nenhum aproveita ou desaproveita ao advogado, que não é parte no processo. O quanto, na relação entre parte e o advogado, resulta do contrato e da maneira como advogado se portou na execução do mandato? (YOUSEFF SAID CAHALI, in ?Honorários Advocatícios?, 2ª edição, editora RT, 1990, página 253).

Na Jurisprudência:

 ?Dano material ? Inocorrência ? Honorários contratuais para o ajuizamento das ações que não podem ser cobrados da parte contrária, cuja obrigação se restringe aos honorários sucumbenciais ? Recurso provido em parte? (Apelação nº 1180950-2, Comarca de São José dos Campos, 12ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Rui Cascaldi, julgada em 24.09.2008). 

 ?Indenização pelos honorários contratuais despendidos ? Os honorários convencionais devem ser arcados obviamente com os encargos da sucumbência ? A fixação dos honorários advocatícios contratuais entre o patrono e o seu constituinte, sendo deste a obrigação pelo pagamento ? Apelo da autora improvido? (Apelação nº 1000458-0/3, Comarca de São Paulo, 35ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. José Malerbi, julgado em 18.02.2008).

 Por estes motivos, merece a autora ter parte de sua pretensão acolhida judicialmente.
Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo parcialmente procedente a presente ação judicial movida por M & G Comércio de Bebidas Ltda. contra a Vinícola Amália, Equipa Locação e Comercial Ltda., Jordânia Comercial de Alimentos S.A. e Unibanco União de Bancos Brasileiros S.A..
Consequentemente, condeno os co-réus a pagarem à autora a quantia de R$ 15.000,00, devida à título de danos morais, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
Juros moratórios legais incidentes desde a data da citação dos co-réus.
Entendo incidente no presente feito o disposto no artigo 21, do Código de Processo Civil, repartindo-se igualitariamente entre as partes litigantes as verbas de sucumbência ocorridas nesta lide, arcando cada qual com os honorários profissionais de seus respectivos causídicos.  

P. R. I. C. 



São Paulo, 11 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
