

SENTENÇA

Processo nº:006.09.106977-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Iomar Machado Lima
Requerido:Banco Itaú S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo



Vistos.



Iomar Machado Lima propôs ação de declaração de inexigibilidade de débito, c.c. devolução das quantias pagas e indenização por danos morais contra Banco Itaú S.A e Itaucard. Alega o autor ter perdido seu cartão de crédito em 1.1.2007, fato que só notou em 20.1.2007, quando solicitou seu bloqueio. Entretanto, naquele período, teriam sido realizadas diversas compras, que totalizaram o montante em R$. 1.535,12. Tendo impugnado tais compras, foi comunicado que os valores seriam estornados, o que não ocorreu. Em virtude de descontos indevidos efetuados em sua conta corrente, sua dívida atingiu a quantia de R$. 5.496,78. Disse que seu nome foi lançado em cadastros de inadimplentes, fato que autoriza o pagamento de indenização por danos morais. Pediu tutela antecipada (cessão de lançamento a débito em decorrência da pretensa utilização do cartão). Pugnou, a final, pela procedência da ação, com declaração de inexigibilidade da dívida, devolução de valores pagos indevidamente, inclusive juros lançados, bem como o pagamento de indenização por danos morais em valor correspondente a dez vezes a quantia cobrada. Juntou documentos.

Com a petição inicial, vieram os documentos.

Houve concessão de tutela antecipatória, promovendo-se a citação dos réus, que ofertaram contestação. O Banco Itaú S.A. alegou ilegitimidade passiva ad causam, vez que a dívida é decorrente de cartão de crédito administrado pelo litisconsorte Banco Itaucard, de modo que somente este pode responder aos termos da demanda. Argüiram, ainda, decadência do direito, vez que o pleito reclama de lançamentos indevidos efetuados em janeiro de 2007 e, portanto, quando já decorrido o prazo previsto no artigo 26, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor. No mais, defendem a responsabilidade do autor pela dívida impugnada, vez que ele foi omisso ao deixar de comunicar imediatamente a perda do cartão. Invoca sobre o tema precedentes jurisprudenciais e sustentou que o pedido de apontamento em cadastros de inadimplentes resulta de exercício regular de um direito. Negou, assim, pois, dever de indenizar. Pediu a final, a improcedência da ação. Juntou documentos.


O autor ofertou réplica, designando-se audiência onde foi produzida prova oral. Finda a instrução, nos debates as partes reiteraram as alegações produzidas.

Relatados, decido.

Foi bem endereçada a demanda, ou seja, não só contra a administradora do cartão de crédito de titularidade do autor, mas também contra o Banco, que passou a efetuar lançamentos a débito de juros por manutenção de conta com saldo devedor, justamente em virtude da dívida oriunda das compras que o autor impugnou. 

Não calha, também, a preliminar de decadência, pois os prazos de que tratam o artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor dizem respeito, tão-somente, ao direito de se reclamar de vícios dos produtos, o que não é a hipótese dos autos, onde o autor reclama o pagamento de devolução de valores pagos indevidamente, inclusive juros, que foram debitados em sua conta corrente em virtude da dívida que teve origem no lançamento de compras em fatura de cartão de crédito, além da declaração de inexigibilidade da dívida que foi objeto de apontamento. Assim, a demanda poderia ter sido ajuizada no prazo de cinco anos, de que cuida o artigo 27 do citado diploma legal.

Sobre o tema, confira-se precedentes do E. Superior Tribunal de Justiça: 

"O prazo prescricional para o consumidor pleitear o recebimento de indenização por danos decorrentes de falha na prestação do serviço é de 5 (cinco) anos, conforme prevê o art. 27 do CDC, não sendo aplicável, por conseqüência, os prazos de decadência, previstos no art. 26 do CDC. " (STJ - REsp 722.510-RS, Rei. Ministra NANCY ANDRIGHI, J. 29/11/2005, DJ de 01.02.2006, p. 553).

 "A ação de indenização movida pelo consumidor contra a prestadora de serviço por defeito relativo à prestação do serviço prescreve em cinco anos, ao teor do art. 27 c/c o art. 14, caput, do CDC. " (STJ - REsp 511.558-MS, Rei. Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, J. 13/04/2004, DJ de 17.05.2004, p. 230).

No mais, impõe-se considerar que contratos de utilização de cartão de crédito se submetem às disposições do Código de Defesa do Consumidor, o que possibilita a inversão do ônus da prova em casos de hipossuficiência técnica ou jurídica do consumidor.

De fato, os contratos que digam respeito à utilização de cartões de crédito têm por objeto o fornecimento de produto (dinheiro) e serviços, de modo que são abrangidos pelas regras do Código de Defesa do Consumidor, como prescreve o artigo 3º, § 2º: "Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária".

Embora se reconheça controvertido o tema que envolve a responsabilidade do usuária do cartão pelas despesas realizadas antes da comunicação à administradora quando, como na hipótese, há perda (ou mesmo subtração criminosa), adota-se o entendimento de que o titular não pode ser obrigado ao pagamento de débitos contraídos por terceiros, vez que constituía incumbência da ré a comprovação de que as assinaturas lançadas nos comprovantes de despesas provieram do próprio punho do usuário do cartão.

E é abusiva a cláusula que impõe ao titular do cartão a obrigação de pagar pelas despesas de compras que não efetuou, pelo só fato de não ter comunicado a perda ou subtração criminosa a tempo de evitar o locupletamento de terceiro.

Sobre o tema, com propriedade leciona Gerson Luiz Carlos: "Conforme o pressuposto de que se parta, essa cláusula possui um conteúdo imanente de justiça, derivado de que o possuidor é responsável pelos fatos que ocorreram com a coisa. Porém, o cartão é apenas um documento que auxilia na identificação dos indivíduos integrados num determinado sistema contratual. Em vez de o titular carregar consigo uma cópia do instrumento do contrato, leva o cartão, que contém sua assinatura, seu nome, o número do contrato e a data de validade para controle do fornecedor. Nos casos específicos de extravio ou furto, na maioria das vezes, o titular só irá perceber quanto for utilizar o cartão, o que poderá significar um período de dias e até semanas. (...) Não pode o titular ser obrigado por extraviar, mesmo que de forma negligente, um documento de identificação. (...) O risco pela eventual utilização do cartão por um terceiro não autorizado não pode ser transferido para o titular, mesmo pelo período da efetiva perda até a comunicação da administradora. Extraviar um cartão, ser furtado ou roubado não é um ato ilícito ou qualquer outro fato que constitua uma fonte de obrigações". ("O Sistema Contratual do Cartão de Crédito", Editora Saraiva, 1998, p. 150/152).

Na hipótese, releva notar que o autor, tão logo se deu conta do desaparecimento do cartão, comunicou a administradora e, posteriormente, impugnou os lançamentos efetuados em sua fatura, relativos às compras que afirmou não ter efetuado.

Houve preenchimento de formulários apropriados (fls. 16/17), não se tendo notícia de que a administradora tenha feito qualquer investigação para confirmar a procedência da reclamação.

Se, como tudo indica, nada foi investigado, ou a nenhuma conclusão chegou contra os interesses do consumidor, resta induvidoso que não poderia exigir o pagamento dos valores das compras objeto das impugnações.

Era, pois, de se esperar da administradora, a partir da impugnação, a suspensão de qualquer cobrança e, do próprio Banco, instituição financeira do mesmo grupo econômico, que deixasse de efetuar o lançamento de valores de juros por utilização de limite de cheque especial, consequência do débito indevido de quantias que fatura apontava como decorrentes das compras não realizadas.

Inegável, pois, a procedência da ação no tocante ao pedido de declaração de inexigibilidade da dívida objeto do apontamento, assim como de juros que, em virtude do lançamento a débito da fatura, tenham sido debitados em decorrência de utilização do limite de cheque especial. 

No tocante ao pedido de devolução de valores pagos, não há prova de desembolso efetuado pelo autor, de modo que nesse aspecto, não há direito a ser tutelado. 

Quanto à indenização por danos morais, ela é devida e resulta do simples apontamento do nome do autor em cadastros de inadimplentes. O dano, na hipótese, está in re ipsa, ou seja, independe de qualquer comprovação, já que o lançamento indevido em bancos de dados constitui, por si só, ofensa à honra da pessoa apontada como inadimplente. Nesse aspecto, cabe considerar que o apontamento indevido foi solicitado apenas pela administradora (Itaucard), de modo que só ela responderá pela indenização sob tal título. O Banco, cuja presença no pólo passivo foi mantida, vez que lançou juros indevidos na conta do autor, não pode ser responsabilizado pelos danos morais, vez que não solicitou qualquer apontamento contra o demandante. Quanto ao valor a ser arbitrado, tem-se como razoável e adequada à espécie a fixação em R$.7.000,00, afastada a pretensão deduzida pelo autor, que se reputa excessiva.



Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a ação para declarar a inexigibilidade da dívida (da Itaucar no tocante aos lançamentos impugnados e, do Banco Itaú, no tocante aos juros gerados em virtude de saldo devedor na conta corrente do demandante). No tocante aos danos morais, condeno o litisconsorte Itaucard no pagamento da quantia de R$. 7.000,00 (sete mil reais), com atualização monetária a partir desta data e juros moratórios desde a citação. Por força da sucumbência os réus pagarão custas processuais e verba honorária que arbitro em R$. 1.000,00 (mil reais).

P.R.I.

São Paulo, 9 de agosto de 2010.
