

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(ELISA LIN HUI WANG), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0106798-49.2009.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Ana Paula Resende Gonçalves Forastiel e outro
Requerido:Colegio Conquista S/s Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

ANA PAULA REZENDE GONGALVES FORASTIEL e ISABELLA GONÇALVES FORASTIEL, qualificadas nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO c.c INDENIZAÇÃO por DANO MORAL contra COLÉGIO CONQUISTA S/S LTDA., também qualificado. Relata a co-requerente que firmou com a requerida contrato de rematrícula para sua filha no ano letivo de 2009, solicitando sua via do documento, que não foi entregue. Ocorre que, após o início das aulas, surgiram desentendimentos entre autora e a ré, referentes à lista de materiais didáticos e pedagógicos (fls. 10), entendendo a reclamante que sua filha não usaria todo o material solicitado no decorrer do ano. Em razão de sua discordância, foi ameaçada pela diretora da reclamada com o cancelamento do contrato de matrícula e proibição de sua filha (co-autora) de ingressar na escola. Tal ameaça se concretizou no dia 06 de fevereiro do mesmo ano, ocasião em que a menor foi impedida de entrar na escola, sofrendo constrangimento na presença dos demais alunos e pais que estavam presentes. Em razão dos fatos foi lavrado boletim de ocorrência no 41º Distrito Policial. Postulou a procedência da ação para rescindir o contrato e condenar a requerida à restituição dos valores pagos, referentes a rematrícula, mensalidades e apostilas, no importe de R$ 622,87 (seiscentos e vinte e dois reais e oitenta e sete reais), bem como ao pagamento de 30 (trinta) salários mínimos a título de indenização por danos morais. Com a inicial juntou documentos (fls. 02/19, 21/22, 26/27 e 31/32).

Regularmente citada (fls. 41), a requerida apresentou contestação (fls. 43/49), argüindo preliminarmente carência de ação uma vez que o contrato de prestação de serviços educacionais não foi assinado. No mérito, informou que a lista de material didático é elaborada pela coordenação pedagógica, baseando-se em todas as atividades que serão desempenhadas pelos alunos durante o ano letivo. Aduz não ter exigido que a requerente adquirisse o material junto à escola, bem como que a autora não foi ameaçada com o cancelamento do contrato, mas apenas lembrada que, para confirmar a matrícula, seria necessária sua concordância com o regimento escolar. Atacou o pedido indenizatório, postulando a improcedência da ação.

Réplica às fls. 65/67.

Despacho saneador a fls. 71/72.

Em juízo foram ouvidas as partes e três testemunhas (fls. 92/94 e 101/131).

Memoriais a fls. 142/147 e 149/151.

Parecer do representante do Ministério Público a fls. 153/157.
 
É o relatório. Decido.

A presente ação é de ser julgada parcialmente procedente.

Inicialmente, afasto a preliminar de carência de ação, na medida em que, ao firmar o pedido de rematrícula (que consiste em verdadeiro pré-contrato), a co-autora assumiu obrigações financeiras perante a escola.

Assim, ainda que o contrato definitivo não tenha sido firmado posteriormente, é caso de se declarar a rescisão do vínculo criado entre as partes, inclusive para possibilitar a devolução das quantias pagas, pois o serviço não foi usufruído.

No mérito, tenho que a exigência de aquisição de lista de material, imposta a todos os pais, pode ser questionada, porém, não com a recusa à aquisição dos mesmos, mas sim com a retirada do filho da escola, procurando os genitores outra instituição de ensino que entendam mais adequada para a formação de seus filhos.

Assim, a simples exigência do material, bem como a possibilidade de cancelamento do contrato na hipótese de não aceitação, pelos contratantes, das regras da escola, não caracteriza dano moral indenizável.

No mais, cabia às autoras comprovar que a menor foi barrada na porta da escola, sendo submetida a situação de constrangimento perante os colegas e pais dos outros alunos.

A única prova produzida neste sentido foi o depoimento da testemunha Marcos Roberto, porteiro da escola, por sinal pouco preciso acerca dos fatos efetivamente narrados na inicial, em especial acerca da época em que teriam ocorrido os fatos (fls. 111/117).

Porém, o documento de fls. 94 demonstra que, no dia dos fatos (06/02/09), o funcionário faltou ao serviço.

E tal documento não foi formalmente impugnado pelas autoras, por meio de incidente de falsidade.

Ao contrário, em alegações finais, as autoras inovam ao afirmar que a aluna foi barrada em mais de uma oportunidade, sendo uma presenciada pela testemunha (em dia de relativa calma) e outra pela diretora, coordenadora e inspetora da escola, concluindo que até mesmo a co-autora se confundiu em relação às datas (fls. 144).

Porém, a inicial faz menção a apenas um episódio, ocorrido em 06/02/09 (que deu origem ao boletim de ocorrência de fls. 15/16) e não a outras ocasiões em que a menor houvesse sido barrada na porta da escola.

Assim, a inovação da versão por parte das autoras, que não pode ser acolhida, apenas enfraquece o depoimento da única testemunha que trouxeram a juízo.

Desta forma, ausente a prova do constrangimento narrado na inicial, o pleito indenizatório não pode ser acolhido.

Resta determinar, apenas, a devolução dos valores pagos, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros legais desde a citação, na medida em que os serviços não foram prestados, acolhendo-se na íntegra o parecer do Ilustre Promotor de Justiça que oficiou no feito, Dr. Wagner Juarez Grossi (fls. 153/157).

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO c.c INDENIZAÇÃO por DANO MORAL ajuizada por ANA PAULA REZENDO GONÇALVES FORASTIEL e ISABELLA GONÇALVES FORASTIEL contra COLÉGIO CONQUISTA S/S LTDA., para declarar rescindido o contrato estabelecido entre as partes, bem como para condenar a requerida à devolução dos valores pagos (fls. 08/09), corrigidos monetariamente desde a data do pagamento e acrescidos de juros legais desde a citação.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus advogados.

P.R.I.



São Paulo, 26 de agosto de 2011.
