

SENTENÇA  mérito completa
Reclamação:0106459-24.2008.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Thiago Sibioni Conduru
Requerido:Sul América Seguro Saúde Sa

CONCLUSÃO
Em 18 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Carla Carlini Cattuzzo. Eu,    Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 


Vistos.
Em conformidade com o art. 38, da Lei nº9099/95, dispensável o relatório, motivo pelo qual passo a decidir.
Inicialmente, cumpre esclarecer que os processos 583.09.2008.106459-3, 583.09.2008.106465-6, 583.09.2008.106466-9 e 583.09.2008.106467-1, foram reunidos em virtude de tratarem do mesmo fato, sendo a presente sentença extensiva a todos.
O pedido é improcedente. 
Alegam os autores LUZIA SIBIONI CONDURU, THIAGO SIBIONI CONDURU, VANESSA SIBIONI CONDURU e RENATO SIBIONI CONDURU, que o Sr. Ariovaldo Magalhães Conduru, respectivamente marido e pai dos requerentes, era titular do plano de saúde prestado pela requerida SUL AMÉRICA SAÚDE S.A.
Em 06.11.2006, o Sr. Ariovaldo Magalhães Conduru necessitou ser internado no Hospital Sírio Libanês. Para permanência do paciente no sobretido hospital, a autora Luzia emitiu 04 cheques caução de R$ 136.160,88, R$ 210.988,41, R$ 100.461,41 e R$ 74.454,96, respectivamente.
O Sr. Ariovaldo Magalhães Conduru faleceu em 09.12.2006.
Logo após o falecimento, os autores solicitaram à requerida que o pagamento referente as despesas médico-hospitalares fosse feito à viúva ou diretamente ao hospital.
Passados quatro meses, foram surpreendidos com a cobrança do hospital, ocasião em que descobriram que a requerida ao invés de pagar o nosocômio, depositou o valor do reembolso na conta do falecido, descumprindo a ordem da família.
Aduzem que em virtude do comportamento da ré, tiveram um gasto de R$ 10.500,00 a mais com o inventário do falecido. Afirmaram terem sofrido dano moral.
O pagamento integral pela requerida das despesas médico-hospitalares do Sr. Ariovaldo Magalhães Conduru é fato incontroverso nos autos.
A questão central é saber se a requerida agiu corretamente a reembolsar ao falecido as despesas mediante depósito.
Pois bem, a autora Luzia emitiu quatro cheques caução em favor do Hospital Sírio Libanês. Tais títulos serviram apenas como garantia de pagamento e não foram compensados pelo hospital, restando devolvidos para a emitente.
Nessa linha, não haveria motivo legal para que a ré pagasse para a Sra. Luzia, uma vez que esta não efetuou qualquer desembolso e, portanto, não se tornou credora no lugar do Sr. Ariovaldo, responsável pelo plano de saúde.
Também não há que se falar em pagamento direto para o hospital, uma vez que não há qualquer relação jurídica entre ambos.
Diante desse quadro, a ré agiu corretamente quando depositou o valor das despesas na conta de titularidade do responsável pelo plano, falecido, a fim de que o valor integrasse seu espólio. Em conseqüência regular a incidência de ITCMD sobre dito montante.
Ante o exposto e do mais que nos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas e condenação em verba honorária por expressa vedação legal.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao art. 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.

P.R.I.C.

      São Paulo, 18 de novembro de 2010.

        CARLA CARLINI CATUZZO
                  Juíza Substituta
