

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de abril de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0106133-07.2007.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Carlos Garcia
Requerido:Lotasul Transportes Rodoviários Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


JOSÉ CARLOS GARCIA, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Materiais, em face de LOTASUL TRANSPORTES RODOVIÁRIOS LTDA., também qualificada, decorrente de acidente de trânsito, visando a condenação da empresa ré no pagamento de R$ 7.242,40 (sete mil duzentos e quarenta e dois reais e quarenta centavos) pelos danos materiais causados em seu veículo por responsabilidade do motorista da requerida.

Alega o autor, em síntese, que no dia 27 de fevereiro de 2007, por volta das 16h:00min, conduzia seu veículo (Ford/Scort XR3, ano 1987 e modelo 1988, placas BPF 2323SP) pela Avenida Jacu Pêssego, sentido São Miguel e ao se aproximar do cruzamento com a Travessa Tereza Diamante Sisto o veículo da requerida (caminhão Ford/Cargo 1421, placas MBR 3396), ultrapassou o farol, que estava vermelho, em alta velocidade, atingindo seu veículo e dando causa ao acidente. Em razão do choque virou 180° e bateu num poste de luz. Seu veículo sofreu avarias de grande monta na lateral e na traseira.
Segundo o autor o acidente ocorreu por culpa do motorista da ré que ultrapassou o semáforo vermelho em velocidade incompatível. No local dos fatos o motorista do caminhão disse que tinha seguro e arcaria com os danos. Admitiu a culpa, porém, não quis esperar para registrar boletim de ocorrência. Registrou boletim de ocorrência.

Em razão do acidente seu veículo teve danos de grande monta. Fez orçamentos e pretende a condenação da empresa ré no importe de R$ 7.242,40 

Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 08/29.

Designada audiência a ré foi citada (fls. 63) e compareceu ao ato solene (fls. 64). Infrutífera a conciliação, a requerida apresentou contestação (fls. 65/69), pugnando pela improcedência da ação, sob o fundamento de que o acidente ocorreu por culpa do autor. Disse que o requerente ultrapassou o sinal vermelho em alta velocidade, dando causa ao evento. Negou estar em alta velocidade e de ter sido o seu motorista responsável pelo acidente. Impugnou os danos pleiteados com base nos orçamentos apresentados, em especial porque o valor indicado nos referidos orçamentos é superior ao próprio valor de mercado do veículo do autor. Requereu a denunciação da lide à seguradora HDI Seguros S/A.

O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 94/96).
 
O processo foi julgado extinto com relação ao motorista Jonata (fls. 87).
Deferida a denunciação da lide (fls. 97/98), a seguradora foi citada (fls. 111) e apresentou defesa (fls. 112/119), confirmando o contrato de seguro e a vigência da apólice. Disse não estar sujeitas ás verbas sucumbenciais. Impugnou os orçamentos, pleiteando a fixação da indenização pelo valor de mercado do veículo pela tabela da Fipe com abatimento de 30% relativo aos salvados. Indica como valor a quantia de R$ 4.999,40. Juntou documentos (fls. 120/167).

Saneado o feito (fls. 177/178) foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.

Durante a instrução foi colhido o depoimento pessoal do autor (fls. 200) e foram inquiridas duas testemunhas indicadas pelo autor (fls. 201/202). 

Encerrada a instrução processual, as partes ofereceram alegações finais na forma de memoriais (fls. 228/234 e 235/238). 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Não existindo questões preliminares pendentes de apreciação analiso diretamente o mérito.

1) Da lide principal:
Trata-se de ação de indenização por danos materiais decorrente de acidente de trânsito ocorrido no dia 27/02/2007 promovida pelo proprietário e condutor do veículo descrito na inicial (Scort XR3 1987/1988) em face da empresa empregadora do preposto considerado culpado e responsável pelo evento.
A ação é parcialmente procedente.

A questão principal a condicionar o reconhecimento da responsabilidade civil da ré (empregadora do condutor e proprietária do veículo - caminhão Ford/Cargo - que deu causa ao evento) reside na comprovação do prejuízo patrimonial (material) suportado pelo autor e do nexo de causalidade entre a conduta do motorista do veículo (Jonata) e preposto do réu e os danos supramencionados.

Isto porque a responsabilidade civil da empresa requerida é regida pela teoria da responsabilidade objetiva, conforme preceituam expressamente os artigos 932 e 933 do Código Civil. Vejamos.

De acordo com o disposto no art. 932 do Código Civil ?São também responsáveis pela reparação civil: (...) III- o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele?. 

Já o art. 933 do mesmo diploma legal determina que: ?As pessoas indicadas no inciso III do artigo antecedente, ainda que não haja culpa de sua parte, responderão pelos atos praticados pelos terceiros ali referidos?.

Comentando tais dispositivos, Nelson Nery Júnior, em sua obra Código Civil Anotado, expõe que ?A norma determina que os responsáveis indicados no CC 933 I a IV respondam objetivamente pelos danos causados diretamente pelas pessoas mencionadas nos mesmos dispositivos legais?.

Aliás, neste sentido já se pronunciava o Supremo Tribunal Federal, perante a redação do revogado art. 1.523 do Código Civil de 1916, conforme dispõe a Súmula 341: ?É presumida a culpa do patrão ou comitente pelo ato culposo do empregado ou preposto?.   
Sobre a matéria, leciona Sílvio de Salvo Venosa, em sua obra Direito Civil - Responsabilidade Civil, que: ?Nesse campo, presente o pressuposto do poder de direção, o Supremo Tribunal Federal posicionou-se no sentido da presunção absoluta nessa culpa. Essa conclusão sumular, já antiga, decorre da margem de dúvida que colocava o antigo Código em relação à natureza desta responsabilidade. Hoje, é mais apropriado referirmo-nos à responsabilidade da empresa da qual o empregado é um de seus elementos ou órgãos. A responsabilidade do patrão é melhor justificada em sede da teoria do risco, daí porque se consolidou a jurisprudência no sentido desta presunção de culpa estabelecida na súmula. Nos modernos julgados, geralmente nem mais se discute a natureza deste vínculo entre o causador e o patrão ou comitente. A sociedade aceita este vinculo sem rebuços, tanto que hoje se encara essa responsabilidade como objetiva, o que foi consagrado pelo artigo 933 do Código Civil. Restará ao empregador provar que o causador do dano não é seu empregado ou preposto ou que o dano não foi causado no exercício do trabalho ou em razão dele. Provados o nexo causal e a autoria, surgirá o dever de indenizar destes terceiros.?

Assim, as pessoas indicadas nos incisos I a V do art. 932, ainda que não tenha agido com culpa responderão pelos atos dos terceiros. Portanto, pelo novo Código Civil não se exige a comprovação de culpa ?in vigilando? dos responsáveis por atos de seus pupilos ou protegidos (filhos, tutelados, curatelados ou empregados). 


Logo, o empregador responde pelo ato do empregado ou preposto, não havendo necessidade de se provar a culpa do patrão, porquanto tal responsabilidade decorre da lei e é objetiva. 

Desta feita, à luz dos dispositivos legais acima mencionados, para se verificar a responsabilidade objetiva do empregador pelos atos de seus empregados ou prepostos deve-se analisar a prova dos autos para verificar se o condutor do veículo sinistrado foi o responsável (culpado ? praticou conduta negligente, imprudente ou imperita) pelo acidente, independentemente de culpa ou do comportamento negligente da empresa requerida empregadora. 

Com efeito, não basta alegar a teoria da responsabilidade objetiva para configurar de plano a responsabilidade do empregador (art. 932, CC) é preciso haver prova irrefutável da prática do ato reprovável (culposo ? imprudência, imperícia ou negligência) pelo preposto (motorista do caminhão) e que esse ato tenha sido a causa dos danos alegados pelo autor, perfazendo-se o nexo de causalidade. A ausência de prova do ato culposo do condutor ou do dano implicar-se-á no rompimento do nexo causal.

Nestes termos, a qualidade de preposto do motorista que conduzia o caminhão pertencente à requerida no momento do evento não resultou afastada dos autos, ônus que competia à ré e dele não se desincumbiu (art. 333, do CPC). 

E mais, quando do acidente o motorista estava no exercício de suas funções, roborando o preenchimento dos requisitos legais.

Aliás, contra o proprietário de veículo dirigido por terceiro considerado culpado pelo acidente conspira a presunção iuris tantum de culpa in eligendo e in vigilando, em razão do que sobre ele recai a responsabilidade pelo ressarcimento do dano causado a outrem (REsp 62.163/RJ, 4a. T., Rei. Min. César Asfor Rocha, j. 11.11.97, DJ 09.03.98), solidariamente com o condutor (REsp 216.301/RJ, 4a. T, Rei. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 17.08.99, DJ 13.09.99). 

Nesse sentido é a jurisprudência. Confira-se:
9079741-29.2006.8.26.0000  Apelação
Relator(a): Eduardo Sá Pinto Sandeville 
Comarca: Santo André 
Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 10/05/2011 
Data de registro: 16/05/2011 
Outros números: 992060648006 
Ementa: ... trânsito - Colisão entre automóvel e motocicleta - Excesso de velocidade do condutor do automóvel - Culpa do réu - Falta de habilitação do autor não o responsabiliza pelo acidente - Danos materiais, morais e lucros cessantes - Indenização devida - Responsabilidade solidária do Ementa: Acidente de trânsito - Colisão entre automóvel e motocicleta - Excesso de velocidade do condutor do automóvel - Culpa do réu - Falta de habilitação do autor não o responsabiliza pelo acidente - Danos materiais, morais e lucros cessantes - Indenização devida - Responsabilidade solidária do proprietário do veículo pelo dano causado pelo condutor - Recurso do réu improvido, parcialmente provido o do autor. 

9137197-29.2009.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Osvaldo de Oliveira 
Comarca: Olímpia 
Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Público 
Data do julgamento: 25/05/2011 
Data de registro: 26/05/2011 
Outros números: 8753475800 
Ementa: ... Acidente de trânsito Caminhão que invade a contramão de direção em rodovia Embate com viatura policial (parte lateral) Condutor que cochilou na direção do caminhão Responsabilidade civil solidária entre o condutor e o Ementa: APELAÇÃO CÍVEL ? REPARAÇÃO DE DANOS. 1. Acidente de trânsito Caminhão que invade a contramão de direção em rodovia Embate com viatura policial (parte lateral) Condutor que cochilou na direção do caminhão Responsabilidade civil solidária entre o condutor e o proprietário do veículo Descumprimento da regra do artigo 28 do Código de Trânsito Brasileiro - Procedência do pedido condenatório Manutenção da sentença. 2. Recurso não provido. 

0019851-60.2007.8.26.0590  Apelação / Indenização por Dano Moral  
Relator(a): Guerrieri Rezende 
Comarca: São Vicente 
Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Público 
Data do julgamento: 10/05/2010 
Data de registro: 14/05/2010 
Outros números: 990.10.107453-2 
Ementa: ... do veículo ocorrida após o fato. Contra o proprietário de veículo dirigido por terceiro considerado Ementa: I - Responsabilidade civil. Danos morais. Veículo particular causou o atropelamento da filha menor dos autores. II - Prescrição. Inocorrência. O fato ensejador da cobrança objeto da presente demanda ocorreu em 13.11.2004 e a ação foi proposta em 11.10.2007, decorridos menos de 03 (três) anos. III - Alienação do veículo ocorrida após o fato. Contra o proprietário de veículo dirigido por terceiro considerado culpado pelo acidente conspira a presunção 'wris tantum de culpa 'in eligendo' e 'in vigilando', em razão do que sobre ele recai a responsabilidade pelo ressarcimento do dano que a ou trem possa ter sido causado. Responsabilidade solidária com o condutor do veículo. Precedentes desta Corte e do ST]. IV - Não há que se falar em culpa concorrente da vitima, uma criança de somente 09 anos, nem de seus pais, já molestados pelo enorme sofrimento que é a perda de um filho, refuta-se os argumentos neste sentido, eis que são completamente infundados e despidos de comprovação. V - Caracterizada a culpa do condutor em razão da velocidade excessiva, incompatível com o local e a vítima estava junto ao meio-fio revelando a manobra imprudente do mesmo, além do mais de/xou de prestar socorro.

9073404-63.2002.8.26.0000  Apelação Sem Revisão / Responsabilidade Civil 
Relator(a): Vasconcellos Boselli 
Órgão julgador: 11ª Câmara de Férias de Janeiro de 2003 
Data do julgamento: 06/02/2003 
Data de registro: 21/03/2003 
Outros números: 1123976000, 991.02.038750-5 
Ementa: ... proprietário de indenizar - Contra o proprietário de veículo dirigido por terceiro considerado Ementa: ACÓRDÃO RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de trânsito - Abalroamento na parte traseira - Circunstância incontroversa - Imprudência do Réu-condutor - Hipótese em que o automóvel causador do sinistro é de propriedade do Co- réu - Culpa "in vigilando" e "in eligendo" caracterizada - Art, 1.518, do Código Civil - Responsabilidade solidária - Ação regressiva de seguradora julgada totalmente procedente - Recurso provido. Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO N° 1.123.976-0, da Comarca de SÃO BERNARDO DO CAMPO, sendo apelante YASUDA SEGUROS S/A e apelados REGINALDO ROBERTO ALVES DA SILVA (E OUTRO). ACORDAM, em Décima Primeira Câmara de Férias de Janeiro de 2003 do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, por votação unânime, dar provimento ao recurso. Trata-se de apelação interposta contra sentença que julgou parcialmente procedente ação regressiva de seguradora, visando o ressarcimento da indenização paga ao seu segurado, decorrente de acidente de trânsito. 0 réu Reginaido Roberto Alves da Silva foi condenado no pagamento de RS 6.816,44, corrigidos monetariamente, desde o desembolso, e acrescidos de juros moratórios de 0,5% ao mês, a partir da citação, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da causa. Em síntese, a demanda foi julgada procedente em relação ao condutor do veículo causador do acidente e improcedente no tocante ao seu proprietário, sob o fundamento de que não teria sido provada a sua culpa. Apela a Seguradora-autora insistindo na procedência da ação também em relação ao proprietário do automóvel causador do acidente. Alega que sua culpa é presumida e sua responsabilidade solidária. Recurso regularmente processado, com preparo e sem contra- razões. É o relatório. O recurso comporta acolhimento. Conforme restou amplamente comprovado, no dia 18 de abril de 1998, o veículo Ford Ranger, placas BXM 4996, conduzido de maneira imprudente pelo réu Reginaldo Roberto Alves da Silva, abalroou a traseira do automóvel VW Parati, placas BRB 0433, pertencente ao segurado da Ré, que trafegava regularmente pela Rodovia Anchieta. A responsabilidade do co-réu Gilberto Momii, proprietário do veículo, decorre de sua culpa "in vigilando" e "in eligendo", ou seja, pelo fato de ter emprestado seu veículo a terceiro e por não ter exercido qualquer fiscalização sobre a atuação do mesmo, depositando-lhe excessiva e negligente confiança. Nesse sentido, tem-se pronunciado a jurisprudência: "CIVIL - Responsabilidade civil - Veículo dirigido por terceiro - Culpa deste em atropelamento - Obrigação do proprietário de indenizar - Contra o proprietário de veículo dirigido por terceiro considerado culpado pelo acidente conspira a presunção júris tantum de culpa in eligendo e in vigilando, em razão do que sobre ele recai a responsabilidade peto ressarcimento do dano que a outrem possa ter sido causado. Recurso conhecido e provido" (STJ - 4a Turma, REsp. 109.309, Rei. Min. César Asfor Rocha, j. 11.11.1997)1. Portanto, é reformada a r. sentença recorrida e julgada totalmente procedente a ação regressiva, responsabilizado solidariamente o co- réu Gilberto Momii, pela condenação fixada em primeira instância. Ante o exposto, deram provimento ao recurso. Presidiu o julgamento, com voto, o Juiz ANTÔNIO MARSON e dele participou a Juíza CONSTANÇA GONZAGA. São Paulo, 06 de fevereiro de 2.003 


Desta feita, a requerida deve responder pelos prejuízos suportados pelo autor decorrentes do evento causado por seu preposto e motorista JONATA SANDERLOT.

No mais, sendo a requerida proprietária do veículo causador do acidente e havendo prova inconteste do dano pelas fotografias de fls. 14/19 e pelos orçamentos de fls. 22/28, resta analisar os requisitos condicionadores do dever de indenizar, a saber: a comprovação da autoria, o dano patrimonial e o nexo causal entre a ação do terceiro e preposto Jonata e os prejuízos materiais suportados pelo autor. 

A autoria resume-se na demonstração de que o causador do acidente, JONATA, motorista da ré, praticou a conduta dolosa ou culposa. O requerido não nega que o causador do acidente Jonata era seu motorista.

De outra banda, a conduta culposa de Jonata, terceiro e preposto da ré, resultou demonstrada estreme de dúvidas, em especial pelo Boletim de Ocorrência de fls. 20/21, bem como pelo depoimento pessoal do autor (fls.200) e pelos depoimentos das testemunhas Renata (fls. 201) e Reginaldo (fls. 202), que presenciaram os fatos.

Pela prova amealhada ficou comprovada estreme de dúvidas a imprudência e a imperícia do condutor do caminhão da requerida, que foi o responsável pelo acidente. Resultou evidenciada a imprudência do condutor do veículo de propriedade da ré, que conduzia o veículo sinistrado em velocidade acima da permitida e incompatível para o local, ultrapassando o semáforo vermelho, vindo a se chocar contra o veículo do autor, que com o choque rodou e acabou batendo em um poste de iluminação pública. 
Ora, o veículo da ré quando dos fatos estava trafegando em alta velocidade, imprudentemente, e ao ultrapassar o sinal vermelho deu causa ao evento, o que reforça o acolhimento da pretensão inicial indenizatória. 

O nexo causal, da mesma forma, resultou comprovado e consiste na prova de que os danos materiais suportados pelo autor tiveram origem na conduta praticada pelo condutor do veículo de propriedade do réu.

Além disso, verifica-se que não houve por parte da requerida comprovação da culpa concorrente do autor na ocorrência do evento danoso, ônus que lhe competia e não se desincumbiu. 

Na realidade, o veículo do requerente foi abalroado pelo veículo conduzido pelo motorista do réu, que por estar em alta velocidade e por ter passado no sinal vermelho chocou-se violentamente com o automóvel do autor. Com o impacto o Scort rodou e acabou batendo em um poste de iluminação. Ora, em momento alguma o autor contribuiu para o acidente.

Em verdade, o acidente ocorreu, repita-se mais uma vez, pela imprudência e imperícia de Jonata na condução do veículo da ré. 

A testemunha Renata Aparecida dos Santos (fls. 201), esposa autor, presenciou os fatos. Confirmou a versão descrita na inicial. Disse que no momento dos fatos o veículo Scort era conduzido por seu marido. Esclareceu ?in verbis? que :

(...)?o local do acidente é um cruzamento, O sinal estava verde para o autor e vermelho para o caminhão. O caminhão atravessou o sinal vermelho e bateu no Escort do autor. José Carlos não tem CNH?.

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Reginaldo de Arruda Teixeira (fls. 202), que presenciou o acidente pois estava em seu veículo logo atrás do carro do requerente. Disse que um caminhão atravessou o cruzamento quando o semáforo estava vermelho para ele e acabou batendo no Escort vermelho do autor. O motorista do caminhão evadiu-se do local. 

Com efeito, pela prova amealhada e pela dinâmica dos fatos, notadamente pela prova oral colhida, ficou comprovado estreme de dúvidas que a conduta do motorista da requerida (ultrapassar semáforo vermelho em excesso de velocidade) foi a causa do evento. 

A prova produzida na presente ação de indenização, ao contrário do que dito pela requerida, leva à conclusão única de que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do motorista da ré e não do autor.

Apesar da alegação do requerido de que o acidente ocorreu por responsabilidade do autor, tal fato não ficou comprovado, caindo por terra suas alegações.

De outra banda o fato do autor não ter habilitação para dirigir veículo não presume a sua culpa, notadamente porque sua conduta de forma alguma contribuiu para o evento.


Em que pese o requente condutor do veículo estar dirigindo sem a carteira de habilitação, encontrando-se isolado seu depoimento pessoal, este fato não caracteriza a exclusão de responsabilidade da requerida em pagar a indenização pelo evento. Isto porque não houve agravamento do risco por parte do autor.

Caberia à requerida o ônus de provar que o acidente decorreu justamente da falta de habilitação do autor. E essa prova não foi feita. A ré não produziu qualquer prova no sentido de que o acidente teve relação direta com a falta de habilitação para dirigir o veículo e não coligiu aos autos indícios concretos de que houve relação direta entre a inabilitação e o evento registrado.

A prova acima referida é de responsabilidade da ré, que não comprovando o fato impeditivo ou modificativo do direito do autor, deverá arcar com o pagamento da indenização pelos prejuízos materiais suportados pelo autor.

Com efeito, ato ilícito é o contrário à Lei. 

O Código de Trânsito Brasileiro ao atualizar as normas que regulam a condução de veículos automotores em vias terrestres, revogou a norma contravencional que punia criminalmente a falta de habilitação, exigindo, a partir de 1997, que além da falta de documento pessoal, que o condutor gere perigo de dano, isto é, perigo concreto, relegando aquela contravenção penal a simples infração administrativa, face a ausência de risco ao condutor ou à incolumidade pública. 



Existem alguns julgados onde se aponta que é ilícito, e contrário à lei, a condução de veículo sem a devida habilitação legal, anotando-se ainda que o ato é reconhecidamente perigoso. No entanto, data vênia daqueles que assim pensam, minha posição é no sentido de que se exige mais.

Como já afirmando anteriormente, dirigir veículo automotor sem habilitação pode ser ato perigoso, como pode não ser. O ato perigoso na condução de veículo também pode partir daquele que conta com a habilitação para tanto. De outra banda não se acene com o artigo 309 do CTB (Lei 9.503/97), que diz ser infração legal dirigir veículo automotor, em via pública, sem a devida habilitação, pois aquele dispositivo exige muito mais do que isso. Exige, sim, que aquele condutor inabilitado gere perigo de dano e isso não se provou no caso vertente.

Nesse contexto, confira-se:

0025128-34.2008.8.26.0554  Apelação / Seguro 
Relator(a): Ruy Coppola 
Comarca: Santo André 
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 16/09/2010 
Data de registro: 21/09/2010 
Outros números: 990.10.191612-6 
Ementa: ... tinha habilitação para dirigir veículo automotor quando do acidente. Não comprovado o nexo causai entre o acidente e a falta de habilitação para Ementa: Ação de cobrança. Contrato de seguro. Prejudicialidade externa inexistente. Julgamento de outra ação que não interfere no julgamento da presente, onde segurado busca receber valor contratado. Alegação da seguradora de que terceiro condutor não tinha habilitação para dirigir veículo automotor quando do acidente. Não comprovado o nexo causai entre o acidente e a falta de habilitação para dirigir veículo automotor. Agravamento do risco. Inexistência. Direção sem habilitação que configura mera infração administrativa e só se transforma em ato ilícito caso o condutor, inabilitado, gere perigo de dano. Artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro. Ação procedente. Recurso improvido. 

9215391-77.2008.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Ronnie Herbert Barros Soares 
Comarca: Dracena 
Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado E 
Data do julgamento: 19/08/2011 
Data de registro: 30/08/2011 
Outros números: 992080225933 
Ementa: ... id="A279"/>ACIDENTE DE TRÂNSITO - COLISÃO - VÍTIMA QUE CONDUZIA VEÍCULO SEM SER HABILITADA - CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA NÃO CONFIGURADA - A falta de habilitação para dirigir veículo de pessoa envolvida em Ementa: CERCEAMENTO DE DEFESA - PROVA PERICIAL - INDEFERIMENTO - INEXISTÊNCIA DE NULIDADE - O destinatário final da prova é o Juiz, a quem cabe, a teor do que dispõe o art. 130 do C.P.C., dispensar as desnecessárias ou protelatórias, velando para que não se produzam atos inúteis. ACIDENTE DE TRÂNSITO - COLISÃO - VÍTIMA QUE CONDUZIA VEÍCULO SEM SER HABILITADA - CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA NÃO CONFIGURADA - A falta de habilitação para dirigir veículo de pessoa envolvida em acidente, por si só, é irrelevante para a afirmação de culpa (fato) exclusiva da vítima, sendo indispensável a demonstração de que influenciou no nexo de causalidade do evento, configurando sua conditio sine qua non. DENUNCIAÇÃO DA LIDE SUCUMBÊNCIA - DESISTÊNCIA DA AÇÃO PRINCIPAL - ATRIBUIÇÃO DO ÔNUS DA LIDE SECUNDÁRIA DIRETAMENTE À AUTORA DA AÇÃO -IMPOSSIBILIDADE - Não se pode confundir a lide principal de reparação de danos com a lide secundária, decorrente da denunciação da lide, para carrear à autora daquela os ônus de sucumbência decorrentes do insucesso da segunda. Quem dá causa à lide secundária é o denunciante já que não há relação processual direta entre a autora da ação de indenização e o réu da lide secundária. Assim, somente o litisdenunciante pode responder por ônus decorrentes de sucumbência em favor do litisdenunciado. RESPONSABILIDADE CIVIL - SEGURO - DANO PESSOAL - DANO MORAL - O dano pessoal resulta da ofensa aos direitos da pessoa e compreende o dano moral em sentido estrito. Sendo assim, o seguro por dano pessoal inclui o dano moral 

9169526-94.2009.8.26.0000  Apelação  Relator(a): Vianna Cotrim Comarca: Itapira Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 11/04/2012 Data de registro: 13/04/2012 Outros números: 992090728717 Ementa: Acidente de trânsito - Ação regressiva - Colisão traseira - Presunção de culpa elidida - Prova concludente - Ausência de habilitação para dirigir - Irrelevància - Apelo improvido, não conhecido o agravo retido. 


Assim, a falta de habilitação do autor não afasta a responsabilidade da requerida.

Desta forma, presentes os requisitos da responsabilidade civil da requerido, é de rigor a procedência parcial do pedido inicial no tocante aos danos materiais.

Com relação ao prejuízo material (avarias no veículo Scort XR3) a requerida e a denunciada impugnaram os orçamentos de fls.22/28 apresentados pelo autor.

Com razão a empresa ré e a seguradora.

Pelo que se depreende dos autos os orçamentos juntados (fls. 22/28) estão superfaturados e são superiores ao valor de mercado do veículo. Logo, devem ser desconsiderados para se evitar enriquecimento ilícito.

Na espécie, por se tratar de danos de grande monta o conserto do veículo não é a medida menos onerosa. Em verdade, consertar o veículo, muitas vezes, não compensa pois as peças novas estão valorizadas e a substituição ou reparos ficam mais caros do que a aquisição de outro veículo, idêntico ao danificado. Justamente por isso tem se decidido:

?Quando os orçamentos para conserto atingem valores superiores ao do próprio veículo, torna-se antieconômico e desarrazoado mandar consertá-lo. Em tais casos, a indenização deve corresponder a quantia que represente o custo para a aquisição de outro idêntico ao sinistrado?. (RT 644:104; 503:212).

Desta feita, nesses casos de rigor considerar para fins de indenização o valor de mercado do veículo, porém, deve ser deduzido do montante o valor da sucata, como, aliás, requereu a seguradora denunciada. 

Assim, o valor da indenização deve corresponder ao valor de mercado do veículo (pela Tabela da Fipe ou congênere) no momento do pagamento, deduzindo-se 30%, correspondente ao preço do que virou sucata, a ser apurado em liquidação de sentença. (Destaquei).

2) Da lide secundária: Direito de regresso da requerida LOTASUL em face da denunciada HDI.
O pedido atinente à lide secundária acima mencionada merece acolhida por parte deste Juízo. Vejamos:

A requerida, em sua contestação, denunciou à lide a empresa HDI Seguros S/A, com fundamento no art. 70, III, do CPC, alegando, em suma, ter direito à ação regressiva por suposta obrigação contratual (contrato de seguro) da seguradora em indenizá-la na hipótese dos autos, dependendo do resultado da ação principal.

A seguradora denunciada apresentou sua defesa aceitando a denunciação e por isso deve responder pelos valores a que a requerida foi condenada a pagar ao autor.

Assim, de rigor o acolhimento do pedido atinente à lide secundária.

Por fim, vale ressaltar, a indenização deve se adequar aos limites do contrato de seguro realizado à vista dos valores constantes da apólice de fls. 71/72.

Ante ao exposto, e considerando-se o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de CONDENAR a requerida LOTASUL TRANSPORTES RODOVIÁRIOS LTDA. ao pagamento, em favor do autor, da quantia equivalente ao valor de mercado do veículo descrito na inicial na época do pagamento (pela tabela da Fipe ou congênere), deduzindo-se do valor 30% (trinta por cento) relativo ao valor da sucata, acrescidos de correção monetária e de juros legais de 1% a partir da data do evento danoso até o efetivo pagamento (Súmulas 362 e 54, ambas do STJ).


Outrossim, JULGO PROCEDENTE a lide secundária ajuizada pela ré LOTASUL  TRANSPORTES RODOVIÁRIOS LTDA em face da HDI  SEGUROS S/A, e o faço para compelir a denunciada a arcar com o pagamento dos danos materiais a que a denunciante foi condenada na lide principal, extinguindo-se, em relação a esta empresa, o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência recíproca na lide principal cada parte arcará com os honorários de seus advogados, repartindo-se igualitariamente o pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil, não se perdendo de vista o fato de ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita.

No tocante a lide secundária entre a requerida Lotasul e a empresa HDI, deverá a segurada pagar ao advogado da requerida denunciante a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, bem como as custas e despesas processuais. 

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de abril de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
