

SENTENÇA

Processo nº:0106511-44.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sergio Evangelista da Cunha
Requerido:Marques Automoveis Peças e Serviços Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos

I ? Relatório

Trata-se de ação COMINATÓRIA c.c. pedido INDENIZATÓRIO na qual o autor pretende ver os réus compelidos a transferir o veículo vendido ao co-réu MANOEL, bem como pretende vê-los condenados a lhe pagar indenização pelos danos matérias e morais decorrentes da sua inércia na transferência.

Foi determinada a anotação do benefício da gratuidade judiciária ao autor, concedido por decisão proferida em segunda instância, e indeferida a antecipação de tutela por decisão proferida em 28/08/2008. 

Foi homologada a desistência da ação, formulada pelo próprio autor, em relação ao co-ré MANOEL (fls. 96)

A ré MARQUES AUTOMÓVEIS, que apenas agenciou a venda do bem para o autor, foi citada por edital e a ela foi nomeado curador especial que apresentou defesa por negativa geral.

Na seqüência houve réplica, fase de especificação de provas, na qual o autor pleiteou a inversão do ônus de prova e a ré pleiteou pelo julgamento antecipado. Não houve realização de audiência de tentativa de conciliação por ausência de interesse das partes.

II- Fundamentação

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

Pelo que se depreende dos autos, o autor entregou o veículo GOL 1.6, placas CDA 3611 à ré MARQUES AUTOMÓVEIS para intermediar sua venda que foi realizada para o Sr. MANOEL, ex-réu deste processo, no dia 15/02/2004 (fls. 22 e 22/verso).

Ocorre que, no que tange ao pleito cominatório, inexiste legitimidade de parte por parte da agência de veículos, vez que apenas o comprador é que poderá agilizar a transferência do bem para o seu nome.

Todavia, o autor, por sua própria vontade, desejou desistir da ação com relação a ele, pelo que reconheço a ilegitimidade de parte, no que tange ao pleito cominatório, em relação à ré MARQUES AUTOMÓVEIS.

E no que tange ao pleito indenizatório, observo que a ré não deve arcar com os valores referentes ao IPVA porque não se encontra na posse do bem tendo ele ficado em seu pátio por mais ou menos 15 dias, segundo as alegações expendidas pelo autor e data em que houve a venda do bem.

Demais disso, em relação às multas, é patente a desídia do autor que não comunicou ao DETRAN a venda no veículo, nos termos do artio 134, do CNT, abaixo transcrito:

Art. 134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação(grifei).

Assim, uma vez que não existe prova desta comunicação, de se ver que é solidariamente responsável pelas multas aplicadas até que esta comunicação se formalize no DETRAN.

Por derradeiro, no que tange ao pleito de dano moral, observo que o fato descrito como fundamento para o seu pedido ? uso do veículo por parte de terceiro com o nome do autor ? jamais existiria se o autor cumprisse sua obrigação que é comunicar ao DETRAN a vendo do veículo.

Inexiste, demais disso, ação ou omissão da agência que justifique sua condenação em indenização por dano moral.

A ação, destarte, improcede. 

III- Dispositivo

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação.

Por ser beneficiário da gratuidade judiciária, fica o autor isento do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono do réu, por equidade, em R$2.000,00, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Arbitro este valor tendo em vista a relativa simplicidade das questões debatidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de novembro de 2010.
