

SENTENÇA

Processo nº:0106647-97.2006.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ieda Izidorio Silva
Requerido:Telecomunicações de Sao Paulo Sa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Tendo em vista o pagamento pelo réu do valor executado e concordância do autor, após manifestação, julgo extinto o feito nos termos do artigo 794, inciso I do CPC (cumprimento integral da obrigação).
Expeça-se o necessário.
Dê-se baixa no distribuidor e façam-se as anotações necessárias, observada a desistência do recurso interposto.
Não há custas ou despesas nesta fase processual.

P.R.I.


São Paulo, 28 de julho de 2011.
