

SENTENÇA

Processo nº:002.09.106027-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Clarice de Castro
Requerido:Jesus de Leon Martinez e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 5 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.



Vistos.




Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais na qual alega a autora que adquiriu em 1996 do co-réu Jesus um terreno situado na rua Juventino Malheiros, 81, Jd Virgínia, Guarujá. Em virtude de dificuldades financeiras, atrasou o pagamento de algumas parcelas e foi elaborado um aditamento, sob novas condições. Adquiriu e implantou no local uma casa pré-fabricada, adquirida da CASEMA ? CASAS PRÉ FABRICADAS. Reiniciado o pagamento, passou a fazer depósitos na conta do réu que não os reconheceu e propôs execução à qual a autora embargou. No carnaval de 2002, a autora foi procurada pela imobiliária co-ré que noticiou haver pessoa interessada na locação da casa para o feriado. Finda a temporada, seu filho esteve no local e foi surpreendido com a presença de estranho que se intitulou morador do local mediante contrato de locação fornecido pelo proprietário. Ingressou então com ação e foi  reintegrada na posse do bem. Porém, no período em que esteve desalojada de sua posse, durante os meses de fevereiro de 2004 a agosto de 2005, o imóvel não recebeu os cuidados adequados, então efetuou gastos para reparação. Afirma que não houve pagamento de IPTU, contas de água para que obtivesse a religação. Requer ressarcimento dos danos materiais e morais. Juntou procuração e documentos.


O co-réu Itimar contestou alegando carência de ação por ilegitimidade passiva. No mérito, que o imóvel estava abandonado e o co-réu Jesus colocou um vigilante no local, que a autora não deixou a chave com a co-ré e impugnou o pedido de indenização requereu a condenação nas penas de litigância de má-fé.  A procuração está nos autos.
 
Houve réplica.  


É o relatório. Fundamento e Decido



 
A ação é de reparação de dano em virtude de responsabilidade civil, esbulho possessório.

Os prazos prescricionais estão estabelecidos no Código Civil e não na Constituição Federal. O artigo 206 do Código Civil novo, parágrafo 3º inciso V, determina que prescrevem em 3 anos a pretensão de reparação civil, este é o caso dos autos.


O fato entre os meses de fevereiro de 2004 e agosto de 2005 (fls. 04). A reintegração de posse ocorreu em 05 de agosto de 2005 (fls. 20). O recibo que apresenta as despesas requeridas a título de danos materiais estão a fls. 35 e data de 16 de outubro de 2005, e a ação foi proposta em 10/02/2009, portanto ultrapassado o prazo prescricional, quer para danos morais, quer para danos materiais já que o prazo é o mesmo.

Por outro lado, não há prova de pagamento de IPTU e as faturas da SABESP se referem a parcelamento de débito que não veio aos autos e são posteriores aos fatos descritos.
                                                
O prazo é o da lei posterior, nos termos do artigo 2028 do Código de Processo Civil, já que não havia transcorrido mais da metade do prazo quando o Código Novo entrou em vigor e o prazo foi reduzido. 

Indefiro a condenação nas penas da litigância de má-fé, ausente indício de dolo processual ou ads circunstâncias do artigo 17 do CPC.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação e JULGO EXTINTO O PROCESSO COM ANÁLISE DE MÉRITO, reconhecendo a ocorrência da prescrição nos termos do artigo 269 inciso IV do Código de Processo Civil. Sucumbente, arcará a autora com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios do co-réu Itimar que foi citado, que fixo em R$1.000,00, a ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% desde a publicação desta sentença, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.


Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido: arquivem-se. Juntada memória de débito, intime-se como requerido nos termos do artigo 475 J do CPC. Desde logo, cabe ao credor e não ao juízo a pesquisa de bens e endereço.
P.R.I.C.

 
                 


São Paulo, 05 de abril de 2010.
