

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11/04/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0106641-67.2009.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Estela  Alves de  Oliveira Vilelea
Requerido:Condomínio Jardim Guedala

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Estela  Alves de  Oliveira Vilelea, qualificada, propôs Ação Declaratória com Reparação de Danos Morais c/c Obrigação de Fazer e Pedido de Tutela Antecipada contra Condomínio Jardim Guedala, igualmente qualificado.
Alega a autora que existe no condomínio, onde reside no apartamento nº 13, uma academia de ginástica, que funciona das 06:00 horas às 23:00 horas, sem restrição ou preocupação com os ruídos emitidos pelos aparelhos destinados à prática do condicionamento físico, bem como que o televisor de tal salão permanece ligado em alto volume, de modo ininterrupto, a causar sérios constrangimentos. Informa ainda que os movimentos da ginástica, as conversas e as gritarias, não permitem o sossego alheio. 
Declara-se com 74 anos e afirma que o réu não cumpre as regras da Convenção. Baseia seu pedido no artigo 1.277, do Código Civil. Lança outros argumentos jurídicos também. Pleiteia o direito ao sossego, limitando-se as atividades da academia, bem como pleiteia a obrigação de ela instalar piso emborrachado, vidro antirruídos, componentes de controle acústico nas paredes e nos tetos, adequados ao limite de decibéis. Os pedidos estão todos a fls. 19, 20 e 21. 
Juntou documentos.
Foi indeferido o pedido de tutela antecipada. Houve recebimento de adição à inicial.
Citado, o condomínio contestou a fls. 144/158, com documentos também.
Houve réplica a fls. 269/278. 
Existe despacho saneador a fls. 289. 
O laudo pericial está a fls. 357/418. 
As partes se manifestaram sobre o laudo. Finda a instrução, as partes apresentaram alegações finais a fls. 453/469.
É a síntese.
Decido.
Alega a autora que existe no condomínio, onde reside no apartamento nº 13, uma academia de ginástica, que funciona das 06:00 horas às 23:00 horas, sem restrição ou preocupação com os ruídos emitidos pelos aparelhos destinados à prática do condicionamento físico, bem como que o televisor de tal salão permanece ligado em alto volume, de modo ininterrupto, a causar sérios constrangimentos. Informa ainda que os movimentos da ginástica, as conversas e as gritarias, não permitem o sossego alheio. 
Declara-se com 74 anos e afirma que o réu não cumpre as regras da Convenção. Baseia seu pedido no artigo 1.277, do Código Civil. Lança outros argumentos jurídicos também. Pleiteia o direito ao sossego, limitando-se as atividades da academia, bem como pleiteia a obrigação de ela instalar piso emborrachado, vidro antirruídos, componentes de controle acústico nas paredes e nos tetos, adequados ao limite de decibéis. Os pedidos estão todos a fls. 19, 20 e 21. 
Não houve agravo de instrumento, quando finda a instrução e, portanto, qualquer questão relativa ao laudo está preclusa.
A ação procede em parte.
O perito concluiu que o movimento e os ruídos produzidos pela academia estão em desacordo com as normas da ABNT. Destaque-se que o expert esteve no local algumas vezes e presenciou o salão funcionando em horários inadequados, com emissão de ruídos fora dos limites legais. 
É irrelevante o que estabelece a Convenção ante o abuso praticado nessa área de lazer em tela. Configurou-se, pela prova dos autos, uso nocivo e não social da propriedade. Transcrevo as seguintes ementas: 
?Direito de vizinhança. Mau uso da propriedade. Poluição sonora. Constitui violação do direito de vizinhança o mau uso da propriedade advindo do excesso de barulho produzido por manifestações religiosas, no interior de templo, causando perturbações aos moradores de prédios vizinhos, devendo o infrator instalar revestimento acústico para evitar que o som se propague, sob pena de sujeitar-se a indenização? (Ap. 00542690-0/00, 6ª Câm. do TAMG, j. 15.10.90, rel. Herculano Rodrigues, RJTAMG 41/257, tb. pub. in DJ 15.10.90).
?Ruídos excessivos oriundos de utilização de quadra de esportes. Anormalidade do uso, que se caracteriza ante a prevalente destinação do imóvel à habitação, a exigir condições mínimas de segurança, saúde e tranquilidade (artigo 554 do Código Civil). Inexistência de prevalente interesse na utilização da quadra por outros condôminos para fins de entretenimento. Sentença que determinou a realização de obras de revestimento acústico, visando reduzir os ruídos. Inocorrência de precedente direito à utilização da quadra, sem aquelas precauções, apenas porque foi aprovada no projeto do obras e divulgada no lançamento do edifício? (Ap. 3709/95, 5ª Câm. do TARJ, j. 20.12.95, rel. Luiz Roldão de F. Gomes, v.u.).
?Direito de vizinhança. Uso nocivo da propriedade. Perturbação do sossego. Excesso de barulho. Caracterização. Aplicação do art. 554 do Código Civil. Tendo sido provado haver barulho na quadra de esportes superior ao permitido, ficou configurado o uso nocivo da propriedade, nos moldes do art. 554 do Código Civil? (Ap. s/rev. 516.579, 6ª Câm. do 2º TACSP, j. 27.5.98, rel. Luiz de Lorenzi, JTACSP-Lex 173/480). Consta da pub. o seguinte julgado no mesmo sentido: Ap. s/rev. 529.243, 1ª Câm. do 2º TACSP, j. 27.10.98, rel. Luiz de Lorenzi, JTACSP-Lex 174/550 ? quanto a pequena indústria, ruídos acima dos limites legais.
O direito ao sossego é um dos direitos que se inscreve entre os direitos da personalidade. Não existe direito absoluto à propriedade. O que pleiteia a autora é o sossego relativo, é a relativa tranquilidade, que permite uma vida normal, isto é, com as horas de atividade e as horas de descanso, que hão de ser distinta, porque o ruído máximo que se tolera à noite não é o que se tolera de dia. Em ambas as hipóteses, o réu viola o direito ao sossego, conforme as provas. Sossego significa o barulho aceitável em tais e quais circunstâncias do dia-a-dia.
Existe outro ponto a ser analisado. A prioridade de um morador de um condomínio é a residência, com tranquilidade, em seu apartamento, que prevalece sobre um anexo de lazer. Em consequência, o anexo de lazer deve seguir as estritas normas de civilidade vigentes. O direito de propriedade confere direito de usar o bem. Entretanto, tal jus utendi sofre limitações quanto a intensidade de seu exercício, como anota Flávio Ferreira Lima. Pode-se interpretar a norma constitucional, que estabelece a função social da propriedade, também pelo ângulo do direito ao sossego. O novo Código Civl ampliou os termos do artigo 554 do CC/16. Encontra-se superada a polêmica a respeito do cabimento de danos morais em casos como o ora julgado. Trata-se de dano causado a terceiro e, por isso, permite a reparação moral.
Repito que a Convenção do Condomínio não é recepcionada quando ofende a lei em vigor. O próprio condomínio confessa que o salão funciona das 6h às 22h, a fls. 464.
É pertinente o que se observa: "é insensato acreditar na harmonia entre um apartamento e uma academia que se localiza embaixo dele, sem qualquer proteção acústica, e que, muitas vezes, é utilizada como arma de ataque contra o morador que está reclamando da administração, com ou sem razão".
O perito concluiu que a autora sofre com os barulhos produzidos pela academia, exatamente nos termos em que ela os narrou. 
Não há provas cabais, nestes autos, de que seja necessária a troca do piso emborrachado e da colocação de vidro antirruídos. O laudo não foi extensivo a este respeito e as limitações que ora este juiz de direito vai impor ao réu terão eficácia. Em resumo, não houve prova da necessidade de tal troca e colocação de vidros.
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Levando em conta  que a ação foi ajuizada em 2009, levando em conta o sofrimento da autora já idosa, causado pelos ruídos inadequados e ilegais, fixo os danos morais em 25 salários mínimos,ou seja, R$ 13.625,00. 
A procedência em parte é deferida agora em tutela antecipada, no corpo da sentença, nos exatos termos do decisum, porque a autora não pode esperar apelação com efeito suspensivo e devolutivo. Caso não seja cumprida, o Condomínio incidirá em multa diária de R$ 1.000,00, por dia de atraso, ele tem 10 dias para tomar as providências ora julgadas procedentes.
A atuação discricionária do Juiz se traduz no chamado poder geral de cautela, em cujo exercício lhe é permitido autorizar a prática ou impor a abstenção de determinados atos, não previstos em lei ou nela indicados como exemplos. A realidade é que o Juiz deve, no exercício de sua atividade, dizer qual é o direito, quem tem o direito e, por fim, deve satisfazer esse direito, por meio dos instrumentos necessários para garantir a certeza dessa atividade, enquanto não puder efetivá-la em decisum final, o que é o caso exato desses autos.
Dispõe a Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso XXXV, que não será excluído da apreciação do Poder Judiciário, não só a lesão de direito, mas também a ameaça de lesão ao direito ? como ocorre na hipótese em tela. O CPC atribui poderes ao Juiz para que ele possa determinar as medidas que entender ? após ponderação ? necessárias e adequadas para garantia de que as partes não sofram lesão ou ameaça de lesão aos seus direitos antes do julgamento definitivo da lide. Com essas disposições, o Código colocou ao alcance do Magistrado, além das tutelas cautelares específicas, uma tutela cautelar genérica, denominada tutela cautelar inominada ou atípica. O Poder Geral de Cautela do Juiz existe no Processo de Conhecimento e no de Execução, previsto nos artigos 266 e 793. Artigo 266: "(...) poderá o juiz, todavia, determinar a realização de atos urgentes a fim de evitar dano irreparável." As disposições destes artigos têm comando geral e irrestrito, sem vincular a decisão do Magistrado ao pedido das partes, donde se conclui, com segurança jurídica, que poderá determinar a realização de atos comissivos e omissivos de ofício, abrangendo todas as medidas cautelares, previstas no Código ou não.
De sentença cabe apenas apelação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para determinar que o Condomínio permita o funcionamento da academia das 8:00 horas às 20:00 horas, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00. Condeno-o também para determinar que observe a Lei do Psiu e a Lei do Ruído, vedando que os ruídos ultrapassem 50 decibéis, com multa de R$ 3.000,00, em caso de infração praticada, em favor da autora; condeno-o também a adquirir aparelho de controle acústico, sob pena de multa diária de R$ 3.000,00, por dia de atraso, em favor da autora. Os itens acima deferidos devem ser cumpridos em 10 dias, sob as multas já estipuladas e ante a tutela antecipada deferida. 
Bem como JULGO PROCEDENTE a ação EM PARTE para condenar o réu a pagar 25 salários mínimos a titulo de danos morais à autora, ou seja, R$ 13.625,00. A correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação. No mais, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
O condomínio deve juntar nos autos, em 10 dias, informação do cumprimento do ora determinado.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 27 de abril de 2011.
