

SENTENÇA

Processo nº:008.08.106297-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sonia Aparecida Vieira Mello
Requerido:Brayan da Cruz Salvagnini e outro


C O N C L U S Ã O

Em 13 de julho de 2009,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin





Vistos.





SÔNIA APARECIDA VIEIRA MELLO ajuizou ação de rescisão de contrato de compra e venda c.c. pedido de reintegração de posse e indenização por perdas e danos, sob o rito ordinário, em face de BRAYAN DA CRUZ SALVAGNINI e FELIPE TOMAZ SANTANNA APOLINÁRIO alegando, em síntese, que, em 18/07/2007, celebrou com os réus contrato de compra e venda de fundo de comércio, equipamentos e instalações comerciais, com reserva de domínio, relativo ao estabelecimento indicado na inicial (Delta Lan House), pelo valor de R$ 90.000,00, o qual seria pago parceladamente. Asseverou que os requeridos tomaram posse do imóvel imediatamente mas somente efetuaram o pagamento do sinal e da 1ª parcela de R$ 5.000,00, de forma que ainda são devedores da importância de R$ 106.335,54. 
Prosseguiu informando que os requeridos lhe enviaram notificação comunicando que os equipamentos necessitavam de licença operacional e que, pela falta dela, foram apreendidos, por policiais da 5ª Delegacia Seccional, 22 computadores e 1 servidor, o que ocasionou uma sensível queda do movimento e do faturamento, razão pela qual está justificado o descumprimento do contrato. Relatou que forneceu cópia do contrato de locação no qual havia a informação de que o imóvel não possuía Habite-se e que, embora apreendidos, os computadores permaneceram com os réus na condição de depositários. Por fim, sustentou que os requeridos não realizam a manutenção periódica nos equipamentos. 
Por tais motivos, ajuizou a presente demanda postulando a rescisão do contrato, com sua reintegração na posse do estabelecimento, a condenação dos réus ao pagamento de indenização pelos prejuízos causados e o pagamento da quantia de R$ 106.335,54 que ainda não foi quitada em relação àquele contrato.  Formulou pedido de antecipação da tutela para a imediata retomada do estabelecimento. À inicial foram acostados os documento de fls. 09/80.
Determinada a emenda da inicial (fls. 84), a autora solicitou a exclusão do pedido de execução do contrato (pagamento do saldo remanescente), razão pela qual o feito prosseguiu somente para análise dos pleitos de rescisão do contrato e de indenização (fls. 85/86).
O co-réu Brayan foi citado e apresentou contestação na qual, de início, postulou a concessão dos benefícios da justiça gratuita. Após, preliminarmente, arguiu a inépcia da inicial. No mérito, impugnou o documento de fls. 14 eis que ele não representa a realidade do objeto contratado já que 2 computadores foram furtados ainda na gestão da autora, admitindo estar na posse dos bens descritos a fls. 104. Ponderou, ainda, que já restituiu a posse do estabelecimento à autora e que todos os computadores eram usados e já apresentavam vários defeitos, de modo que não pode a autora, neste momento, imputar aos réus a responsabilidade pelo estado dos mesmos. Por fim, insurgiu-se contra a pretensão de indenização pelo uso indevido do imóvel eis que a autora não é proprietária do mesmo.
A defesa do co-réu Felipe, à qual foram acostados os documentos de fls. 114/129, apresenta o mesmo conteúdo daquela do co-réu Brayan. 
Réplica a fls. 134/140.
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 152), o feito foi saneado, oportunidade em que foram afastadas as preliminares e foi deferida a produção de prova oral (fls. 157/158).
Ouvidas quatro testemunhas (fls. 169/186), foi encerrada a instrução (fls. 167). 
Alegações finais a fls. 189/191, 192/194 e 195/199.
É o relatório.
DECIDO.

O pedido é parcialmente procedente.
De início, saliente-se que o feito segue somente para apreciação dos pedidos de rescisão do contrato, com a consequente reintegração da autora na posse dos bens transferidos, e de indenização pelo uso indevido do imóvel e pela eventual deterioração dos computadores, conforme já consignado no despacho de fls. 86.
Assentada tal premissa, consigne-se que são incontroversas a celebração do contrato entre as partes, circunstância que é reforçada pelo documento de fls. 11/13, e a ausência de pagamento, por parte dos réus, das parcelas devidas, fatos que foram admitidos na contestação.
E se assim é, de rigor a rescisão do contrato com a consequente restituição da posse do estabelecimento ? e de seus equipamentos ? à autora, a qual, inclusive, já aconteceu em agosto de 2008, segundo confirma a própria autora na réplica (fls. 135).
A assertiva de que a apreensão dos computadores legitimou a ausência de pagamento não procede porquanto os réus permaneceram na posse dos mesmos, ainda que na condição de depositários.
Da mesma forma, a suposta inexistência de licença dos programas operacionais dos computadores igualmente não aproveita aos réus eis que não foi satisfatoriamente comprovada (veja-se que nenhuma das testemunhas soube esclarecer o motivo da apreensão das máquinas e o boletim de ocorrência de fls. 51/53 nada consigna a esse respeito).
Por esses motivos, injustificado o inadimplemento dos réus, não há alternativa que não a rescisão do contrato e a consequente restituição da posse do estabelecimento  e de seus equipamentos  à autora.
Em virtude dessa decisão, mister que se oficie à Delegacia de Polícia para que a autora, a quem caberá a posse dos equipamentos, passe a constar como depositária dos bens então apreendidos.
Afinal, considerando que por força dessa decisão judicial os bens retornarão à autora, ela é quem deve figurar como depositária dos mesmos perante a autoridade policial.
Resta, então, analisar a pretensão indenizatória, a qual, no entanto, não comporta acolhimento.
Consigne-se, de início, que, a rigor, tal requerimento sequer demandaria apreciação judicial eis que a autora não especificou quais os danos e os valores por ela pretendidos, limitando-se a postular "indenização correspondente ao uso do imóvel, bem como apuração do estado real dos computadores", o que caracteriza pedido genérico, a impedir o exercício do direito de defesa.
Nada obstante tal circunstância, para evitar qualquer alegação de nulidade, passo a apreciá-lo.
A autora não faz jus ao recebimento de indenização pelo período de uso do imóvel na medida em que, conforme bem ponderado na contestação, ela não é a proprietária do bem, de forma que não foi a prejudicada pela ocupação indevida.
Demais disso, deve ser considerado que ela recebeu o valor do sinal e ao menos de 1 parcela prevista em contrato, valores que compensam eventual prejuízo nesse aspecto.
Ainda que assim não fosse, melhor sorte não assistiria à autora já que ela não comprovou o valor dos danos eventualmente suportados, o que igualmente impede o acolhimento do pedido.
Por outro lado, também a pretensão atinente ao recebimento de indenização pelos prejuízos causados aos computadores não merece guarida porquanto a autora não demonstrou qual teria sido a conduta culposa praticada pelos réus e tampouco quais os danos que teriam sido por eles provocados nos equipamentos.
Veja-se que na própria inicial a requerente limitou-se a solicitar a apuração do estado real dos computadores para que, se necessário, houvesse a responsabilização. Houve, portanto, pedido de indenização em decorrência de dano hipotético, incerto, o que não pode ser aceito.
Também não se deve olvidar que as máquinas já eram usadas quando da alienação aos requeridos, de forma que seriam de se esperar eventuais conflitos nas mesmas, mormente em se tratando de computadores, os quais ficam obsoletos em pouco tempo além de se sujeitar a diversos programas e sistemas mais modernos que multiplicam os problemas.
Inexistente, pois, a comprovação da conduta ilícita perpetrada pelos réus e da existência dos danos, não há que se falar no dever de indenizar.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por SÔNIA APARECIDA VIEIRA MELLO em face de BRAYAN DA CRUZ SALVAGNINI e FELIPE TOMAZ SANTANNA APOLINÁRIO somente para o fim de rescindir o contrato celebrado entre as partes, determinando a reintegração da autora na posse do aludido estabelecimento e dos equipamentos envolvidos no negócio, afastando o pedido de indenização.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários advocatícios de seus patronos. 
Por fim, concedo aos réus os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
P.R.I.
São Paulo, 19 de janeiro de 2010.

                                                                   - assinatura digital ao lado -
Mauro Civolani Forlin
       Juiz de Direito
