

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de fevereiro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0106929-95.2007.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Marineide Gonçalves Santos
Requerido:Consorcio Transcooper Fênix e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani







Vistos.




MARINEIDE GONÇALVES SANTOS propôs a presente ação de indenização contra CONSÓRCIO TRANSCOOPER FENIX e HIMALAIA TRANSPORTES LTDA, alegando, em síntese, que: foi vítima de acidente automobilístico envolvendo transporte coletivo; era transportada pelo ônibus de placa DJB 1520, vinculado ao consórcio da primeira ré, que se chocou com o ônibus de placa BTB 6123, de propriedade da segunda ré; o preposto do ônibus da segunda ré foi o culpado pelo acidente, pois tolheu a traseira do ônibus onde estava, quando transitavam pela Avenida Ragueb Chohfi; a responsabilidade da primeira ré é objetiva e da segunda subjetiva; sofreu várias lesões nas costas, tórax e pescoço, permanecendo com colar cervical durante 20 dias; teve prejuízos imateriais. Requereu, desta forma, a condenação das rés no pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 28.000,00.
Juntou documentos (fls. 16/27).
Indeferida a tutela antecipada (fl. 28), a ré HIMALAIA compareceu à audiência de conciliação (fl. 41) e apresentou contestação (fls. 42/53), alegando, em síntese, que: o acidente foi causado por culpa do motorista do veículo vinculado à primeira ré; inexistência de responsabilidade objetiva; não há comprovação do dano moral.
A ré TRANSCOOPER FENIX também apresentou contestação (fls. 83/92), alegando, em síntese: ilegitimidade de parte, com consequente correção do polo passivo para sua exclusão e inclusão do proprietário do veículo placa DJB 1520; não tem conhecimento dos fatos; não há comprovação do dano moral.
Réplica a fls. 118/120.
A preliminar foi afastada, determinando-se a realização de prova pericial médica (fl. 162).
Laudo a fls. 344/349.
Memoriais a fls. 363/379, 381/385 e 397/404.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A preliminar de ilegitimidade passiva da primeira ré foi afastada pela decisão de fl. 162, restando, portanto, a análise do mérito.
O pedido é parcialmente procedente.
Trata-se de acidente envolvendo veículos de transporte coletivo, com inclusão no polo passivo da cooperativa, concessionária do serviço público e responsável pelo coletivo que transportava a autora, bem como da empresa proprietária do segundo veículo/coletivo envolvido no acidente.
Inicialmente, importante direcionar e distinguir os elementos para a responsabilização das requeridas na esfera cível.
Cogitou-se, na inicial e na peça defensiva da segunda requerida (HIMALAIA), a responsabilidade objetiva da requerida TRANSCOOPER FENIX, em razão do contrato de transporte, bem como subjetiva da primeira (HIMALIA), proprietária do veículo que teria causado o acidente, pois a autora não mantinha com ela vinculo contratual.
Entretanto, de qualquer forma que se analise a questão, o correto é concluir-se pela responsabilidade objetiva de ambas.
Ora, antes de mais nada, não há dúvidas de que a relação estabelecida entre a autora e a ré TRANSCOOPER é de consumo (prestação de serviços de transporte), devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.
A concessionária de serviço público e o proprietário do coletivo que explora a atividade são fornecedores e a autora consumidora (art. 3º, CDC).
Somente o serviço público divisível e mensurável, remunerado por tarifa ou preço público, pode integrar uma relação de consumo. E, o serviço de transporte, por ser remunerado com tarifa ou preço público, faz parte deste rol.
Portanto, a responsabilidade civil do fornecedor de serviços é objetiva, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, para casos de defeito no serviço (acidente de consumo), como ocorreu com a autora.
Mas não é só.
A responsabilidade objetiva da TRANSCOOPER, responsável pelo coletivo onde estava a autora, também encontra respaldo na Constituição Federal, art. 37, § 6º.
O mencionado artigo estabelece o dever de indenizar das pessoas jurídicas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços públicos pelos danos causados por seus agentes.
E, conforme expressa disposição do artigo, bem como entendimento orientado pela doutrina de Direito Público, a responsabilidade civil dos concessionários de serviço público é objetiva, sob a modalidade de risco administrativo, dispensando a prova da culpa.
Se não bastasse, o caso ainda trata de obrigação de resultado do transportador, que tem o dever de transportar seus passageiros ao destino sem qualquer intercorrência.
Por isso, também se fala em responsabilidade objetiva com base no art. 734, do Código Civil.
Sem contar a previsão do art. 735, nos seguintes termos: ?a responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?.
Assim, não tem pertinência a alegação da requerida nesse sentido.
Já a responsabilidade da HIMALAIA, proprietária do veículo que teria causado o acidente, é objetiva com base no art. 17, do Código de Defesa do Consumidor.
Ou seja, se explora a atividade de prestação de serviços de transporte e se envolve em acidente de consumo (defeito de serviço) responde independente de culpa, inclusive pela reparação dos danos do consumidor bystander.
?Basta ser vítima de um produto ou serviço defeituoso para ser privilegiado com a posição de consumidor legalmente protegido pelas normas sobre responsabilidade objetiva pelo fato do produto presentes no CDC? (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Claudia Lima Marques e outros, RT, 3ª ed., p. 471).
Sem contar que também explora atividade de transporte público, respondendo de forma objetiva por atos de seus agentes, na forma do art. 37, § 6°, da Constituição Federal, supra citado.
Portanto, pouco importa à autora distinguir quem foi o causador do dano, se a cooperativa vinculada ao veículo DJB 1520, onde estava sendo transportava, ou o proprietário do veículo (coletivo) BTB 6123, que colidiu na traseira.
Ambos prestavam serviço e estiveram envolvidos no acidente, fatos estes incontroversos. E a autora é consumidora direta, no primeiro caso, onde aderiu ao contrato de transporte, e equiparada, no segundo caso, onde foi vítima do evento (art. 17, CDC).
Pode, portanto, optar por ingressar com ação contra um ou todos os fornecedores, que são solidariamente responsáveis, nos termos do art. 7º, parágrafo único, do CDC.
Destarte, de qualquer ângulo que se analise a lide, não há necessidade de comprovação de culpa.
A responsabilidade só estaria excluída nos casos do art. 14, § 3º, do CDC, mas, para o contrato de transporte, nem mesmo a culpa exclusiva de terceiro é capaz de isentar os transportadores da responsabilidade civil, nos termos do art. 735, do Código Civil, acima redigido, bem como a Súmula 187, STF.
Isso porque, há uma distinção doutrinária e jurisprudencial entre fortuito interno e fortuito externo para fins de responsabilização por acidentes de consumo.
?Por fortuito interno entende-se o fato inevitável e, normalmente imprevisível, que guarda relação com a atividade do fornecedor, ligando-se aos riscos do empreendimento (...). O mesmo já não ocorre com o chamado caso fortuito externo, assim entendido o fato inevitável, causador de dano, absolutamente estranho à atividade do fornecedor, e que incide, normalmente, após a colocação do produto no mercado. Trata-se de acontecimento inevitável e, normalmente, imprevisível, que rompe o nexo de causalidade entre a atividade do fornecedor e o evento danoso, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor pela inocorrência dos respectivos pressupostos? (Landolfo Andrade e outros, Interesses Difusos e Coletivos Esquematizado, Ed. Método, p. 473).   
Sem dúvida, o acidente de trânsito guarda relação direta com a atividade explorada pelas requeridas, daí porque é tido como fortuito interno pela legislação supracitada e pelo posicionamento sumulado do STF.
Assim, apesar do relato de que o motorista do veículo DJB 1520 invadiu a faixa do veículo BTB 6123 e parou abruptamente em local irregular, tornando inevitável a colisão, a aferição de tal circunstância é dispensável ao caso.
Caracterizada e identificada a responsabilidade da cooperativa e da proprietária do coletivo, resta a análise do nexo causal e dos danos.
A prova pericial apontou que a autora, em decorrência do acidente, apresentou um ?quadro de contusão da coluna lombar e contusão da coluna cervical?, sendo ?submetida a tratamento conservador sendo feito o tratamento medicamentoso e sessões de fisioterapia?, bem como concluiu pelo nexo de causalidade entre as lesões e o acidente em tela, o que foi ratificado na resposta ao quesito 01, fl. 14.
Entretanto, não há relatos de incapacidade, total ou parcial, tampouco pedido de indenização por danos materiais, lucros cessantes ou pagamento de pensão em decorrência de incapacidade.
Por outro lado, não pode ser afastada a existência de danos morais. Todos os procedimentos médicos realizados e a prova pericial concluem pela existência de um dano não patrimonial, ou seja, um sofrimento psíquico e moral, de perturbação emocional e estado de sofrimento, atingindo o ser humano como pessoa, à sua honra, integridade física e moral. 
Houve, portanto, um constrangimento extraordinário, com consultas, medicações e exames até a convalescença, reparável mediante indenização.
Na fixação do quantum, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico da autora, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a extensão das lesões, os constrangimentos causados, o grau de culpa dos ofensores e, em contrapartida, a situação econômica precária da parte autora, pois declarou-se pobre, sem condições de arcar com as custas do processo sem prejuízo do próprio sustento, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 3.000,00. Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
 
   Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por MARINEIDE GONÇALVES SANTOS contra CONSÓRCIO TRANSCOOPER FENIX e HIMALAIA TRANSPORTES LTDA, para condenar as rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença.

Diante da sucumbência da rés (Súmula 326, STJ), ficam estas condenadas ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz de Direito
