

C O N C L U S Ã O

Em 24 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Maria Amélia Roncad Haddad, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0106913-80.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Carlos Alberto Lopes
Requerido:Condomínio Edifício Porto Fino



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- CARLOS ALBERTO LOPES, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO ANULATÓRIA DE ASSEMBLEIA E DELIBERAÇÕES em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PORTO FINO, também qualificado na inicial, visando a declaração da nulidade de Assembleia Geral Ordinária realizada no dia 25 de agosto de 2010, com todas as suas deliberações. 
O autor alega, em resumo, que é proprietário do imóvel situado na Alameda do Jurupis, 350, unidade 07, Indianópolis, nesta Capital; foi realizada Assembleia Geral Ordinária no dia 25 de agosto de 2010, em local desconhecido, sem sua convocação, com violação ao princípio da legalidade e da Convenção Condominial; o Condomínio praticou ato ilícito com nulidade insanável; sofreu prejuízos de ordem material e moral e tem direito à reparação; a Assembleia aprovou arrecadações extraordinárias para a cobertura do déficit orçamentário e serviços necessários não previstos; foi eleito Frederico Álvares Franco para o Conselho Consultivo, mas ele não é proprietário de imóvel no Condomínio; o proprietário da unidade 61 foi representado em Ata pela proprietária da unidade 41, mas sem procuração com poderes específicos; o Condomínio não pode aprovar orçamento em aberto sem prazo previamente estipulado, nem invadir e deliberar sob matéria reservada à Assembleia Geral Extraordinária. Por fim, requereu a citação do réu para os termos da inicial e que, julgada procedente a ação, seja a ele impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 37.330,00 (fls. 2/30). Juntou documentos (fls. 31/80).
Citado (fl. 89), o Condomínio réu contestou o feito sustentando a improcedência, sob a argumentação de que o autor está inadimplente com relação às parcelas do rateio condominial há mais de cinco (5) anos, com demanda julgada procedente, somente aguardando julgamento de apelação apresentada por ele no tocante; o autor constantemente aciona o Condomínio em Juízo, comprometendo cada vez mais o orçamento do pequeno conjunto de imóveis; ele sempre recebeu as convocações de Assembleias; ele mesmo notificou o Condomínio para não receber correspondência em nome dele; além disso, as convocações são afixadas no elevador, para conhecimento de todos os condôminos; as despesas condominiais não pagas pelo autor já ultrapassam o montante de R$ 300.000,00; a Assembleia é legal e não padece de vícios; o autor é o único devedor do Condomínio, que conta com apenas oito (8) unidades condominiais, e compromete toda sua previsão orçamentária (fls. 92/97). Juntou documentos (fls. 98/120). 
O autor apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 124/152). 
Facultada a especificação de provas (fl. 158), ambas as partes manifestaram-se a propósito (fls. 160, 164/167, 176/177 e 179/185).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

2.- O autor visa, por meio desta ação, a declaração de nulidade da Assembleia Geral Ordinária realizada no dia 25 de agosto de 2010, com todas as suas deliberações.
Este feito comporta julgamento de plano, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto satisfatória a prova documental que instrui os autos.
Conforme já relatado, o autor alega que é proprietário do imóvel situado na Alameda do Jurupis, 350, unidade 07, Indianópolis, nesta Capital. Foi realizada Assembleia Geral Ordinária no dia 25 de agosto de 2010, em local desconhecido, sem sua convocação, com violação ao princípio da legalidade e da Convenção Condominial. O Condomínio praticou ato ilícito com nulidade insanável. Sofreu prejuízos de ordem material e moral e tem direito à reparação. A Assembleia aprovou arrecadações extraordinárias para a cobertura do déficit orçamentário e serviços necessários não previstos. Foi eleito Frederico Álvares Franco para o Conselho Consultivo, mas ele não é proprietário de imóvel no Condomínio. O proprietário da unidade 61 foi representado em Ata pela proprietária da unidade 41, mas sem procuração com poderes específicos. O Condomínio não pode aprovar orçamento em aberto sem prazo previamente estipulado, nem invadir e deliberar sob matéria reservada à Assembleia Geral Extraordinária (fls. 2/30). 
O Condomínio réu, por sua vez, insurge-se contra o alegado sustentando a improcedência, sob a argumentação de que o autor está inadimplente com relação às parcelas do rateio condominial há mais de cinco (5) anos, com demanda julgada procedente, somente aguardando julgamento de apelação apresentada por ele no tocante; o autor constantemente aciona o Condomínio em Juízo, comprometendo cada vez mais o orçamento do pequeno conjunto de imóveis; ele sempre recebeu as convocações de Assembleias; ele mesmo notificou o Condomínio para não receber correspondência em nome dele; além disso, as convocações são afixadas no elevador, para conhecimento de todos os condôminos; as despesas condominiais não pagas pelo autor já ultrapassam o montante de R$ 300.000,00; a Assembleia é legal e não padece de vícios; o autor é o único devedor do Condomínio, que conta com apenas oito (8) unidades condominiais, e compromete toda sua previsão orçamentária (fls. 92/97).
A prova dos autos, que se constitui apenas em documentos, não favorece o autor. 
Ao que se colhe dos autos, o autor é proprietário da unidade 07 do Edifício que compõe o Condomínio réu e há notícia de que ele não vem pagando o rateio condominial há muitos anos e que há discussão a propósito em ação judicial pendente ainda de recurso por ele apresentado. Há também notícia de que o autor já ajuizou várias outras ações contra o Condomínio, para anulação de Assembleias, inclusive ação julgada por esta Magistrada conforme se vê das cópias de fls. 108/109 e 110/163. Portanto já há uma animosidade estabelecida entre as partes. 
Esta é, pois, mais uma ação anulatória de Assembleia Condominial promovida pelo autor contra o Condomínio Edifício Porto Fino, desta vez, visando a anulação da Assembleia Geral Ordinária realizada no dia 25 de agosto de 2010, a pretexto de que ele não foi regularmente convocado para o ato. 
Conforme já observado na sentença proferida em ação anulatória anterior, o próprio autor notificou o Condomínio réu no dia 19 de agosto de 2005, no sentido de que a representante legal ou qualquer outro funcionário do Condomínio recebesse correspondências registradas ou com aviso de recebimento, protocoladas ou internas, em seu nome, sob pena de responsabilização indenizatória no tocante (fls. 102/104). 
Ora, tal como já anotado, não pode o autor beneficiar-se da própria torpeza, alegando ausência de convocação para a Assembleia em causa ou desconhecimento da data e local de realização, com o propósito único de invocar posteriormente a nulidade do ato. A convocação dos condôminos para a participação nas Assembleias deve ocorrer justamente pela forma de correspondência ou comunicado (v. artigo 15 da Convenção Condominial, fls. 58//68). 
Por outro lado, após facultada a especificação de provas, o autor ingressou nos autos com petição pedindo o julgamento do feito (v. fls. 179/185). 
Como quer que seja, a prova documental não autoriza a anulação da Assembleia Geral Ordinária realizada no dia 25 de agosto de 2010, porquanto não configurado qualquer vício insanável. 
A propósito, eis a Jurisprudência:
9251724-28.2008.8.26.0000 Apelação 
Relator(a): Carlos Alberto Garbi 
Comarca: Atibaia 
Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 11/06/2013 
Data de registro: 17/06/2013 
Outros números: 6083234100 
Ementa: ... deliberações essenciais à administração do Condomínio. O melhor entendimento é aquele que considera, para o estabelecimento do quórum, apenas os condôminos aptos a votar. 2. Nota-se que apenas poderiam votar na assembleia impugnada vinte e dois moradores, do total de trinta. Estiveram presentes na Ementa: CONDOMÍNIO. ALTERAÇÃO DE CONVENÇÃO CONDOMINIAL. QUÓRUM. CONDÔMINOS INADIMPLENTES. Pretensão das autoras, condôminas, à anulação da nova norma condominial. 1. A exclusão dos condôminos inadimplentes da votação não pode obstar a configuração do quórum necessário à aprovação de alteração de Convenção, sob pena de impedir deliberações essenciais à administração do Condomínio. O melhor entendimento é aquele que considera, para o estabelecimento do quórum, apenas os condôminos aptos a votar. 2. Nota-se que apenas poderiam votar na assembleia impugnada vinte e dois moradores, do total de trinta. Estiveram presentes na assembleia quinze condôminos, que representam mais de 2/3 do quórum exigido para aprovação da alteração na convenção do Condomínio (art. 1.351, primeira parte, do CC). Assim, sob diversos enfoques, o aspecto formal da assembleia, pela qual houve a aprovação de nova Convenção, foi observado. 3. No entanto, no que tange ao aspecto material, deve ser anulada a cláusula pela qual foi disposta, na nova norma, a proibição de frequência de condôminos inadimplentes às áreas comuns. Disposição nesse sentido fere o direito de propriedade que tem o condômino, não suprimido evidentemente pela mora no pagamento das prestações. 4. Indenização por danos morais. O Condomínio, indevidamente, deu publicidade aos nomes de condôminos inadimplentes em áreas comuns, bem como impediu o acesso deles aos espaços. Ato ilícito caracterizado. Indenização por danos morais concedida. Recurso do Condomínio parcialmente provido para reconhecer a validade formal da Convenção, não obstante a nulidade, também reconhecida, da cláusula que impedia o acesso de condômino inadimplente às áreas comuns.

0514641-87.2010.8.26.0000 Apelação 
Relator(a): James Siano 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 09/11/2011 
Data de registro: 10/11/2011 
Outros números: 5146418720108260000 
Ementa: ... ASSEMBLÉIA. CONDOMÍNIO EDILÍCIO. Sentença de improcedência. Apela o autor sustentando nulidade parcial da sentença; falha na convocação; falta de ?quorum? para a determinação de realização de obras úteis vinculadas à segurança doEmenta: AÇÃO ANULATÓRIA DE ASSEMBLÉIA. CONDOMÍNIO EDILÍCIO. Sentença de improcedência. Apela o autor sustentando nulidade parcial da sentença; falha na convocação; falta de ?quorum? para a determinação de realização de obras úteis vinculadas à segurança do Condomínio; ausência de orçamento prévio, e inobservância do dever de todos concorrerem para as despesas aprovadas. Descabimento. Alegação de nulidade da sentença por ausência de apreciação de fatos supervenientes e carência de fundamentação. Insubsistência. Questões suscitadas e repisadas no apelo pode ser objeto nesta sede. Motivação sucinta ou contrária ao interesse da parte não representa vício. Edital de convocação da assembléia expedido por autorização do Presidente do Conselho Consultivo. Possibilidade. Permissão dada pela Convenção. Proposições quanto à realização de obras úteis foram aprovadas em segunda convocação por unanimidade dos presentes. Temática que não exige ?quorum? especial. Possibilidade de aprovação até mesmo pela maioria dos condôminos participantes. Inteligência do art. 1.341, II, c.c. art. 1.353, ambos do Código Civil. Deliberações tomadas com base em orçamentos prévios, impondo o rateio da despesa extraordinária de acordo com a fração ideal das unidades. Nada obsta que um condômino faça doação ao condomínio, no caso vidros para a blindagem da guarita, ou mesmo que venha a dá-los como pagamento de sua quota-parte da obrigação, se assim permitir a Assembléia, exceto se representasse valor inferior ao que os outros devem carrear para a realização das obras, segundo suas frações ideais, fato não comprovado. Cobrança posterior dos vidros refoge à tese anulatória, podendo ser discutida em ação própria. Sentença de improcedência confirmada. Recurso improvido. 

9154274-27.2004.8.26.0000 Apelação 
Relator(a): Salles Rossi 
Comarca: Barueri 
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 11/08/2010 
Data de registro: 17/08/2010 
Outros números: 3564264000 
Ementa: ... CONDOMÍNIO - ANULATÓRIA DE ASSEMBLÉIA - Deserção - Argüição prejudicada - Apelantes que atenderam ao disposto no artigo 511, § 2o, do CPC - Improcedência - Autoras que buscam a nulidade de assembléia ...Ementa: ADMINISTRAÇÃO DE CONDOMÍNIO - ANULATÓRIA DE ASSEMBLÉIA - Deserção - Argüição prejudicada - Apelantes que atenderam ao disposto no artigo 511, § 2o, do CPC - Improcedência - Autoras que buscam a nulidade de assembléia geral extraordinária - Descabimento - Negativa do direito a voto - Penalidade prevista na convenção condominial (que proíbe o condômino inadimplente de participar das assembléias condominiais) que não padece de qualquer abusividade ou ilegalidade (ao contrário, atende ao disposto no artigo 1.335 do Código Civil) - Quanto mais não fosse, as deliberações constantes da referida assembléia foram aprovadas por unanimidade (de modo que eventual direito a voto das apelantes não alteraria o resultado) - Sentença mantida - Recurso improvido.

9075648-33.2000.8.26.0000 Apelação Com Revisão 
Relator(a): José Carlos Ferreira Alves 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 11/08/2009 
Data de registro: 20/08/2009 
Outros números: 1675164900 
Ementa: ... de nulidade da assembléia ordinária do condomínio que aprovou: as contas de exercício anterior; o pagamento de horas extras aos funcionários do condomínio; e deliberou sobre outros assuntos de interesse geral - ...Ementa: APELAÇÃO CÍVEL - Sentença que rejeitou a pretensão inaugural cujo fim era o decreto de nulidade da assembléia ordinária do condomínio que aprovou: as contas de exercício anterior; o pagamento de horas extras aos funcionários do condomínio; e deliberou sobre outros assuntos de interesse geral - Síndica que agiu corretamente no exercício do mister - Condômino que não se desincumbiu do ônus de provar quais as obras extraordinárias realizadas que deveriam ser reembolsadas - Demais deliberações foram devida e legitimamente adotadas pelos condôminos presentes à reunião assemblear - Recurso não provido.

9169888-33.2008.8.26.0000 Apelação Cível 
Relator(a): Francisco Loureiro 
Comarca: Praia Grande 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 21/05/2009 
Data de registro: 03/06/2009 
Outros números: 5910654700 
Ementa: CONDOMÍNIO EDILICIO - Assembléia Geral - Alegação de vícios na convocação do ato - Pedido de nulidade das deliberações quanto ao rateio de despesas condominiais - Cobrança de rateio adicional para pagar despesas com ...Ementa: CONDOMÍNIO EDILICIO - Assembléia Geral - Alegação de vícios na convocação do ato - Pedido de nulidade das deliberações quanto ao rateio de despesas condominiais - Cobrança de rateio adicional para pagar despesas com custas e honorários relativos a ação ajuizada contra o próprio condômino - Impossibilidade do autor participar do rateio para custear os honorários do patrono da parte adversa - Utilização da expressão "condômino-nocivo", na ata de assembléia, que não padece de qualquer irregularidade - Sentença de improcedência - Recurso provido em parte, apenas para excluir o autor da participação do rateio das verbas de custeio de ação judicial monda contra si.


9174631-28.2004.8.26.0000  Apelação Com Revisão / ANULAÇÃO DE ASSEMBLÉIA EM CONDOMÍNIO  
Relator(a): Natan Zelinschi de Arruda 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 03/12/2008 
Data de registro: 11/12/2008 
Outros números: 3498184300, 994.04.082272-4 
Ementa: Anulação de Assembléia Geral em condomínio. O mandato da síndica já se exauriu há longo tempo. Falta de interesse de agir superveniente caracterizada. Perda do objeto do recurso na matéria de mérito. Sucumbência arbitrada de forma compatível, bem como ...Ementa: Anulação de Assembléia Geral em condomínio. O mandato da síndica já se exauriu há longo tempo. Falta de interesse de agir superveniente caracterizada. Perda do objeto do recurso na matéria de mérito. Sucumbência arbitrada de forma compatível, bem como proporciona remuneração condizente ao titular da capacidade postulatória que representa os réus. Apelo desprovido. 

0099276-63.2007.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Luiz Ambra 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 10/08/2011 
Data de registro: 12/08/2011 
Outros números: 5027484800 
Ementa: CONDOMÍNIO EM EDIFÍCIO DE APARTAMENTOS Ação buscando anulação de assembléia geral que elegeu a nova síndica para o biênio 2004/2006 Perda evidente do objeto, de há muito transcorrido o mandato respectivo Extinção do processo, como quer que seja, bem decretada, nenhum dos autores tendo se preocupado em demonstrar a efetiva condição de condômino Apelo ...Ementa: CONDOMÍNIO EM EDIFÍCIO DE APARTAMENTOS Ação buscando anulação de assembléia geral que elegeu a nova síndica para o biênio 2004/2006 Perda evidente do objeto, de há muito transcorrido o mandato respectivo Extinção do processo, como quer que seja, bem decretada, nenhum dos autores tendo se preocupado em demonstrar a efetiva condição de condômino Apelo improvido.


9182131-82.2003.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Luís Francisco Aguilar Cortez 
Comarca: São José dos Campos 
Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 29/11/2011 
Data de registro: 29/11/2011 
Outros números: 3288774800 
Ementa: CONDOMÍNIO. Anulação de assembléia de destituição de síndico e de eleição de nova pessoa para o cargo. Improcedência, com cassação da justiça gratuita deferida inicialmente. Perda de objeto, pelo decurso do tempo e extinção do prazo do mandato no curso do processo. Não observância, ademais, do litisconsórcio passivo necessário, dado o interesse jurídico ...Ementa: CONDOMÍNIO. Anulação de assembléia de destituição de síndico e de eleição de nova pessoa para o cargo. Improcedência, com cassação da justiça gratuita deferida inicialmente. Perda de objeto, pelo decurso do tempo e extinção do prazo do mandato no curso do processo. Não observância, ademais, do litisconsórcio passivo necessário, dado o interesse jurídico da nova síndica eleita, que deixou de ser citada como parte. Alteração do dispositivo da sentença para carência. Deferimento, porém, da assistência judiciária, sem livrar o vencido da condenação nos encargos da sucumbência, embora de exigibilidade suspensa. Apelação provida em parte.


9191497-72.2008.8.26.0000  Apelação  Relator(a): Luiz Antonio Costa Comarca: Santos Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 29/02/2012 Data de registro: 09/03/2012 Outros números: 994080247089 Ementa: ... - Anulação de Assembléia Geral Ordinária de Condomínio ? Eleição de Síndico - Mandato encerrado - Perda superveniente do interesse jurídico delimitado pelo pedido que ... Ementa: Ação Declaratória - Anulação de Assembléia Geral Ordinária de Condomínio ? Eleição de Síndico - Mandato encerrado - Perda superveniente do interesse jurídico delimitado pelo pedido que apenas visava anular e eleição - Sentença mantida - Recurso improvido.


Ficam afastadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes. 

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE esta AÇÃO ANULATÓRIA DE ASSEMBLEIA E DELIBERAÇÕES que CARLOS ALBERTO LOPES moveu contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PORTO FINO  e, em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Arcará o autor, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, que são arbitrados em quantia correspondente a vinte por cento (20%) do valor atualizado da causa.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 819,31, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
