

CO N C L U S Ã O

Em 08 de Março de 2.013
faço estes autos conclusos ao 
Dr. Alexandre Coelho, MM. Juiz de 
Direito da 2ª Vara Cível Central.
Eu, Viviani, Esc., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0106270-25.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário (em geral)
Requerente:Jussara Aparecida Boato
Requerido:Companhia Bradesco Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Coelho


Vistos.

JUSSARA APARECIDA BOATO, qualificada nos autos, propôs ação de cobrança de indenização de seguro obrigatório  DPVAT, em face de COMPANHIA BRADESCO SEGUROS S/A, também qualificada, objetivando receberem a quantia equivalente a 40 salários mínimos vigentes na data da liquidação, descontada eventual diferença já paga administrativamente.

Em suma, alegou ser sucessora de ORLANDO BOATO, vítima fatal de acidente de trânsito ocorrido em 29/12/92.

Informou que sua genitora é falecida e que a vítima tinha outros três filhos, dos quais dois já morreram, existindo filhos de um dos falecidos.
Citada, a ré contestou o pedido.

Em preliminar, pleiteou sua substituição processual por SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A  e reclamou falta de documento indispensável à propositura da demanda.

Alegou ter feito pagamento administrativo em outubro de 2005, no valor de R$10.300,00.
 
No mérito, sustentou a prescrição e a improcedência do pedido, diante da disciplina legal a respeito, sobre a qual discorreu e do cumprimento da Circular 17/91, da SUSEP, obtendo-se quitação válida. Impugnou os critérios de correção monetária e contagem de juros.

O autor, em réplica, rebateu os termos da contestação.

Foi tentada a conciliação.

É o relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento no estado, pois sua solução não depende de outras provas.

A autora fez prova do acidente de trânsito e da morte da vítima, de quem é sucessor legítimo.

Provou, outrossim, que a vítima morreu em 28/12/92 (fls. 28), em razão de atropelamento, juntando atestado de óbito e laudo de exame de corpo de delito (fls. 29).

Não comporta guarida o pedido de substituição processual da ré pela Seguradora Líder, uma vez que a jurisprudência assentou a ?responsabilidade de qualquer uma das seguradoras integrantes do consórcio pelo pagamento da indenização? (TJSP ? Apelação 1156459000).

A prescrição não se consumou. Com efeito, o fato ocorreu em 28/12/92, época em que a lei previa 20 anos para a prescrição da ação. Como a lei nova entrou em vigência somente após mais da metade do referido prazo (2003), ela continua a reger a situção, de modo que, ajuizada a demanda em 23/01/12 (fls. 2), é certo que o direito foi exercido dentro do prazo legal. O fato de ter ocorrido pagamento parcial neste meio tempo, na vigência da lei nova, não abrevia o prazo prescricional aplicável, nem autoriza a aplicação do prazo previsto na lei nova, pois o ordenamento já estabeleceu o prazo vintenário.

Por outro lado, referido pagamento, por ser parcial, não implica quitação da diferença devida, conforme iterativa jurisprudência.

A rigor, cumpre apenas definir o montante da indenização.

O pagamento parcial foi comprovado. A própria autora afirma, na inicial, que sua finada mãe pediu administrativamente a indenização securitária, mas não se lembra do resultado, tanto que, ao deduzir sua pretensão na inicial, a autor ressalva que do pagamento objetivado deve ser descontado eventual valor pago a sua mãe.

Neste contexto, avulta de importância a prova documental trazida pela ré, consistente em extrato obtido junto ao sistema utilizado pelo DPVAT (megadata), onde consta o pagamento da quantia de R$10.300,00, feito a Maria Aparecida da Silva (genitora da autora), em 04/10/2005 (fls. 43).

Referida prova documental vem sendo aceita em jurisprudência como bastante para demonstração do pagamento administrativo, dada a confiabilidade do sistema.

Na época do fato, previa o artigo 3º, da Lei nº 6.194/74, o pagamento da indenização equivalente a 40 salários mínimos, em razão da morte da vítima.

É bem verdade que alterações legislativas posteriores, citadas pela ré,  modificaram o montante indenizatório. No entanto, é certo que tais alterações não têm eficácia retroativa, para disciplinar fatos ocorridos antes de sua vigência. A jurisprudência citada pela ré destaca a irretroatividade aqui mencionada. 

Definido o montante da indenização, é de se destacar que o valor deve sofrer atualização desde a data do dano ? e não do pagamento parcial, como buscado pelos autores - mas os juros incidem a partir da citação, data em que a seguradora tomou ciência da pretensão do autor. Exatamente a favor deste tratamento dos juros e correção monetária, recente julgado da 31ª Câmara de Direito Privado, Relator o Desembargador Armando Toledo (Apelação nº 0895-15.2010.8.26.0000).

Com efeito, a norma prevê indenização de 40 salários mínimos. Entende-se que o salário mínimo a ser aplicado é aquele vigente na data do fato, sob pena de, caso outra data seja usada para se definir qual o valor do salário mínimo, utilizar-se o salário mínimo como fator de correção monetária, o que é vedado por lei.

Neste sentido, julgou o Tribunal de Justiça de São Paulo, no sentido de que ?como já dito, o art. 1º da Lei 6205/75, que desvinculou o salário mínimo como fator de atualização monetária, deve ser interpretado no sentido de que a intenção do legislador foi a de obstar a correção monetária pela variação do salário mínimo. Assim, o cálculo da indenização a ser paga, ao contrário do alegado pelos apelantes e, até mesmo, do determinado pela r. sentença, deveria ser feito com base no salário mínimo vigente na época do acidente, corrigido monetariamente e acrescido de juros, e não com base no salário mínimo vigente à época do ajuizamento da ação ou do efetivo pagamento, sob pena de atualização monetária em duplicidade e desrespeito ao artigo supra citado.? (Apelação 886387-0/0, 33ª Câmara de Direito Privado, Rel. Dês. Salles Vieira)

Por outro lado, vem do Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que ?a indenização decorrente do seguro obrigatório (DPVAT) deve ser apurada com base no valor do salário mínimo vigente na data do evento danoso, monetariamente atualizado até o efetivo pagamento? e de que ?no caso de ilícito contratual, situação do DPVAT, os juros de mora são devidos a contar da citação.? (REsp 746.087-RJ ? Rel Min Aldir Passarinho Jr)

Inaplicável, por outro lado, a suposta obrigação de a ré se utilizar de norma administrativa baixada pela SUSEP, para regulação dos sinistros, eis que tal norma não pode modificar o texto legal. Nesse sentido: TJSP ? Apelações 1129469001 e 1109780000.

Por fim, é de se observar que a autora alega a existência de outro sucessor da vítima (filho), bem como de netos, órfãos de outro filho, já falecido.
Logo, é certo que ela tem direito a uma terça parte da diferença devida.

Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o fim de condenar a ré a pagar  à autora uma terça parte (1/3) da quantia correspondente a 40 salários mínimos vigentes em 28/12/92, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde então e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, deduzindo-se deste valor a quantia de R$10.300,00 ? referência outubro/2005), devidamente corrigida.

Sucumbência recíprova e proporcional, custas e despesas serão rateadas por igual entre as partes, compensados os honorários advocatícios e observada a gratuidade de justiça concedida à autora.



São Paulo, 25 de março de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
