

C O N C L U S Ã O

Em  27 de novembro de 2009
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Douglas Iecco Ravacci
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.07.106961-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rita de Cassia Rodrigues Primo
Requerido:Cad Centro de Curso Em Tecnologia Informatica Ltda., Franquia de Microlins - Cad



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Douglas Iecco Ravacci






Vistos.

RITA DE CÁSSIA RODRIGUES PRIMO ajuizou contra CAD- CENTRO DE CURSOS EM TECNOLOGIA DA INFORMÁTICA LTDA. pretendendo a rescisão de contrato de prestação de serviços de capacitação profissional, sob argumento de que a ré prometeu emprego no primeiro mês de curso, caracterizando propaganda enganosa. Requereu, ainda, a condenação da ré na devolução dos valores adimplidos, pagamento em dobro do valor inscrito em cadastro de inadimplentes e indenização por danos morais.

Indeferida a tutela antecipada (fls. 27, 32, 39 e 71).

A ré contestou (fls. 108/116) negando promessa de emprego, mas simplesmente seus alunos têm direito ao envio de curriculum vitae a parceiros, desde que preenchidos determinados requisitos. Alegou que após quatro meses a autora desistiu do curso sem o pagamento da parcela vencida em fevereiro de 2006 e multa. Invocou o princípio da obrigatoriedade dos contratos e requereu a improcedência do pedido com a aplicação das penas da litigância de má-fé.

Apresentada réplica (fls. 133/138).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Conheço do pedido, nos termos do artigo 330, I,do CPC.

Com efeito, embora se cuide de contrato típico de consumo, a alegação da autora de que foi induzida a contrato sob promessa de emprego colide com o Programa de Encaminhamento ao Mercado de Trabalho(fls. 20), nos qual se verifica que a ré, mediante o preenchimento de certo requisitos (os quais não foram cumpridos pela autora diante da desistência prematura), ofereceria palestras e auxílio na elaboração, encaminhamento e exposição de currículo.

Ao final, ressalta que o compromisso de encaminhamento ao mercado de trabalho não é garantia de emprego. Daí se ver que não houve propaganda enganosa, tanto assim que o motivo de trancamento da matrícula foi somente a falta de condições para pagamento da mensalidades (fls. 23).

A autora não comprovou a quitação total das prestações durante o período que freqüentou as aulas, nem arcou com as demais penalidades contratuais. Portanto, a ré agiu em exercício regular do direito ao inscrever seu nome em cadastro de inadimplentes, observando que a inicial nem veio acompanhada de extrato de tais cadastros.

Confira-se a seguinte ementa de caso semelhante:

DANO MORAL - Negativação - Indenização - Apontamento que se deu após a desistência, pela apelante, do curso ministrado pela apelada - Restrição que perdurou por pouco mais de trinta dias, sendo excluída pela própria recorrida - Não ocorrência de afronta ao CDC, posto não haver, no contrato, qualquer menção ou garantia de emprego ao término do curso - Constrangimento - Abalo de Crédito - Inocorrência - Existência de restrição anterior - Sentença mantida - Ação Improcedente - Recurso não provido. (Apelação Com Revisão 991020117486, Relator(a): Maia da Rocha, Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 29/08/2007, Data de registro: 30/08/2007)

Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Isenta do pagamento das custas e despesas processuais, arcará com honorários advocatícios arbitrados em R$ 1.000,00, e cobrados conforme Lei 1060/50.

P.R.I.
De Carapicuíba para são Paulo, 02 de junho de 2010.

DOUGLAS IECCO RAVACCI
Juiz de Direito
