

SENTENÇA

Processo nº:0106579-80.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Tereza Bizarri Mazaroto
Requerido:Luiz Alberto da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins




                                   Vistos.


MARIA TEREZA BIZARRI MAZAROTO, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Reparação de Danos Materiais e Morais decorrentes de Acidente de Veículo em face de LUIZ ALBERTO DA SILVA, alegando, em síntese, que no dia 03 de junho de 2.010 seu veículo Ford Fiesta era conduzido por Paolo Masi e trafegava pela Avenida Alcantara Machado quando o veículo conduzido pelo réu, um GM Astra, em alta velocidade, acionou faróis de luz alta pedindo passagem, e não obstante tenha o condutor do veículo da autora dado a passagem, aquele veio a abalroá-lo, danificando sua lateral direita. Após a colisão o réu abandonou o local dos fatos, enquanto o condutor do veículo da autora foi socorrido e conduzido ao Pronto Socorro. O acidente ocorreu por culpa do réu, razão pela qual requer a procedência da ação, com a sua condenação no pagamento da quantia relativa aos prejuízos sofridos, que totalizam R$ 23.989,00, além do pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
. 
Juntou documentos de fls.11/60.

Citado, o réu apresentou contestação pugnando pela improcedência da ação, vez que o acidente não ocorreu da forma descrita na inicial. Argumentou que o acidente decorreu de culpa do condutor do veículo da autora, que repentinamente ingressou na frente do carro do réu, ocasionando a colisão. Impugnou os orçamentos apresentados com a inicial, bem como a pretendida indenização por danos morais.

Réplica a fls.97/100.

No decorrer da instrução processual foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela autora.

Em alegações finais as partes reiteraram seus pedidos.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

Cuida-se de ação indenizatória de prejuízos que a autora alega ter sofrido em decorrência de acidente de trânsito ocorrido por culpa do requerido, condutor do veículo Astra placa DLR 2982, que trafegava em alta velocidade e a acabou por colidir na lateral direita do veículo da requerente.
  
O pedido comporta parcial procedência.

Restou evidenciada nos autos a culpa do réu pelo evento lesivo.

É fato incontroverso que o veículo da autora, um Ford Fiesta de cor vermelha, assim como o veículo conduzido pelo réu, trafegavam pela Avenida Alcântara Machado quando houve a colisão. A frente do veículo GM Astra colidiu com a lateral direita do Ford Fiesta.

 Divergem as partes quanto à dinâmica do acidente.

Com efeito, segundo o quanto anotado no boletim de ocorrência de fls.17/21, os dois veículos trafegavam pela Avenida Alcântara Machado quando próximo a Rua Itapira o veículo do réu, em alta velocidade, acionou os faróis pedindo passagem e, não obstante tenha o condutor do veículo da autora dado a passagem, colidiu lateralmente contra o carro.

Segundo ainda o quanto relatado no boletim de ocorrência, o condutor do veículo da autora sofreu ferimentos e foi conduzido ao OS, enquanto o condutor do veículo GM Astra se evadiu do local.

 O boletim de ocorrência lavrado pela polícia rodoviária é documento dotado de presunção juris tantum da veracidade dos fatos nele retratados.

Neste sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - PROVA - BOLETIM DE OCORRÊNCIA - PRESUNÇÃO DE VERACIDADE- O Boletim de ocorrência, por ser elaborado por agente da autoridade, goza da presunção de veracidade do que nele se contém. Tal presunção há de ser elidida pela parte responsabilizada pelo acidente. Precedentes (RJTJSP, 31/100 e 28/83). (1º TACIVIL - 3ª Câm.; Emb. Infr. nº 356.391-SP; rel. Juiz Alexandre Germano; j. 22.09.1986: maioria de votos.) 

Outrossim, a prova testemunhal coligida em audiência de instrução, sob o crivo do contraditório, confirma a dinâmica do acidente como exposto na inicial.
 O depoente Paolo Masi, condutor do veículo da autora, declarou que trafegava pela avenida quando o veículo que trafegava atrás começou a dar sinal de luz alta pedindo passagem. O depoente passou para a faixa da direita, momento em que o veículo conduzido pelo réu, em alta velocidade, colidiu no para-choque traseiro e na lateral direita do veículo por ele conduzido.

 Depreende-se, portanto, que o réu trafegava em alta velocidade e tentou a ultrapassagem pela direita, sem aguardar a manobra do condutor do veículo da autora, que promovia a mudança de faixa para direita.

 Os danos ocasionados no veículo da autora confirmam a dinâmica do acidente, com bem se depreende do laudo realizado pelo Instituto de Criminalistica, juntado a fls.108. Segundo a perícia, os danos constatados estavam ?orientados da direita para a esquerda e de trás para a frente?.

 Portanto, de acordo com a perícia realizada no carro da autora, o choque decorreu da ação do veículo que vinha de trás, empurrando o carro da autora, da direita para a esquerda.

 Outrossim, o requerido deixou o local dos fatos sem auxiliar no socorro à vítima, e ainda, sem apresentar sua versão dos fatos à autoridade policial, evidenciando, assim, culpa pelo evento lesivo.

 Em suma, a prova oral está amparada pela prova documental carreada aos autos, o que outorga a ela valor probatório relevante.

Há que se ressaltar ainda que não há nos autos provas em sentido contrário. Nenhuma prova produziu o requerido em confirmação de sua versão para os fatos.

Emerge induvidosa, desta forma, a culpa do requerido pelo evento lesivo.
    
?A culpa é a inexecução de um dever que o agente podia conhecer e observar. Se o conhecia efetivamente e o violou deliberadamente, há delito civil, ou em matéria de contrato, dolo contratual. Se a violação do dever foi involuntária, podendo conhecê-la e evitá-la, há culpa simples;? (cit.,in Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, 1999, 4a.ed., RT,pág.66).

Agiu com imprudência e negligência o condutor do veículo GM/Astra.

 Comprovada a responsabilidade do réu pelo prejuízo ocasionado à autora, de rigor a procedência da ação, como lhe é assegurado pelas disposições do artigo 927 do Código Civil.

 A petição inicial está adequadamente acompanhada de três orçamentos elaborados para aferição do valor do conserto do carro, suficientes à comprovação do montante do prejuízo, até porque o réu não carreou aos autos provas capazes de infirmá-los.

No que toca aos danos morais, a pretensão não comporta acolhimento.

O condutor do carro da autora não figura no polo ativo da demanda, não estando ela legitimada a postular em Juízo tutela de direito alheio. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação proposta por MARIA TEREZA BIZARRI MAZAROTO para CONDENAR o réu LUIZ ALBERTO DA SILVA no pagamento da quantia de R$ 12.989,00 (doze mil novecentos e oitenta e nove reais), que deverá ser  corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da demanda e acrescida de juros legais de mora a contar da citação.

 Condeno ainda o requerido no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o total da condenação.

Publique-se, registre-se e intime-se.

 São Paulo, 30 de novembro de 2.012.


DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
          Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
