

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal para o réu apresentar alegações finais.
São Paulo, 6 de outubro de 2011.
Eu, Arthur Wlassow, escrevente, subscrevi.

CONCLUSÃO
Em 6 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito do Foro Regional de Pinheiros - XI da Comarca desta Capital, Dra. Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira.
Eu, Arthur Wlassow, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0106904-36.2008.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:João Alberto Giannella
Requerido:Raphael Carlos de Arnaldo Silva Ciabattari




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.



Trata-se de ação de indenização ajuizada por JOÃO ALBERTO GIANNELLA em face de RAPHAEL CARLOS DE ARNALDO SILVA CIABATTARI.

Alega, em síntese, que, na data de 03 de fevereiro de 2006, na condição de motorista de táxi, não entrou em acordo com o réu a respeito do preço da corrida. Após uma breve discussão, o réu, embriagado, lhe aplicou uma gravata, jogando-o no chão e fugindo em seguida. Sofreu uma fratura e teve que colocar uma prótese total de quadril direito. Por conta disso, deixou de trabalhar por um tempo e teve reduzida sua capacidade laboral. Além dos danos materiais, sofreu danos morais, razão pela qual pleiteia indenização.

O réu é citado por edital e torna-se revel. A defesa é apresentada por curador especial, que fala sobre a nulidade da citação e, no mérito, contesta por negativa geral.

Sobrevém réplica.

Saneado o feito, é determinada a produção de provas pericial e oral.

Apresentado o laudo, realiza-se audiência de instrução, com a tomada de depoimento pessoal do autor.

O autor apresenta alegações finais.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Preliminarmente, anoto que a citação por edital foi decidida em grau de recurso, restando mantidos os termos do V. Acórdão. Quanto à exclusão dos pais do réu do pólo passivo, não obstante recurso aos Tribunais Superiores, não há notícia de modificação.

O pedido é parcialmente procedente.

Trata-se de ação que tem por fundamento a responsabilidade civil do réu. Assim, devem ser examinados o evento, o resultado, o nexo de causalidade e sua culpa.

O evento está bem delineado na prova emprestada, trazida do juízo criminal. O mesmo pode-se dizer da culpa do réu.

O autor esclareceu que, após uma breve discussão entre ambos ? porque não aceitou o valor que o réu queria pagar por uma corrida de táxi até o bairro do Morumbi -, passou a ser xingado por ele. Disse, então, que chamaria a polícia. Foi quando sofreu a agressão, levando uma gravata e vindo a cair no chão, do que resultou a fratura.

A versão é corroborada pelo segurança de um bar próximo (fl. 52). A testemunha Durval Lira da Silva Junior presenciou a discussão e a agressão, asseverando que o réu estava embriagado.

O réu, por sua vez, nega a intensidade da agressão, confirma a discussão e diz que sofreu um empurrão antes (fl. 65). Seu amigo, que havia saído do bar junto com ele, viu a discussão e afirmou que, embora não tenha visto a agressão, pode perceber que os dois estavam muito próximos quando o taxista, autor, caiu no chão.

É evidente que a agressão ocorreu, malgrado as tentativas do réu e de seu amigo de a disfarçarem. A testemunha Durval, pessoa absolutamente desinteressada, corroborou a versão do autor. Ninguém presenciou o tal empurrão que o réu diz ter sofrido e também é certo que o autor não caiu no chão simplesmente, como quis fazer crer o amigo do réu. 

Não por outra razão, o réu foi denunciado na esfera penal, por lesão corporal dolosa. E aceitou transação penal, acordando, também, parcial composição civil.

O resultado e o nexo de causalidade estão bem expostos no laudo pericial de fls. 603/605 e na documentação que instrui a inicial. Ambos demonstram que o autor sofreu uma fratura e teve de passar por cirurgia, colocando uma prótese de quadril. Teve, por isso, comprometimento patrimonial físico da ordem de 25%, utilizando-se a tabela da SUSEP. O laudo também aponta o tempo de inatividade ? seis meses ? e o desconforto físico decorrente da lesão.

Comprovados o evento, o resultado, o nexo de causalidade e a culpa, é devida a indenização por responsabilidade civil do réu.

São cinco os pedidos: reembolso das despesas já verificadas, em razão da lesão; lucros cessantes, pelo tempo de inatividade; pensão mensal vitalícia; pagamento de despesas médicas e hospitalares futuras, por conta do tratamento e troca de prótese, além dos lucros cessantes pela inatividade quando essa troca ocorrer; indenização por danos morais (aí compreendidos os estéticos).

As despesas realizadas após o evento, tanto médicas, quanto de compra de remédio e locomoção estão todas demonstradas pelos documentos de fls. 77/106. O reembolso, portanto, é devido (R$ 7.078,13).

Os lucros cessantes, pelo tempo de inatividade, devem ser equivalentes a seis meses, e não a oito. Basta verificar o laudo pericial. Já o valor de rendimento mensal, de R$ 3.500,00, foi ratificado pelo Sindicato de sua categoria e é adotado pela Secretaria Municipal de Transportes. Deve, portanto, ser aceito (6 x R$ 3,500,00 = R$ 21.000,00).

A pensão mensal vitalícia, baseada no art. 950, do Código Civil, não é devida. Não obstante o comprometimento físico da ordem de 25%, o autor, em depoimento pessoal, afirmou que comprou uma pizzaria e ganha a vida com isso. A redução funcional, portanto, não compromete o seu trabalho. Na redação do mencionado artigo, o defeito físico não impede o exercício do atual ofício nem diminui a capacidade de trabalho. É certo que o comprometimento deve ser levado em consideração para a fixação da indenização por dano moral. Mas não para efeito de pensão vitalícia.

A indenização por conta do tratamento eventualmente necessário no futuro e a troca de prótese, além dos lucros cessantes pela inatividade quando essa troca ocorrer, são devidos. Cuida-se de liquidação futura, a ser feita por artigos, dada a necessidade de alegar e provar fato novo: a indicação de novo tratamento, as novas despesas ocorridas, inclusive com eventual nova prótese, além dos lucros cessantes e o nexo de causalidade entre a inatividade e o tratamento ou cirurgia.

Por fim, no que respeita aos danos morais, o pedido também procede. O fato, em si, já é passível de causar grande humilhação ao autor. Trata-se de um senhor de idade, que estava trabalhando e que, após uma longa jornada, procurava passageiros para o seu táxi. O réu, jovem de família abastada, embriagado, o agrediu, ao que tudo indica, de maneira covarde, por uma questão fútil: uma discussão e o desacordo sobre o preço da corrida.

Não bastassem a dor e a humilhação causadas pela covarde agressão, o autor sofreu fratura e teve que colocar uma prótese, daí resultando comprometimento físico da ordem de 25%, a cicatriz da cirurgia e dores que, provavelmente, o acompanharão até o fim da vida.

O réu, ao que se vê dos autos, adota atitude de absoluto menosprezo para com o autor e para com a própria Justiça. Fugiu o quanto pode do processo criminal, chegando a ter sua prisão preventiva decretada. Aqui, na esfera civil, muito provavelmente ciente do processo ? do que dão conta as jocosas trocas de mensagens eletrônicas com seu amigos e as várias tentativas de citação do oficial de justiça -, preferiu não comparecer aos autos, tendo-se decidido, em grau de recurso, pela citação por edital.

Tais fatores devem ser levados em consideração, além, evidentemente, da capacidade econômica das partes. O autor, antes taxista, teve que pedir dinheiro emprestado e mudar de profissão. Já o réu, ao menos pelo que se vê dos autos, é de família abastada, vive no exterior e não ostenta preocupações outras que não se embriagar, namorar e bagunçar com os amigos ? é isso que demonstram as comunidades eletrônicas de relacionamento que ele freqüenta. Embora, quando do acidente, pudesse não ostentar grande patrimônio, é certo que, hoje, com a experiência trazida do exterior e o patrimônio de sua família, já deve ter amealhado bens suficientes para agir como homem e responder pelos seus atos.

Sopesados o caráter compensatório e o caráter profilático da indenização por danos morais e levando-se em conta a capacidade econômica das partes, tem-se que o equivalente a cem salários mínimos seja valor suficiente e recomendável ao caso.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de: a) reembolso das despesas colacionadas às fls. 77/106, no valor de R$ 7.078,13, correndo atualização monetária desde os desembolsos e juros de mora, de 1% ao mês, desde a data do fato (art. 398, do Código Civil); b) pagamento de lucros cessantes, no valor de R$ 21.000,00, correndo atualização monetária desde seis meses após o fato e juros de mora, de 1% ao mês, desde a data do fato (art. 398, do Código Civil); c) indenização por danos morais, que fixo em R$ 62.200,00, correndo atualização monetária e juros de mora, de 1% ao mês, desde a data dessa sentença, momento em que o valor se tornou líquido.

Condeno-o, também, à indenização por conta do tratamento eventualmente necessário no futuro e a troca de prótese, além dos lucros cessantes pela inatividade quando essa troca ocorrer. Remeto as partes à liquidação por artigos, determinando que se alegue e que se prove fato novo: a necessidade de novo tratamento, as novas despesas ocorridas por conta dessa indicação, inclusive com eventual troca da prótese, além dos lucros cessantes e o nexo de causalidade entre a inatividade e o tratamento ou cirurgia.

Diante da sucumbência, na maior parte do pedido, arcará o réu, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor total da condenação líquida.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.


DATA
Em _____/_____/_______, recebi estes autos em cartório.
Eu, _________, escrevente, subscrevi.
