

SENTENÇA

Processo nº:008.09.106469-0
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Crr Administração e Participações S.a.
Requerido:João Ricardo Freitas de Andrade e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos, etc.


I - 



Trata-se de ação de despejo por falta de pagamento c.c. cobrança movida por CRR ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÕES S.A. em face de JOÃO RICARDO FREITAS DE ANDRADE, na condição de locatário, e MARIA LUIZA FREITAS DE ANDRADE, na condição de fiadora, todos qualificados nos autos.

Alega a autora, em síntese, haver celebrado com os réus contrato de locação para fins comerciais, tendo por objeto imóvel sito na Rua Bananal, n. 63, Tatuapé, São Paulo, e que os réus deixaram de adimplir com os pagamentos contratados, configurando-se a inadimplência desde 15 de janeiro de 2009. 
Pede a procedência da ação, com o decreto de despejo e a condenação dos réus ao pagamento dos aluguéis em aberto e multa contratual. A inicial veio instruída com documentos.

Em sua contestação de fls. 34/41, os réus alegam, em resumo, que:- quando da contratação, foi informado ao co-réu João que o imóvel locado estava em vias de ser regularizado junto à Municipalidade, com a expedição de alvará de construção e habite-se; exercem atividade industrial, que requer licenciamento específico; esse licenciamento depende da regularidade do imóvel; apenas em 18/12/2008 o representante da autora forneceu os documentos necessários ao processamento da solicitação; no dia seguinte, ao requerer a expedição de alvará de funcionamento, o co-réu João foi informado por funcionários da Municipalidade de que o imóvel não tinha alvará de construção, habite-se, e que tão-pouco havia sido promovido qualquer procedimento para a regularização do imóvel; para a municipalidade, constava apenas a existência do terreno; a autora foi notificada acerca do fato, e de que não seria pago o aluguel com vencimento 01/2009; eles réus foram então surpreendidos pelo ajuizamento desta ação em março de 2009; desocuparam o imóvel e devolveram as chaves em 05/06/09; sofreram prejuízos em razão da irregularidade da situação do bem locado, que impede o regular exercício de sua atividade econômica; que há vício quanto ao objeto do contrato, que é nulo. Pedem a improcedência da ação, a declaração da nulidade do contrato, a declaração de inexigibilidade dos valores exigidos e a devolução dos valores já pagos a título de aluguel. Juntaram documentos.

Réplica a fls. 377/380.

A fls. 192/200 veio aos autos reconvenção, onde se pretende, uma vez mais, a declaração da nulidade do contrato firmado entre as partes, e também a condenação do autor/reconvindo ao pagamento de indenização pelos prejuízos sofridos pelos réus/reconvintes em razão da condição irregular do imóvel locado. A reconvenção foi instruída com documentos.

A fls. 382/384 está a contestação à reconvenção, e ali se alega que:- o pedido de indenização por perdas e danos não pode ser veiculado em sede de reconvenção, por não guardar relação com o objeto da lide principal; o suposto detentor do direito à indenização seria Metalk Metalúrgica e Equipamentos Eletro Industrial Ltda., e não os reconvintes; que a empresa dos requeridos estava autorizada pela municipalidade a funcionar no imóvel locado; que não há prova de que houve qualquer despesa com o imóvel propriamente dito, mas sim com a instalação da empresa. Pede a improcedência da reconvenção.
Réplica em reconvenção a fls. 404/407.

É o relatório.

II - 

Fundamento e decido.

Conheço direto da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Inicialmente cumpre dizer que a reconvenção não pode prosseguir.
Isso porque, percebe-se da leitura da peça que o que ali se pretende, por um lado, é a declaração da nulidade do contrato de locação e, por outro, a condenação da autora/reconvinda ao pagamento de indenização em razão dos ditos prejuízos causados pela locação de imóvel sem condições de uso e pelos danos materiais diversos, que seriam advindos das benfeitorias e reformas necessárias no imóvel.
Ora, no que se refere ao pleito indenizatório, verifica-se do teor do processado que os danos cuja reparação se pretende foram suportados não pelos co-réus/reconvintes, mas sim pela pessoa jurídica de que são sócios.
Como se sabe, a personalidade jurídica da empresa é distinta daquela dos sócios, e assim sendo, quem poderia, no caso, clamar por reparação por danos do jaez dos indicados seriam não os sócios, mas sim a empresa.
Daí decorre, indiscutivelmente, que os co-réus/reconvintes são parte ilegítima para a formulação desse pedido de reparação de danos; e sendo a legitimidade processual condição da ação, a extinção da reconvenção nesse tocante é medida que se impõe.
Ademais, o objeto da lide secundária deve guardar relação direta com o objeto da lide principal, o que não acontece no caso, em que a ação principal versa sobre pedido de despejo por falta de pagamento e cobrança. 
Não é possível vislumbrar, na hipótese, conexão com a ação principal ou com o fundamento da defesa (CPC ? art. 315), o que impede que a matéria seja veiculada pela via adotada, mas não veda sua posterior veiculação por ação própria e específica.
Por outro lado, a nulidade do contrato já havia sido invocada como fundamento de defesa em contestação, de tal sorte que, aqui, falta aos autores interesse processual (que também é condição da ação) para simplesmente repetir a matéria, que será apreciada com o julgamento da ação principal.
É imperativo de direito, portanto, que a reconvenção seja julgada extinta, sem resolução de mérito, por ausência de condição da ação.

- Em seguida, cabe ressaltar, quanto ao mérito da ação principal, que a parte autora afirma que os co-réus estão inadimplentes quanto ao pagamento dos aluguéis vencidos desde 15/01/09, enquanto que os co-réus, conquanto não neguem serem impagas as parcelas exigidas, afirmam não serem elas devidas, pois o imóvel a eles locado não reunia as condições prometidas e necessárias ao exercício da atividade empresarial que pretendiam desenvolver, inclusive no que se refere à regularidade do bem junto à municipalidade, o que levaria à nulidade do contrato.
O imóvel já foi desocupado (fls. 373), de tal sorte que a lide prossegue, tão-somente, quanto ao pedido de cobrança.
Ora, a desocupação do imóvel no curso da ação evidencia o reconhecimento da procedência do pedido de despejo, e a rescisão do contrato.
Contudo, para que se apure se há ou não debito em aberto dos réus para com a autora, é imperativo que se aprecie se há ou não a alegada nulidade do contrato de locação.
Nos termos do disposto no inciso I, do art 22 da Lei n° 8 245/91, "O locador é obrigado a entregar ao locatário o imóvel alugado em estado de servir ao uso a que se destina". Isso, contudo, não foi realizado pela autora, na medida em que os réus não puderam utilizar regularmente o imóvel locado ante a dificuldade de regularização da edificação perante a prefeitura.
Ainda que os réus tivessem inicialmente conhecimento da situação irregular do imóvel locado, havia a expectativa de regularização durante a locação, com a adequação do imóvel ao exercício das suas atividades.
Contudo, diante da inércia da autora, e do fato de não haver alvará de construção, habite-se e qualquer procedimento em curso iniciado pela autora para  regularização do imóvel, não se mostrou possível a pronta regularização integral do imóvel para o funcionamento da empresa dos réus no local.
Claro, pois, que a rescisão se deu em razão da irregularidade da edificação, ficando assim os réus impedidos de licitamente utilizar o imóvel para o fim a que se destinava a locação.
Assim, tem-se evidenciado nos autos que houve não nulidade do contrato, mas sim infração contratual, na medida em que o bem não pode ser utilizado para o fim a que se destinava e, portanto, não tendo a locadora cumprido sua obrigação, não poderia exigir dos réus o cumprimento por eles da obrigação de pagar os alugueis reclamados nesta ação.
Anote-se que cabia aos réus denunciar o contrato e desocupar o imóvel, e não esperar o ajuizamento de ação de despejo para só então realizar a desocupação. Ainda que esperassem eventual entendimento das partes, a espera ensejou sua sucumbência quanto ao despejo propriamente dito. Anote-se que os réus foram citados em maio de 2009, quando ainda estavam no imóvel (fls. 30).
De qualquer modo, os réus já desocuparam o imóvel, o que, somado a infração contratual da autora, acima verificada, implica na extinção do contrato de locação.
A cobrança não procede, como acima ficou claro, nada sendo devido pelos réus a autora a título de alugueis.
Saliente-se que os alugueis foram eficazmente pagos até dezembro de 2008, porque até então, no entender do magistrado, se acreditou possível a regularização do imóvel perante a municipalidade.
Eventuais danos ao prédio locado, e sua respectiva reparação, representam matéria estranha aos limites desta ação de despejo.

Ante o exposto, julgo extinta a reconvenção, sem resolução de mérito, e julgo procedente em parte a ação para em razão da extinção do contrato determinar a desocupação do imóvel, o que na prática já ocorreu.
Diante da sucumbência recíproca na ação, cada parte arcará com os honorários de seu patrono, e com metade das custas e despesas processuais.
Em face da sucumbência dos reconvintes, responderão eles pelo pagamento das custas e despesas da reconvenção, e honorários advocatícios do patrono da reconvinda, que fico em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), com base no artigo 20, § 4º, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 06 de abril de 2010

Durval Augusto Rezende Filho
              juiz de direito
