

CONCLUSÃO 
Em 29/3/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0107395-70.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jailza da Conceição
Requerido:Auto Posto G. Mendonça e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Jailza da Conceição ajuizou ação contra Auto Posto G. Mendonça e Ventuno - Cmj Comércio de Veículos Ltda. Alega que comprou um Fiat Palio Fire, palcas DRJ 0748, em abril de 2007, da segunda ré. Em julho voltou para fazer uma revisão no veículo. Após retirar o carro da oficina, a ré abasteceu no posto do primeiro réu, e passou a abastecer seu veículo sempre no mesmo local. Em 27 de julho encheu o tanque pois iria viajar para Aparecida do Norte. Perto do destino, verificou que o carro estava perdendo a potência. Estacionou e depois o carro não voltou a funcionar. Chamou um guincho, que a socorreu. O veículo ficou em poder da seguradora até o dia 30, quando foi levado à oficina da segunda ré, a qual informou que havia avarias no carro, causadas por gasolina contaminada. Entrou em contato com o posto, apresentou amostra da gasolina, mas o posto não quis arcar com os custos do conserto do carro, que ficou em R$ 1780,36. Por ter ficado sem carro, a requerente não pôde levar os filhos para a escola. Teve que se mudar para não perder as vagas dos alunos. Pediu a condenação dos réus ao ressarcimento de R$ 1618,23, indenização por danos materiais e morais. 
A ré CMJ contestou. Arguiu preliminar de ilegitimidade de parte, sustenta ter ocorrido a decadência. No mérito, alega que, ao receber o carro da autora, verificou que os problemas foram ocasionados por agentes externos, combustível de má qualidade. Não foi comprovado que todos os abastecimentos foram realizados no posto réu.
O réu Auto Posto G. Mendonça também apresentou contestação. Arguiu preliminar de inépcia da inicial. No mérito, sustenta que menos de dois meses após a compra o veículo já voltou para a oficina para serviços de descarbonização em garantia. Foram substituídas velas e ignição, dentre outras peças, a comprovar que o veículo já não estava funcionando bem. As faturas de cartão apresentadas são de outra pessoa, e não da autora. A gasolina que estava no carro da autora não apresentava nenhum resquício de adulteração. Existe a possibilidade de estar sujo o tanque, e para a solução bastava a limpeza dos bicos, que não ultrapassaria R$ 200,00. Por liberalidade, autorizou serviço nesse valor. Quando surpreendido pelo orçamento de R$ 1780,36, para substituição de diversas peças, não autorizou a realização do conserto. O combustível que venda é fiscalizado pela ANP e nunca houve reclamações. Houve a decadência. Impugnou os pedidos de indenização. 
A autora se manifestou em réplica.
O processo foi saneado às fls. 144. Foi deferida a produção de prova oral e, mais adiante, de prova pericial (fls. 149). 
O laudo foi apresentado às fls. 194/260.
Foram solicitados, pelo posto réu, esclarecimentos ao d. Perito, os quais foram prestados.
Não foi colhida prova oral, pois nem a autora nem suas testemunhas compareceram à audiência de instrução. 
É o relatório.
Decido.
2. A autora pede reparação de danos sofridos, atribuindo-os ao abastecimento de seu veículo com gasolina de má qualidade fornecida pelo posto réu (ou a defeitos ocultos do carro vendido pela ré CMJ, vendedora do carro).
A requerente adquiriu um veículo 2005/2006 em 26 de abril de 2007, da ré CMJ Comércio de Veículos Ltda. 
Foi feita uma revisão na entrega do carro (fls. 15). 
Em 03 de julho de 2007 o carro voltou à oficina, para realização de descarbonização. Foram substituídas algumas peças e o óleo. A autora reclamou de barulho no motor (fls. 16).
Há prova de abastecimento realizado no posto réu em 04 de julho de 2007 (fls. 17), no valor de R$ 50,00.
Em 17 de julho novo abastecimento foi feito, no valor de R$ 40,00.
O documento de fls. 19 não está em nome da autora, nada prova das alegações da inicial.
Em 27 de julho outro abastecimento, de R$ 95,00, foi feito (fls. 20). 
Não há provas de que a autora viajou com o veículo e ele parou de funcionar na rodovia.
O documento de fls. 21 informa não apenas que a gasolina que estava no tanque do carro estava contaminada, como também que os "bicos" estavam travados.
Não há como concluir que os reparos no valor de R$ 1780,36 foram necessários em razão de gasolina adulterada.
Também não é possível afirmar que todos os abastecimentos eram feitos no posto réu. A autora alega que morava em Embu (embora não prove), e todos os dias vinha de lá até o bairro de Paraisópolis, onde trabalha e os filhos estudam. Por certo gastava mais combustível do que aquele adquirido no posto réu.
O laudo pericial atestou a existência de irregularidade no combustível fornecido ao posto, no quesito teor de álcool. Mas o perito afirmou que, se o motor estivesse em boas condições, três abastecimentos não permitiriam que tal combustível causasse tantos dados ao motor do automóvel.
Tudo o mais estava regular no posto réu, que demonstrou cumprir todas as obrigações pertinentes à sua atividade. A gasolina, obtida do caminhão que forneceu combustível no dia 17 de julho de 2007, quando a autora abasteceu seu carro, apresentou percentual de álcool dois por cento acima do limite estabelecido pela ANP.
Mas, repise-se, tal percentual não causaria danos de grande monta em um veículo em bom estado, com apenas 3 abastecimentos, segundo o perito judicial.
Em suma: a autora não conseguiu fazer prova de suas alegações, em relação às quais não se aplica a inversão do ônus da prova. A razão da inaplicabilidade é a falta de verossimilhança nas alegações da consumidora, que apresentou poucos elementos para atribuir os defeitos do veículo à gasolina vendida pelo posto.
É possível que o veículo tenha sido vendido com defeitos ocultos, o que também não se comprovou porque muito tempo havia se passado desde o ajuizamento da ação até o momento da produção de prova. Teria sido necessário que a autora houvesse requerido produção antecipada de prova na ocasião em que o carro estava na oficina, enquanto se discutia quem era responsável pelos defeitos apresentados e os custos de sua reparação.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 29 de março de 2012.
