

SENTENÇA

Processo nº:0107308-77.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Mecanica Industrial Nunes Ltda
Requerido:Enfil S/A - Controle Ambiental




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Faccio da Silveira

1. Após os pronunciamentos de fls. 431-435 e 443-445 do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo  Apelação n.º 0107308-77.2009.8.26.0100 , constatou-se o adimplemento da obrigação  obrigação líquida  de o demandado pagar R$ 115.421,32 para o demandante.
Ademais, constatou-se a emissão de Mandado de Levantamento Judicial de R$ 115.421,32 para o demandante  fls. 488 e 489 (R$ 118.946,11) .
Assim, quanto à obrigação líquida, é indispensável a aplicação do art. 794, I, do Código de Processo Civil.

2. Registre-se a sentença.

3. Cumpra o demandante o art. 4º, III e § 1º, da Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, do Estado de São Paulo.

4. Quanto à obrigação ilíquida, a pretensão do demandado, às fls. 480-483 e 500-504, é a rediscussão dos fundamentos dos pronunciamentos de 1º e 2º graus de jurisdição, nos quais se constatou a procedência de parte dos pedidos do demandante e o desprovimento da apelação do demandado.
Assim, nos autos, a espécie de liquidação da obrigação de pagar (obrigação de dar) é a liquidação por arbitramento, pois "fundamentalmente, a liquidação por arbitramento se relaciona com as formas de reparação do dano e os meios de avaliá-lo. À diferença do que ocorre na liquidação por artigos, a prova pericial guiar-se-á por elementos constantes dos autos, alargando-se naquela para "fatos novos". Em síntese, o dano é reparado em natura ou pelo equivalente pecuniário. [...] Pois bem: o expert indicado, nessas hipóteses, haverá de exigir qualificação relacionada com a natureza do bem jurídico afetado. [...] o arbitramento consiste, basicamente, numa perícia" (Araken de Assis).
Consequentemente, é indispensável a nomeação do perito SILVIO LOPES CARVALHO, o qual, no prazo de 10 (dez) dias, estimará os honorários, os quais serão antecipados pelo demandante.

5. Intime(m)-se.

São Paulo, 23 de maio de 2013.
