

SENTENÇA

Processo nº:006.09.107669-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriano Galan da Silva
Requerido:Bcp Telecomunicações Sa


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Carlos de Lucca





Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
É de ser declarada a revelia uma vez que a pessoa que se apresentou como preposto da ré em audiência não portava qualquer documento de identificação, razão pela qual a representação processual da ré não restou comprovada em audiência.
Sendo assim, por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação. A informação trazida pelo autor, no sentido de que a ré já lhe devolveu o valor pago para a aquisição do modem de acesso a Internet 3G é prova mais do que inconteste de que o serviço não funcionou a contento, fazendo jus o autor a devolução dos valores pagos por serviços não prestados na forma convencional.
Só não entendo configurado o dano moral, porquanto a hipótese dos autos se limitou ao mero inadimplemento do contrato sem outros reflexos lesivos à dignidade do requerente.
Isto posto,  JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar rescindido o contrato e condenar a ré à devolução da importância de R$ 652,12, com correção monetária contada desde fevereiro de 2009 e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 30 de dezembro de 2009.



JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito
