

Vistos.



GEISON RUIZ MENGHINI ajuizou ação visando rescisão de contrato e indenização em face de HIGHWAY ? MDH COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e CIA ITAULEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A, alegando, em síntese, que celebrou com a primeira ré o contrato de compra de veículo discriminado, pelo preço de R$18.500,00; o bem foi objeto de leasing pela segunda ré; ele apresentou vários problemas técnicos; não conseguiu resolver os problemas administrativamente; pede a substituição do veículo, e, na impossibilidade, seja rescindido o contrato de compra e venda e de leasing, cancelando as cobranças, devendo a primeira ré restituir o valor da entrada de R$9.000,00, e ambos restituírem as parcelas do leasing; alternativamente, sejam os réus condenados ao pagamento de valores de peças e mão de obra (R$2.031,72 e R$1.091,00); também pede indenização por dano moral. 

 O autor celebrou acordo com a instituição financeira, de modo que as parcelas vincendas foram por esta última quitadas (fls. 171/172), devidamente homologado (fls. 173).

 A outra ré contestou arguindo ilegitimidade de parte e inépcia da petição inicial, ante o acordo realizado com a outra ré; no mérito, aduz que o veiculo foi entregue devidamente reparado após a reclamação, e que o autor sabe ter adquirido veículo com anos de uso e alta quilometragem, não podendo querer que estivesse em estado de novo. Rebateu os pedidos, afirmando ser o caso de improcedência.
 Não houve impugnação, nem requerimentos das partes sobre produção de outras provas. 

Os autos foram encaminhados em conformidade com a designação do Tribunal de Justiça de São Paulo publicada no Diário Eletrônico (www.dje.tj.sp.gov.br) de 20 de abril de 2011 (para auxiliar e sentenciar).

 É o relatório.

 O julgamento da lide no estado em que se encontra é possível, porque a matéria é de direito, e de fatos já comprovados, dispensando as partes qualquer dilação probatória.

No que diz respeito à existência do contrato de venda e compra, a questão é incontroversa, porque o fato não foi negado. 

 O acordo realizado parcialmente, com a segunda ré, não prejudica o prosseguimento em relação à outra. Mas, à evidência, será impossível tratar de pedidos que somente poderiam ser direcionados à concedente do crédito para a aquisição. Não é mais possível ver rescindido o contrato de leasing, nem se falar na restituição das parcelas do mesmo, porque tais providências somente poderiam ser impostas àquela requerida.

 Com efeito, ela foi quem recebeu pelas ditas parcelas e não a primeira ré, que somente recebeu o valor da entrada (R$9.000,00).

 E por se tratar da agência que entregou o bem de consumo ao autor, arcará com a condenação aqui tratada, pois era responsável pela alienação do veículo em estado correto de uso.
 Vê-se que o autor fez o negócio entregando outro veículo à ré pelo preço de R$9.000,00 (fls. 13) e a diferença foi objeto de contrato de crédito (leasing). Adquiriu o veículo Peugeot 206, ano 2001, sem definição da quilometragem nestes documentos (fls. 16/17).

 As reclamações constantes da missiva do autor (fls. 22/23) não são desprovidas de razão, pois ao menos boa parte dos problemas ali relacionados são descrições de possíveis vícios redibitórios, constatáveis somente em momento posterior (problemas de motor e suspensão, por exemplo).

 Para correção dos problemas, o autor apresentou orçamentos (fls. 33/36) que somam o último dos seus pedidos alternativos no total de R$3.122,72.

 Há elementos nos autos suficientemente demonstrados para se concluir pela existência daqueles problemas. Por outro lado, a ré não demonstrou o contrário. Na seara probatória, não é demais entender que a inversão do ônus da prova deve ser considerada. 

  Qualquer dúvida, dali remanescente, há de ser solucionada com vistas à regra de inversão do ônus da prova, eis que a relação de consumo é evidente. A tese do autor tem verossimilhança, pois há indicação de que a ré foi beneficiada com o pagamento, e a própria ré não trouxe outros elementos de prova mais concretos no sentido de que os problemas não existiam.

 A escusa da concessionária não é plausível. Diz que o veículo tinha cinco anos de uso e alta quilometragem. Isto não exclui seu dever de garantia pelo prazo de noventa dias do negócio, tanto que ela própria entrega um termo neste sentido (fls. 31). Só não é lícito restringir a garantia, porque se trata de cláusula nula, a teor do art. 51, I, do Código de Defesa do Consumidor (Art. 51 - São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que: I - impossibilitem, exonerem ou atenuem a responsabilidade do fornecedor por vícios de qualquer natureza dos produtos e serviços ou impliquem renúncia ou disposição de direitos. Nas relações de consumo entre o fornecedor e o consumidor pessoa jurídica, a indenização poderá ser limitada, em situações justificáveis;).

O pleito encontra amparo no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor: Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.

 Por sua vez, dispõe o §1º que, não sendo o vício sanado, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha: I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso; II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos; III - o abatimento proporcional do preço.

 O autor pede todas as providências, alternativamente. A primeira é inviável: o automóvel do ano 2001 foi adquirido no ano de 2006; atualmente, em 2011, determinar a entrega de produto da mesma espécie ? ou seja, do ano de 2001 ? equivaleria à entrega de um veículo com mais cinco anos a mais, o que contraria a lógica e provavelmente traria prejuízos extras ao consumidor. 

 Pretende, alternativamente, o desfazimento do contrato, com devolução do valor recebido e indenização pelos danos morais. Como as opções são do consumidor, pode parecer razoável acolher o pedido. Mas o mesmo motivo descrito anteriormente vale aqui, a contrario sensu. Afinal, determinar à ré que devolva o valor pago (R$9.000,00) só será justo se o autor devolver o veículo. Afinal, se estaria desfazendo o negócio. Mas não se sabe sequer se ele ainda o tem ou quais as condições em que se encontra. Trata-se de providência que nestas alturas não seria prudente.

É de se acolher o pleito alternativo relativo à indenização pelo conserto do veículo, adotando-se o valor que vem justificado pela documentação coletada. O valor deve ser atualizado desde a propositura, com juros de mora a partir da citação.

 Quanto aos danos morais, porém, não se vislumbra que a questão possa ter provocado sua configuração. Os danos materiais são evidentes, e uma vez compostos resolvem a lide. A constatação de defeitos no veículo e a perda de tempo para o conserto não passam de dissabores e contratempos, não indenizáveis a título de dano moral, pois não se pode falar em desprestígio da honra ou de outros aspectos da personalidade que assim imponha.

 Não é qualquer negócio, mesmo que frustrado, que poderá caracterizar dano moral indenizável. Note-se decisão do Superior Tribunal de Justiça a respeito do tema: "CIVIL. DANO MORAL. O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido" (RESP 201414/PA, Rel. Min. Ari Pargendler, j. 20.06.2000).

 Portanto, a procedência do pedido, para determinar a indenização do valor do conserto, é evidente. 

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pleito para condenar a ré ao pagamento de R$3.122,72 com correção monetária desde o ajuizamento e juros de mora desde a citação, afastando-se  os demais pedidos, inclusive o de indenização por dano moral.  Ante a recíproca sucumbência, compensam-se as respectivas verbas.

 A base de cálculo do preparo é o valor da condenação.

P. R. I. 

Franca p/ São Paulo, 29 de abril de 2011.

       ROGERIO BELLENTANI ZAVARIZE
         Juiz de Direito
