

SENTENÇA

Processo nº:0107803-18.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Ivone Lucio Eleotério
Requerido:Empreiteira de Mão de Obra Canadá S/c Ltda e outro





CONCLUSÃO :
Aos    19.12.2010                         , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.



IVONE LUCIO ELEOTÉRIO opõe embargos declaratórios alegando omissão da sentença proferida nos autos da ação que move em face de EMPREITERIRA DE MÃO DE OBRA CANADÁ S/A E MILLENIUM EMPREITEIRA & CONSTRUÇÃO CIVIL. Em síntese, alega que não houve pronunciamento sobre pretensão de cancelamento de protestos.
É o relatório.
Os embargos devem ser acolhidos.
Com efeito, houve o reconhecimento da irregularidade do protesto, conquanto não tenha sido pronunciado, em dispositivo, acerca de seu cancelamento. Nesse sentido, veja-se o seguinte parágrafo da sentença: 
Segue-se que as requeridas, a par do transtorno causado, cobraram e protestaram indevidamente o título, pois não poderiam exigir o cumprimento da obrigação assumida, estando em mora em relação ao término da obra (fl. 171).
Observo, contudo, que o reconhecimento da irregularidade do protesto e da inexigibilidade das demais cártulas (corolário da rescisão) não faz coisa julgada nem é oponível a terceiros, haja vista a abstração e autonomia do cheque, em relação à causa de sua emissão.                
Houve manifesto lapso na primeira decisão dos embargos, do qual me penitencio.
Assim, acolho os embargos para que o dispositivo fique assim redigido:
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para o fim de decretar a rescisão contratual, bem como condenar as rés ao pagamento de: a) R$ 10.391,83, pelos danos materiais, atualizados a partir do ajuizamento e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação; b) R$ 6.000,00, a título de dano moral, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença; e c) determinar o cancelamento do protesto do cheque 917.448 e declarar a inexigibilidade, pelas rés, dos cheques de nº 917.449; 917.450; 917.451; e 917.452, descritos na inicial. Frise-se que essa inexigibilidade não atinge terceiros, haja vista a abstração e autonomia dos cheques em relação à causa de sua emissão. Ante a sucumbência mínima da requerente, a ré suportará custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor da condenação.
Averbe-se no registro. Publique-se e intimem-se.
                  São Paulo, 29 de dezembro de 2010


                  FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
                    Juiz de Direito
