

DESPACHO

C O N C L U S Ã O 

Em 10/06/2011, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho. Eu, ______,  escr., subs..


Processo nº:0107173-41.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Flavio Nastari da Rosa
Requerido:Itaú Administradora de Consórcios Ltda


FLÁVIO NASTARI DA ROSA, qualificado nos autos propôs Ação Indenizatória contra ITAÚ ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA, alegando, em síntese, que recebeu do DETRAN instauração de Procedimento Administrativo para suspensão do direito de dirigir do veículo que não era mais de propriedade do autor. Desse modo, o autor verificou que o réu cometeu um erro ao celebrar contrato de transferência, pois não exclui o CPF do autor na transferência do veículo. Razão pela qual, requer indenização moral. Juntou documentos e deu valor à causa.
Citado, o ré apresentou resposta por contestação sustentando preliminarmente ilegitimidade passiva. No mérito, aduz que não houve falha na prestação do serviço. Afirma que não há dano moral. Com outras considerações requereu a improcedência da ação.
Houve réplica.
Foi realizada audiência prevista no artigo 331 do CPC.
É o relatório.
DECIDO.
Esse processo deve ser julgado nessa fase porque a matéria nele discutida não carece de dilação probatória em audiência de instrução e julgamento. 
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que a conduta geradora do erro foi praticada pelo réu. Mesmo assim, afasto a preliminar, sobretudo porque a matéria nela deduzida é da ordem do mérito e não pode ser trazida como fundamentação para a ilegitimidade passiva. 
Por conseguinte, rejeito também a denunciação da lide, eis que impertinente para esta ação. 
As questões levantadas pelo autor não autorizam o reconhecimento de dano moral, porque são questões atinentes à substituição e transferência de contratos. Todas as situações que o autor narra nada mais são do que situações previsíveis neste tipo de operação com possibilidade de equívoco de dados ou enganos, o que acontece todos os dias e não pode ser tido na conta de prejuízo moral. 
Tudo considerado vê-se que não há qualquer motivo para o dano moral. O autor consome seu tempo insistindo nas tratativas e percalços havidos na transferência dos contratos. Todavia, essa matéria aqui não é motivo para dano moral, que, por sua vez, o autor não chega nem a dizer ou relatar em que consistiu. 
Vale a pena se recordar a lição de Sérgio Cavalieri Filho: Nessa linha de principio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angustia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.  Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em buscas pelos mais triviais aborrecimentos. (Pág. 105/ Programa de Responsabilidade Civil, 6ª ed., Malheiros)
Ante o exposto e tendo tudo mais considerado, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor dado à causa.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de janeiro de 2012.


 Luiz Otavio Duarte Camacho
              Juiz(a) de Direito 

D A T A

Em  30 de janeiro de 2012 recebi  estes autos em Cartório. 
Eu        ,   escr.
