

SENTENÇA

Processo nº:0107970-60.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Marcelo da Silva
Requerido:Himalaia Transportes Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.

MARCELO DA SILVA, qualificado nos autos, moveu AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS DECORRENTES DE ACIDENTE DE TRÂNSITO em face de HIMALAIA TRANSPORTES LTDA e JOSÉ WILSON FRANCISCO DE OLIVEIRA alegando que, em 28/08/2005, às 22:15h, estava dirigindo uma moto HONDA CG 150, TITAN KS, placa DJJ 4180, chassi 9C2KC08104R802037, Renavam 825661838, ano/modelo 2004, cor preta, pela Rua Guiomar Ataliba Penteado, próximo a sua residência, localizada neste endereço no nº151, quando réu José, motorista do ônibus, modelo VW 16.180, chassi 9BMYTARB8SDB78165, Renavam 644213736, ano/modelo 1995/1996, pertencente à empresa  ré, trafegando pela Rua Henrique Rodrigues Pires e sem observar as regras de trânsito, não parou no cruzamento e provocou o acidente, com a colisão dos veículos das partes, causando-lhe sérias lesões. Afirma que sofreu politraumatismos com sequela neurológica importante e que atualmente é tratado por uma UTI montada em casa. Informa que renunciou à representação criminal, porém requer a indenização pelos danos morais e materiais causados, a serem apurados em liquidação de sentença. Requer, ainda, a liberação de recursos provisórios para custear o tratamento.
Juntou documentos (fls.11/59).
A presente ação foi interposta no Foro Regional do Tatuapé e posteriormente  remetida a este Foro Regional, em razão da regra do artigo 100, parágrafo único do CPC (fls.60).
A apreciação do pedido de antecipação de tutela foi postergada para depois de apresentação das  Contestações(fls. 68).
Os requeridos foram citados (fls. 76 e 80).
O requerido José apresentou Contestação (fls.81/83) alegando que conduzia o coletivo em velocidade compatível com o local e que foi atingido na lateral esquerda, na parte traseira pelo autor. Afirma que, ao descer do coletivo para socorrer o autor, juntamente com o cobrador, foi agredido por companheiros do autor,  dinheiro e objetos pessoais sumiram do coletivo, obrigando-os a deixar o local. Sustenta que o autor foi imprudente e que não comprovou a culpa dos réus no acidente.
A empresa requerida apresentou Contestação (fls. 89/104) alegando, em preliminar a inépcia da inicial, por não ter o autor apresentando os valores a serem ressarcidos. No mérito, alega que a culpa do acidente é do autor. Informa que o ônibus trafegava pela Rua Henrique Rodrigues Pires, quando se surpreendeu com o autor, que vinha da Rua Guiomar de Ataliba Penteado em alta velocidade e que cruzou a via onde se encontrava o coletivo, causando colisão lateral esquerda, depois da roda traseira do coletivo. Menciona que o coletivo já havia cruzado grande parte da via quando ocorreu a colisão. Afirma que o autor e seu colega, cada um em sua motocicleta realizavam um racha no momento do acidente e que o autor não possuía carteira de habilitação, nem usava capacete. Sustenta que, quando o motorista parou para prestar socorro, foi agredido, conseguiu fugir com a ajuda do cobrador e se dirigiram à Delegacia. Afirma que arruaceiros subtraíram dinheiro e documentos de dentro do ônibus. Sustenta  que houve culpa exclusiva da vítima, que o autor não demonstrou prejuízo patrimonial, nem descreveu os valores que pretende ser indenizado e tampouco provou a ocorrência de danos morais.
Réplica (fls.131/139).
O autor protestou pela produção de prova pericial e testemunhal (fls.141) e a empresa requerida pela produção de prova testemunhal e documental (fls. 142).
A Audiência de Conciliação restou infrutífera para acordo (fls.199 e 285).
Em Audiências de Instrução e Julgamento, foram ouvidas as testemunhas do autor e da ré (fls. 323/328 e 346/354).
A empresa requerida apresentou Alegações Finais às fls.358/362 e o requerente às fls.367/383.

É o relatório.

Decido.

Trata-se de ação indenizatória, onde o  autor pretende ser  ressarcido  por danos materiais e morais, causados pelo acidente entre a moto que dirigia e o ônibus dirigido pelo requerido José, de propriedade da empresa requerida Himalaia ( fls. 121/127) e que o deixou tetraplégico.
Pois bem, pelo que se tem da instrução processual, prejudicada pelo tempo decorrido entre o acidente e o julgamento, pela deficiência da pericial técnica na fase policial, e falta de testemunhas presenciais, sobretudo as que acompanhavam o requerente no momento do acidente, o coletivo atravessava o local dos fatos quando houve a colisão da moto conduzida pelo autor em sua lateral traseira ( fls. 248, 327, 353).
Tratando-se de acidente envolvendo ônibus, há decisão superior  reconhecendo que a responsabilidade civil das pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviço público é objetiva relativamente a terceiros usuários e não usuários do serviço.
Nesse sentido: "STF - RECURSO EXTRAORDINÁRIO RE 591874 MS (STF)  - Data de publicação: 26/08/2009 - Ementa: CONSTITUCIONAL. RESPONSABILIDADE DO ESTADO. ART. 37 , § 6º , DA CONSTITUIÇÃO . PESSOAS JURÍDICAS DE DIREITO PRIVADO PRESTADORAS DE SERVIÇO PÚBLICO. CONCESSIONÁRIO OU PERMISSIONÁRIO DO SERVIÇO DE TRANSPORTE COLETIVO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA EM RELAÇÃO A TERCEIROS NÃO-USUÁRIOS DO SERVIÇO. RECURSO DESPROVIDO. I - A responsabilidade civil das pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviço público é objetiva relativamente a terceiros usuários e não-usuários do serviço, segundo decorre do art. 37 , § 6º , da Constituição Federal . II - A inequívoca presença do nexo de causalidade entre o ato administrativo e o dano causado ao terceiro não-usuário do serviço público, é condição suficiente para estabelecer a responsabilidade objetiva da pessoa jurídica de direito privado. III - Recurso extraordinário desprovido.
Encontrado em: superada citada: RE 262651. - Termos de resgate: responsabilidade extracontratual; segurador universal.... UTILIZAÇÃO, PALAVRA, TERCEIRO, DISTINÇÃO, VÍTIMA, CONCEDENTE (COMERCIAL), CONCESSIONÁRIO (COMERCIAL),... FINALIDADE, RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. - VOTO VENCIDO, MIN. MARÇO AURÉLIO: PROVIMENTO,...".
A responsabilidade objetiva da empresa ré vem reforçada pela sinalização de trânsito,  uma placa de pare  na via  por onde vinha o ônibus e a afirmação do motorista ( e réu) de que amorteceu o veículo ao passar por uma lombada ali existente (fls. 350) e do cobrador, segundo o qual o motorista manerou na velocidade ao passar pela lombada (fls. 354), indicando que o coletivo não parou, mas sim diminuiu a velocidade para passar pelo cruzamento.
Ou seja, na lombada e não a placa de pare existente na esquina... Os requeridos não demonstraram que efetivamente pararam o veículo antes de cruzar as duas vias: Rua Henrique Rodrigues Pires X Rua Guiomar Ataliba Penteado.
O  requerido  não fez prova da existência de uma lombada no local, na esquina por onde adentrava. Contudo, verificamos no Google que existe naquela rua uma lombada, bem antes do cruzamento, e outra placa de pare, bem na esquina, essa última confirmando o que apurado na fase policial, conforme fotos anexas.
Lombada  no meio da rua e sinalização de pare para adentrar o cruzamento,  determinavam máxima cautela para quem vinha pela rua Henrique Rodrigues Pires, no caso, o coletivo.
O laudo pericial realizado na fase criminal demonstra a existência de placa  "pare", na via por onde o ônibus trafegava (fls.248).
Age imprudentemente e responde pelas consequências o motorista que,  não observando  o  sinal de "Pare" (fls.248), não cuida de se deter em cruzamento para verificar a possibilidade de prosseguir sem  riscos de colisão.
Especialmente nesse caso, onde a viagem seguia por ruas de traçado irregular, área residencial, por volta das 22:00 hs, local de pouca iluminação, tudo a contribuir para os riscos do percurso ( fls. 21/ 25).
Tratando-se de veículo de grande porte,  nas situações acima expostas e tendo contra si a sinalização de trânsito, exige-se do motorista do coletivo cautelas extras no trânsito.
A afirmação da empresa ré de que o acidente ocorreu depois do veículo da ré haver ultrapassado 90% da faixa por onde transitava, razão pela qual  ao outro veículo seria imputada a responsabilidade pela colisão, não a exime de culpa. Essa alegação, mais não significa senão a invocação da teoria do "eixo mediano",  há muito em desuso e superada nos meios jurídicos.
O conjunto probatório  não afasta a presunção da culpa daquele que desrespeita placa determinando a parada obrigatória, conforme o disposto do artigo 34  e 44 do Código de Trânsito Brasileiro.
No presente caso, a invasão de via preferencial, sem as cautelas devidas, pelo ônibus constituiu causa principal e preponderante do acidente, tendo a infração de trânsito cometida pelo autor  potencializado as lesões sofridas por ele.
Assim, bastava que o requerido respeitasse a preferência da via para que o evento não ocorresse.
Prova em seu favor não fez o requerido, na forma do artigo 333, inciso II, CPC.
Entretanto, ainda assim a prestadora de serviço de transporte e o motorista réu podem demonstrar a culpa exclusiva ou concorrente da vítima.
E é  essa a situação que também  se tem no presente caso.
Verificou-se aqui  a culpa concorrente do autor que trafegava com imprudência, à noite,  com motocicleta pertencente a terceiro, sem habilitação para tal  e sem uso de equipamento de segurança obrigatório,  o capacete, nos termos do artigo 54 do CTB...
Além disso, pela dinâmica do acidente, apesar da falta de constatação pericial da velocidade dos veículos ou fotos mostrando o impacto da batida,  o que se tem da instrução processual  é que a velocidade da moto naquele local de traçado irregular, com pouco movimento de veículos, e de iluminação diminuída pelo horários e má prestação de serviço público,  impediu o autor de frear, desviar do coletivo ou reduzir o impacto da batida.
É o que se pode inferir da situação trazida a Juízo.
Pior a falta de capacete, equipamento de segurança que poderia ter minimizado o impacto na cabeça  do autor e talvez as lesões que o incapacitaram permanentemente ? fls. 38.
Assim,  ainda que  o motorista do coletivo tivesse parado antes de adentrar o cruzamento,  diante da placa pare,  na colisão entre os dois tipos de veículo, o impacto sobre o motociclista seria maior, razão pela qual a não utilização de equipamento de segurança contribuiu de forma decisiva para o resultado negativo e mais danoso, o tipo de lesão que vitimou o autor.
As testemunhas inquiridas confirmaram a existência de sinalização na via em que o ônibus trafegava, bem como o fato do autor estar sem capacete no momento do acidente (fls. 325, 327, 348, 350 e 353). Na fase policial foi verificada a falta de habilitação da vítima ? fls. 247.
Nesse sentido: "ACIDENTE AUTOMOBILÍSTICO- Pretensão indenizatória julgada parcialmente procedente- Condutor de automóvel que ingressa em via preferencial em momento inoportuno, sem observar a sinalização "PARE", interceptando a trajetória da motocicleta, do que resultou a morte do motociclista- Culpa concorrente escorada na alegada alta velocidade desenvolvida pelo condutor da motocicleta que não encontra suporte na prova produzida- Eventual excesso de velocidade da motocicleta, de resto, que não foi a causa eficiente do acidente- Sentença mantida- Recolhimento do preparo a maior reconhecido- Recurso não provido, com observação. ( Apelação 0129926-22.2009.8.26.0001, Des. Rel. Sá Duarte, 33ª Câmara de Direito Privado do TJSP, julgado em 25/11/2013)."
" Acidente de trânsito. Ação reparatória de danos materiais e morais julgada procedente em parte. Culpa concorrente. Apelação do réu arguindo culpa exclusiva do autor. Recurso adesivo arguindo culpa exclusiva do réu, com pleito de majoração da condenação por danos morais.
Comprovada a culpa do réu e a culpa concorrente do autor, razão não há para alterar a decisão de primeiro grau. A quantificação da indenização por dano moral deve pautar-se pela razoabilidade, envolvendo o caráter repressivo de novas ofensas, por arte do agressor,e  o caráter compensatório da vítima, razão pela qual a indenização dos danos morais deve ser adequada às circunstâncias do caso sob exame, considerando ainda a situação socioeconômica das partes.
Apelação e recurso adesivo desprovidos. ( Apelação  com Revisão 0452361-80.2010.8.26.0000, 30ª Câmara de Direito Privado da TJSP, julgado em 13/11/2013)."
Desse modo, sobre o motorista do ônibus pesava o ônus da prova,  diante da sinalização de trânsito que lhe impunha maior cautela ao dirigir naquele local, e o tipo de veículo que conduzia, responsável pelas pessoas que estavam no interior do coletivo e o impacto de seu peso contra pedestres, ciclistas, motociclistas.   Não tomou as devidas cautelas ao atravessar rodovia, não parou efetivamente o coletivo onde havia a placa pare , e contribuiu para a colisão com  a motocicleta que seguia na preferencial.
Contudo a imprudência do motorista autor foi decisiva para o resultado mais  danoso, qual seja, sua incapacidade permanente.
O trauma  permanente sofrido pelo Autor, descrito em sua petição inicial, bem como, os tratamentos a que foi submetido, são aptos a ensejar a indenização por danos materiais e morais. 
Como não há prova técnica conformando o nexo de causalidade entre o acidente e o resultado mais danoso ao autor ( invalidez permanente), tem-se que a empresa ré responde pelo evento, de forma objetiva,  mas não pelo total da reparação de danos pretendida, seja pela culpa concorrente da vítima, seja pela falta de demonstração de que somente a batida e não a falta do capacete de proteção, resultou na invalidez do autor.
Os documentos juntados pelo autor ao processo comprovam a ocorrência de politraumatismo com seqüelas neurológicas e a  incapacidade para as atividades diárias.
 É inegável o sofrimento pelo qual o autor, pessoa jovem e saudável, passou e passa. 
Para tanto, diante da falta de critérios legais para dimensionar o quantum devido para sua reparação, a jurisprudência vem fixando critérios para auxiliar o magistrado no angustiante labor de quantificar economicamente a dor alheia.
Com essas considerações e ante as peculiaridades do caso em voga, tendo em vista, especialmente, a  concorrência de culpa das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais), respondendo os réus solidariamente.
Por danos  materiais  condeno a empresa ré, pela responsabilidade objetiva, a incluir ou contratar plano de saúde de nível médio em favor do autor e indenizá-lo no que necessário para lhe dar mobilidade ( cadeira de rodas, próteses, etc), enquanto perdurar a invalidez, havendo pedido médico, apurado em liquidação de sentença.
Além disso, pela invalidez para o trabalho, e na falta de outros elementos de prova, condeno a requerida a constituir patrimônio para assegurar ao requerente remuneração de um salário mínimo mensal, até a idade de setenta e dois anos, pela incapacidade permanente para o trabalho de um rapaz que era jovem e saudável.
Na fixação da reparação de danos considerei a culpa concorrente da vítima e o resultado danoso grave e irreversível do acidente, em seu desfavor . Da mesma forma, considerei a falta de providências da empresa requerida em minimizar o resultado do acidente.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, nos termos do artigo 269, I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida por MARCELO DA SILVA em face de HIMALAIA TRANSPORTES LTDA e JOSÉ WILSON FRANCISCO DE OLIVEIRA, para condenar os Requeridos solidariamente  ao pagamento no valor de R$ 100.000,00, a título de danos morais, os quais deverão ser acrescidos de correção monetária desde a prolação desta sentença,  com juros de mora contados da citação.
Da mesma forma, para reparação de danos materiais, fixei a condenação acima exposta, para a requerida Himalaia Transportes Ltda. 

Pela sucumbência mínima do autor e pelo princípio da  causalidade, condeno os réus ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação moral, dada em números. 

P.R.I.C.


Adaísa Bernardi Isaac Halpern
    Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
