

CONCLUSÃO

Em 27 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0107216-70.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Andrea Aparecida Notari
RequeridoRéu:Banco Abn Amro Real S/A e outro, Azul Companhia de Seguros Gerais


Vistos,

(i)
ANDREA APARECIDA NOTARI ajuizou ação em face de BANCO ABN AMRO REAL S.A. e AZUL SEGUROS alegando, em síntese, que adquiriu direitos sobre um veículo automotor da marca Fiat Pálio Young em março de 2006, através de um contrato de alienação fiduciária, firmado com o réu BANCO ABN AMRO REAL S.A, com previsão de financiamento de 48 parcelas no valor de R$ 510,38 cada; realizou o pagamento das prestações de abril de 2006 a outubro do mesmo ano; realizou, em março de 2006, contratação de seguro com a ré AZUL SEGUROS, tendo realizado uma vistoria prévia do veículo; no dia 1º de março de 2006 se envolveu em acidente de trânsito que resultou em perda total do automóvel; comunicou o sinistro ao banco réu, o qual, por sua vez, informou a seguradora ré o valor para a quitação do financiamento, R$ 15.143,50; a ré AZUL SEGUROS oferecia valor inferior; tentou buscar uma conciliação junto à Fundação PROCON, mas não obteve resposta; teve seu nome incluído no cadastro do SERASA; enviou carta ao banco réu para tentar uma solução amigável, o qual respondeu afirmando que existiam duas parcelas do prêmio do seguro em atraso, multa em aberto e a necessidade do pagamento do IPVA de 2007; em relação às parcelas havia assinado requerimento solicitando o desconto das duas parcelas; no que se refere à multa, se deu quando o veículo estava em posse da ré AZUL SEGUROS, em sua oficina; no caso do IPVA, o pagamento é de responsabilidade da seguradora; sofreu danos materiais e morais; requer tutela antecipada.
Foi deferida a expedição de ofício ao SERASA, sendo indeferido ofício ao DETRAN/SP (fl.71).
O réu BANCO ABN AMRO REAL S.A. apresentou contestação requerendo, em preliminar, a revogação da tutela concedida, e, no mérito, aduz, em suma, que o fato de o veículo ter sofrido perda total não exime a autora do pagamento das prestações devidas; como não houve quitação por parte da autora ou da seguradora, é seu direito cobrar as parcelas, uma vez que sua relação jurídica é com a autora; agiu em exercício regular de direito, não cometendo qualquer ato ilícito; não houve constrangimentos ou ameaças; a autora afirma na inicial que estava em mora com os pagamentos; não há prova dos danos sofridos; não há danos materiais, pois a quantia paga após a ocorrência do sinistro era devida; requer a revogação da tutela antecipada concedida e a improcedência (fls. 85/93).
Réplica às fls. 95/112.
A ré AZUL SEGUROS apresentou contestação arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva em relação aos danos morais, e, no mérito, sustentou, em suma, que informou à autora a necessidade de promover a baixa do gravame e o pagamento das multas e débitos de IPVA existentes até a data do sinistro, para que se pudesse concretizar a sub-rogação; a autora não realizou os procedimentos citados; não pôde transferir o veículo para si, uma vez que os documentos do automóvel não se encontravam em ordem e, dessa forma, não pôde pagar a indenização; o valor do saldo devedor informado pelo réu superava o valor de mercado do veículo segurado à época da liquidação do sinistro; não pode assumir indenização superior a constante na apólice, pois não realizou contrato com o banco; não deve ser responsabilizada pelas parcelas em atraso; nunca se negou a realizar o pagamento da indenização, apenas condicionando este ao cumprimento da obrigação da autora; jamais exigiu que a autora pagasse a multa e o IPVA citados na inicial; não foi comprovado o pagamento dos citados débitos, portanto, não há que se falar em danos materiais; as parcelas de prêmio não pagas são de responsabilidade da autora; não existem provas do prejuízo moral sofrido; não houve conduta ilícita, portanto, não deve danos morais; requer a improcedência (fls. 128/183).
Réplica às fls. 186/203.
A conciliação não foi obtida (fl. 230).
O réu BANCO ABN AMRO REAL S.A. apresentou a planilha dos débitos (fls. 320/326).
Em apenso, há outras duas ações.
A primeira é uma de cobrança movida pelo Banco-réu em face da autora, tendo por objeto o contrato de financiamento de número 20010692159, sendo apresentada contestação com preliminar de conexão, requerimento de denunciação da lide e, no mérito, impugnando a pretensão do Banco. Foi apresentada réplica e, por decisão de fl. 82 daqueles autos, houve acolhimento da preliminar de conexão, com redistribuição do processo a este Juízo (Processo 583.07.2007.104741-3).
No último apenso, há ação de busca e apreensão fundada no contrato 20010674087, entre o Banco ABN AMRO Real e Andrea Aparecida Notari, sendo deferida a conversão para ação de depósito (despacho de fl. 64 daqueles autos). E por decisão de fls. 97/98 do último apenso foi acolhido o requerimento relativo à conexão, sendo redistribuído o processo a este Juízo (Processo 583.05.2007.111524-6).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
(ii)
Observe-se que foram reunidos três processos, em razão de acolhimento de preliminar de conexão, para julgamento conjunto.
Em primeiro lugar será examinado o processo de número 583.00.2007.107216, movido por Andrea Aparecida Notari em face de Banco ABN AMRO Real S.A. e Azul Seguros.
As questões preliminares trazidas nas contestações estão relacionadas, mais propriamente, ao mérito e ao requerimento antecipatório e, assim, deverão ser apreciadas conjuntamente com o mérito.
De outro lado, diante dos fundamentos trazidos pelas partes e à vista da prova documental produzida, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido, não se verificando necessária a dilação probatória.
A presente ação tem por objeto o contrato juntado às fls. 32/32-verso, com número 016/20010674087, para pagamento de 48 parcelas de R$ 510,40, no período de 07/4/2006 a 07/3/2010, constando como data do financiamento 07/3/2006.
Como garantia pelo cumprimento das obrigações, houve alienação fiduciária do veículo Fiat Palio de placas GZD 0967 ao Banco-réu (fl. 34).
De acordo com o que consta do boletim de ocorrência de fls. 49/51, o veículo se envolveu num acidente de trânsito.
Consta da inicial que houve perda total do bem.
De outro lado, há um contrato de seguro que vincula a autora e a Azul Seguros, conforme apólice de fl. 46. As garantias constam de fl. 47 e, quanto ao veículo, foi contratado o valor de mercado referenciado.
Conforme se extrai das cláusulas do contrato de seguro, quanto a veículo objeto de alienação fiduciária, o segurado deve encaminhar à seguradora carta da respectiva instituição financeira constando o saldo devedor, valor esse que será pago diretamente à instituição alienante (fl. 48).
O Banco-réu, pelo que se extrai de fl. 53, emitiu essa carta informando que o total do débito, para pagamento em 21/11/2006, era de R$ 15.143,50 e que, depois dessa quitação, seria feita a baixa do gravame.
Nesses termos, observe-se que, no caso sob exame, são dois contratos distintos, um de financiamento entre a autora e o Banco, e outro de seguro entre a autora e companhia seguradora.
Pelo contrato de seguro, a Companhia Seguradora deveria pagar diretamente ao Banco-réu o valor da indenização, que, pelo contrato firmado, tem como teto o valor de mercado do bem.
Esse valor da indenização do seguro seria computado no débito do contrato de financiamento, sendo obrigação, em tese, do financiado proceder à sua quitação, se o caso, complementando o valor, junto ao Banco, para que possa ser dada baixa no gravame e o veículo ser transferido à titularidade da seguradora, observando-se o que dispõe o art. 786 do Código Civil (?Paga a indenização, o segurador sub-roga-se, nos limites do valor respectivo, nos direitos e ações que competirem ao segurado contra o autor do dano?).
É o que decorre, à luz da legislação civil, do exame dos negócios jurídicos que vinculam a autora.
Feitas essa observações a respeito dos dois contratos, cumpre anotar que cada uma das rés estaria apenas seguindo os termos que foram estabelecidos nas cláusulas contratuais.
A autora, se o caso, poderia dirigir pretensão em face das rés visando ao cumprimento do contrato do seguro por uma junto à outra e mesmo, se o caso, discutindo a questão do valor em face de uma e outra.
Porém, de acordo com o que se infere da inicial não é esse o objeto desta ação, não se trata do provimento jurisdicional buscado pela autora.
Observe-se que se as rés, pelos documentos juntados e à vista do que consta do alegado nos autos, apenas praticaram condutas que estão em consonância com os termos do contrato, estando as cláusulas dos contratos em conformidade com a legislação aplicável à espécie, não se infere a prática de ato ilícito por parte delas para lhes impor o dever de indenizar.
De acordo com o alegado na contestação da seguradora e, pelo que se infere dos documentos juntados, a questão somente não teria ainda sido resolvida pelo fato de o valor atualizado do débito ser superior ao valor de mercado do bem, este que era o limite contratado na apólice.
De outro lado, quanto ao Banco-réu, se não recebeu ainda o valor objeto da indenização relativa ao seguro, o débito decorrente daquele contrato de financiamento ainda persiste.
Ressalte-se, por oportuno, à vista do alegado na inicial, que, pelo que se extrai dos autos, o seguro firmado com a Azul não seria o seguro prestamista referido nas cláusulas do contrato de financiamento.
E insista-se que são dois negócios jurídicos distintos, não se inferindo que o Banco-réu possa exigir, diretamente, o cumprimento da obrigação relativa ao pagamento da indenização em face da Seguradora-ré.
Cumpre anotar, ainda, que não foi trazido aos autos nenhum elemento a demonstrar que o valor calculado pelo Banco-réu à época estivesse em desacordo com as cláusulas do contrato de financiamento, nem que o valor de mercado informado pela Seguradora-ré estivesse equivocado.
Observe-se, ainda, a propósito, que, nos termos da declaração de fl. 64, se o valor das parcelas restantes do prêmio seria descontado do montante da indenização, este seria diminuído e, como referido pela Cia. Seguradora-ré, não seria suficiente para quitação do débito indicado pelo Banco-réu, para a posterior transferência da titularidade do bem a ela.
Além disso, não obstante o exposto pela autora, não foi trazido também aos autos início de prova quanto à exigência pela Seguradora de pagamentos de valores de multa e de tributo posteriores à data do sinistro.
E cumpre observar que quem está realizando tal cobrança são os órgãos públicos, vinculados ao Estado de São Paulo (fls. 65/66), não sendo este parte nesta ação.
Observe-se, ainda, que, conforme acima já referido, nos termos do contrato, que é de financiamento, com cláusula de alienação fiduciária de bem em garantia, se o débito ainda persiste, não há como se concluir por pagamento indevido junto ao Banco-réu, como referido à fl. 10.
Além disso, nos termos acima exposto, não se verifica também da prova documental trazida que a Seguradora-ré esteja, efetivamente, exigindo valores indevidos da segurada, como mencionado à fl. 11.
Por fim, à vista de todo o exposto, nos termos já acima considerados, em se tratando de obrigações decorrentes de contrato, o que estaria, em tese, com as cláusulas ajustadas e com a natureza dos negócios jurídicos firmados, não se extrai a prática de ato ilícito por parte das rés para lhes impor o dever de indenizar quanto aos danos morais alegados (fl. 11).
Insista-se que, respeitado entendimento em contrário, se o caso, a autora deveria ter dirigido pretensão em face da Seguradora visando à execução do contrato de seguro, ao seu cumprimento, para que o respectivo valor fosse computado no débito assumido no contrato de financiamento firmado com o Banco-réu, bem como para que, nesses termos, a titularidade do bem pudesse ser transferida à Companhia Seguradora, inclusive para que, dessa forma, assumisse também as obrigações tributárias decorrentes da propriedade do veículo, no caso, posteriores ao sinistro.
Nesses termos, pela causa de pedir apresentada, não pode ser acolhido o pedido para que seja cancelado ou declarado extinto o débito relativo ao contrato de financiamento (fl. 25), nem podem ser acolhidos os pedidos de indenização por danos materiais e morais (fls. 25/26).
(iii)
Quanto ao Processo de número 583.07.2007.104741, movido por Banco ABN AMRO Real S.A. em face de Andrea Aparecida Notari (primeiro apenso), cumpre observar que, embora sejam mesmas as partes, pelo instrumento contratual juntado à fl. 16 daqueles autos, não se trata, porém, do mesmo contrato. Mas, como, de há muito, o processo foi remetido a este Juízo para julgamento conjunto, em respeito até mesmo ao princípio da celeridade, será, desde já, examinado e julgado.
O contrato em que se fundamenta aquela ação de cobrança é o de número 20010692159 (fl. 04 do primeiro apenso) e tem por objeto a abertura de crédito / financiamento no valor de R$ 8.917,02, para pagamento em 18 prestações de R$ 495,39, de 23/4/2006 a 23/9/2007 e, de acordo com o instrumento de fl. 16 (primeiro apenso), estaria relacionado a móveis que teriam sido adquiridos na loja de móveis e decorações ali referida. Tal contrato é de 08/3/2006.
Observe-se que, pela contestação apresentada naquele processo (fls. 33/42 do primeiro apenso), não houve impugnação específica quanto ao alegado na inicial a respeito desse outro contrato (20010692159), uma vez que se infere do exame dos fundamentos da defesa que estão relacionados ao outro contrato, o de número 20010674087 (que se refere ao financiamento de valor para aquisição de veículo). Daí por que não se justifica também, no caso, a denunciação da lide à Seguradora, pois não tem relação com esse outro negócio jurídico.
Nesses termos, não obstante o exposto pela parte ré do referido processo, não impugnando o negócio jurídico descrito na inicial, nem demonstrando o pagamento daqueles valores, nem qualquer outro fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do Banco-autor, o pedido da referida ação deve ser acolhido.
Como se trata de ação de conhecimento, o autor pode calcular o valor de acordo com o contrato até o ajuizamento da ação. Após, como se refere a débito judicial, será atualizado monetariamente desde o ajuizamento da ação e será acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. No caso, o valor que constou da inicial foi de R$ 8.169,48 (fls. 05 e 17). Esse será, assim, o valor acolhido, com correção monetária a contar do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
(iv)
Com relação ao Processo 583.05.2007.111524, trata-se de ação movida pelo Banco ABN AMRO Real S.A. em face Andrea Aparecida Notari, fundada no contrato de financiamento 20010674087. Foi inicialmente proposta ação de busca e apreensão embasada no Decreto-lei 911/69, sendo convertida posteriormente em ação de depósito.
Nos termos da certidão de fl. 25 (último apenso), houve a notícia de perda total do bem, informação que é confirmada e demonstrada no primeiro processo acima referido (583.00.2007.107216).
A ré compareceu espontaneamente aos autos (fls. 28/30 do último apenso) informando a existência do primeiro processo.
Na sequência, Banco-autor requereu a conversão da ação para depósito (fls. 61/62), o que foi deferido por aquele r. Juízo (fl. 64 do último apenso), sendo a ré citada (certidão de fl. 79 do último apenso).
A ré às fls. 88/91 esclareceu ao Juízo que sua contestação estava juntada às fls. 25/30 (pelo que se verifica dos autos seria fls. 28/30), fazendo menção à conexão e litigância de má-fé do autor.
A preliminar relativa à conexão foi acolhida, sendo o processo redistribuído a este Juízo.
Observe-se, em primeiro lugar, que, mesmo com a perda total do bem, pode ser admitida a conversão da ação de busca e apreensão em depósito, como já decidido no Egrégio Tribunal de Justiça (Apelação número 9051662-35.2009.8.26.0000, Relator: Carlos Nunes, Comarca: Aparecida, Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 09/01/2012; Apelação número 9177887-37.2008.8.26.0000, Relator: Rocha de Souza, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 03/11/2011).
Isso porque o Banco-autor tem direito, em tese, a buscar também o respectivo valor (o equivalente em dinheiro).
Observe-se que, nos termos da Súmula Vinculante de número 25 (STF),  ?é ilícita a prisão civil de depositário infiel, qualquer que seja a modalidade de depósito?. Assim, seguindo a orientação do Egrégio Supremo Tribunal Federal, é incabível a imposição da medida de prisão e, assim, não havendo a restituição do bem no prazo determinado em lei, à vista da perda total já informada, a hipótese é de condenação para o depósito do seu equivalente em dinheiro, tendo o processo seu prosseguimento com a penhora de bens, se assim requerer o credor.
Cumpre anotar, ainda, a propósito do valor que deverá aqui ser considerado, que a expressão contida no art. 904 do Código de Processo Civil ? ?equivalente em dinheiro? ? deve ser entendida como o valor de mercado do bem ou do débito, se este for menor que o efetivo valor do bem.
Como já se decidiu no Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil: ?A expressão equivalente em dinheiro nas ações de depósito se refere ao valor de mercado do bem, salvo se o saldo devedor do contrato for menor, hipótese em que prevalecerá este último valor? (Apelação n.º 662.171-0/7, Relator Juiz Ribeiro Pinto, j. 30.3.2004).
Nesses termos, caso no momento da execução o valor do débito supere o do bem, deverá a autora apresentar estimativa do valor atual de mercado do bem, comprovando esse valor documentalmente por qualquer meio idôneo.
Assim é que fica decidida a ação de depósito (último apenso).
(v)
Posto isso:
a) quanto ao Processo 583.002.007.107216,  julgo improcedentes os pedidos desta ação movida por ANDREA APARECIDA NOTARI em face de BANCO ABN AMRO REAL S.A. e AZUL SEGUROS, ficando sem efeito as medidas antecipatórias deferidas nos autos, oficiando-se oportunamente. Pelo princípio da sucumbência, responderá a parte autora pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados, na forma do art. 20, § 4.º do Código de Processo Civil, em mil e quinhentos reais para cada réu, porém, como a parte autora é beneficiária da justiça gratuita, essa responsabilização pelos ônus da sucumbência fica sobrestada nos termos e na forma do art. 12 da Lei 1.060/50. Assim declaro extinto o processo 583.002.007.107216 com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil;
b) quanto ao Processo 583.07.2007.104741 (primeiro apenso), julgo procedente o pedido da ação movida pelo Banco ABN AMRO Real S.A. em face de Andrea Aparecida Notari para condenar a ré ao pagamento ao autor do valor de R$ 8.169,48 (oito mil, cento e sessenta e nove reais e quarenta e oito centavos), com correção monetária a contar do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, respondendo a ré pelas custas, pelas despesas processuais e honorários de advogado, arbitrados em 10% do valor da condenação. Assim declaro extinto o processo 583.07.2007.104741, com resolução do mérito, na forma do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil;
c) com relação ao Processo 583.05.2007.111524 (último apenso), movido por Banco ABN AMRO Real S.A. em face de Andrea Aparecida Notari, com a observação supra, julgo procedente o pedido para condenar a ré a restituir ao autor, no prazo de vinte e quatro horas, o equivalente em dinheiro relacionado ao bem móvel objeto do contrato, no caso, no valor de mercado atual do bem ou do débito, se este for menor, considerando como valor do débito aquele que estiver em aberto até esta decisão, calculado na forma do contrato, sob pena de penhora de seus bens até o limite desse valor aqui considerado como equivalente em dinheiro, o que será demonstrado em fase de liquidação. Pelo princípio da sucumbência, a ré responderá pelas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em 10% do valor da condenação. Assim declaro extinto o processo 583.05.2007.111524, com resolução do mérito, na forma do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Junte-se uma cópia da decisão em cada um dos apensos.
P.R.I.C. São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
