

SENTENÇA

Processo nº:0107419-27.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Qualy-flex Indústria de Elastômeros Ltda - Me
Requerido:Sofitex Comércio de Papeis e Texteis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.

QUALY-FLEX INDÚSTRIA DE ELASTÔMEROS LTDA. ME. moveu a presente ação anulatória de título de crédito com pedido de danos morais em face de SOFITEX COMÉRCIO DE PAPÉIS E TÊXTEIS LTDA. 
Sustenta, em resumo, que a ré emitiu duplicata sem lastro contra a autora, ressaltando a inexistência de relação comercial entre as partes; motivo pelo qual, tal título foi indevidamente protestado. 
Pleiteia, desta forma, a declaração de nulidade absoluta das duplicatas objeto desta ação, além  de indenização por danos morais. 
A ré foi citada por edital (fl. 46), tendo-lhe sido nomeado curador especial que apresentou contestação (fls. 75/77 do apenso) por negativa geral.
Réplica às fls. 81/90.

É o relatório.
DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado da lide, pois a questão de mérito é unicamente de direito.

A ação é parcialmente procedente.
A demandante comprovou por meio de documentos que foi vítima de fraude, o que acarretou diversos outros protestos indevidos, sendo certo que a ré não impugnou especificamente qualquer dos documentos.
Portanto, a nulidade absoluta da duplicata simulada deve ser reconhecida.
No entanto, no que tange ao pleito de dano moral, por se tratar de pessoa jurídica, este não é presumível, de modo que cabia à autora trazer prova efetiva do dano, não bastando a sua mera alegação. Poderia a autora, por exemplo, trazer prova de que perdeu clientes, ou de que teve as suas atividades afetadas em virtude da conduta da ré, ônus do qual não se desincumbiu. 
Não havendo prova efetiva do dano moral, tem-se que a autora experimentou mero dissabor, ao qual estão sujeitas todas as pessoas jurídicas, tendo em vista o número de relações comerciais que realizam diariamente.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, declarando a nulidade absoluta do título no valor de R$ 2.754,00.
Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinqüenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.

Transitada em julgado, oficie-se ao Cartório de Protestos.

Fixo os honorários do Dr. Curador Especial no patamar máximo da Tabela do Convênio OAB-PAJ. Expeça-se certidão para recebimento independente do trânsito em julgado desta sentença.

P.R.I.C.



São Paulo, 12 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
