

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 06 de outubro de 2009, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,                    (Ariel) , Escrevente, subscrevi.

Processo nº:006.09.107145-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cicero Assunção
Requerido:Vagner Ayosa




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente e o pedido contraposto, improcedente.
Quanto à dinâmica dos fatos, num primeiro momento, não há controvérsia entre as partes.
Ambas trafegavam pela mesma via, o autor freou de forma brusca e o réu, então, que lhe seguia logo atrás, emparelhou seu veículo com o do autor para criticar sua conduta.
Quanto ao momento da colisão, propriamente dito, as fotografias acostadas aos autos não deixam dúvidas de que os danos no veículo do autor foram causados por manifesto dolo do réu, que agiu com nítido espírito vingativo, devendo responder por sua conduta, a teor do disposto no artigo 186, cc o artigo 927, ambos do Código Civil.
A fotografia de fls. 30 denota qu o os danos no veículo do autor estão orientados da esquerda para a direita, tendo o ponto de impacto principal do lado esquerdo, enquanto as fotografias da Kombi (do réu) deixam claro que esta teve seu pára-choque praticamente arrancado por movimento de alavanca.
Tais danos denotam claramente que o requerido, inconformado com a conduta anterior do autor (de quem, diga-se, deveria ter guardado, naquele primeiro momento, a distância necessária para não se ver surpreendido quando da aproximação do radar), de forma deliberada, acelerou sua Kombi e, de forma proposital, efetuou a manobra para interceptar o veículo do autor, causando a inevitável colisão, devendo, assim, responder por sua conduta dolosa, já que com isso produziu os danos descritos nos autos.
Quanto ao valor da indenização, este não sofreu impugnação específica e está amparado nos documentos acostados à incial, que trazem orçamentos condizentes com o que se vê da fotografia apresentada pelo autor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e IMPROCEDENTE o pedido contraposto e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 2.738,81, corrigido monetariamente (conforme índices da Tabela do TJSP) a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Ainda, por manifestamente ter invertido a verdade dos fatos, condeno o réu como litigante de má fé (art. 17, II, cc art. 18 do CPC) ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da intimação da sentença.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, visto que as partes não chegaram a constituir advogado no processo, ao menos por ora.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de novembro de 2010.
