

SENTENÇA

Processo nº:008.09.107323-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Itau Xl Seguros Corporativos S/A
Requerido:Transportes São Geraldo Ltda





C O N C L U S Ã O

Em 14 de julho de 2009,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin





VISTOS.




ITAÚ XL SEGUROS CORPORATIVOS S/A ajuizou a presente ação de ressarcimento em face de TRANSPORTES SÃO GERALDO LTDA buscando o recebimento da quantia de R$ 53.301,92 referente ao valor da indenização paga à segurada BELGO GEKAERT ARAMES LTDA em virtude do acidente sofrido no momento em que as mercadorias da segurada eram transportadas pela requerida, no qual houve perda total dos bens. Relatou que a ré foi contratada por sua segurada Belgo Gekaert para transportar as mercadorias objeto das notas fiscais nº 113533, 113534, 113535 e 29616, de Feira de Feira de Santana até Fortaleza, conforme o respectivo conhecimento de transporte, e que, durante o trajeto, o veículo da ré caiu em um rio ao realizar uma manobra dentro da balsa que o transportava, perdendo todas as mercadorias. Argumentou, ainda, que a existência de cláusula de isenção de regresso não impede o ajuizamento desta demanda pois se trata de risco amparado pelo seguro RCTR-C, exceção esta devidamente expressa no contrato de seguro. Por essa razão, afirmando ter se sub-rogado nos direitos de sua segurada ao pagar a indenização devida em função do contrato de seguro, ajuizou a presente demanda postulando a condenação da ré ao pagamento da quantia acima indicada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 09/132.
Citada, a ré apresentou contestação em que alegou, em suma, a ausência do direito de regresso da autora em face da transportadora requerida tendo em vista a cláusula de isenção de regresso e o fato de que a ré não contratou seguro RCTR-C. Argumentou, também, que, ainda que assim não fosse, não haveria direito de regresso pelo fato da autora ter pago de forma inadvertida o valor do seguro eis que a apólice é clara ao condicionar o pagamento nas hipóteses de transporte marítimo por navio ou cabotagem (e não por balsa). Por fim, sustentou que o acidente ocorreu devido a um caso fortuito, consistente na orientação do balseiro para manobra do caminhão no interior da balsa, razão pela qual bateu-se pela improcedência da demanda.
Réplica a fls. 155/157.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 159), enquanto a ré quedou-se inerte (fls. 160).
Saneado o feito, foi determinada a produção de prova documental (fls. 161/162).
Manifestação da autora a fls. 166/195.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 333, I do Código de Processo Civil e o desinteresse das partes na dilação probatória.
O pedido é procedente.
De início, saliente-se que os fatos mencionados na inicial são incontroversos em decorrência da ausência de impugnação específica por parte da ré.
Assim, é de se ter por verdadeiro que a ré foi contratada pela segurada da autora para transportar mercadorias de Feira de Santana até Fortaleza e que, no trajeto, durante uma travessia de balsa, o caminhão da requerida acabou caindo no rio e ocasionando a perda total das mercadorias, o que levou a autora a pagar a quantia indicada na inicial em virtude do contrato de seguro entabulado com a empresa BELGO GEKAERT ARAMES LTDA.
Resta, então, verificar se a ré deve ser compelida a indenizar regressivamente a autora.
Para afastar essa responsabilidade a requerida argumentou que existe cláusula de isenção de regresso que deve ser aplicada uma vez que ela não contratou seguro RCTR-C; o sinistro ocorrido (perda de mercadorias no transporte por balsa) não era coberto pela apólice, que somente segurava o transporte marítimo por navio ou cabotagem; houve caso fortuito, consistente na orientação do balseiro para manobra do caminhão no interior da balsa, a eximir sua responsabilidade no evento.
Ocorre que nenhum desses argumentos infirma a pretensão da autora.
A cláusula de isenção do direito de regresso não pode ser aplicada justamente porque o sinistro ocorrido é coberto pelo seguro RCTR-C, o qual é de natureza obrigatória nos transportes de carga, nos termos do no Decreto-Lei nº 73/66, alínea m.
Daí porque, considerando que esse seguro abrange reparações pecuniárias em virtude das perdas e danos sofridos pelos bens ou mercadorias pertencentes a terceiros e que lhe tenham sido entregues para transportes, por rodovia, no território nacional, contra conhecimento de transporte rodoviário de carga, ou ainda outro documento hábil desde que aquelas perdas ou danos ocorram durante o transporte e sejam causadas por colisão e/ou capotagem e/ou abalroamente e/ou tombamento do veículo transportador (fls. 192), exatamente a situação retratada nos autos, está afastada a renúncia ao direito de regresso constante da cláusula 14.
O fato da requerida não ter contratado o seguro RCTR-C, o qual inclusive é de natureza obrigatória, é irrelevante para a verificação da exceção da isenção, a qual se verifica desde que o risco ocorrido seja coberto por tal modalidade de seguro, o que ocorreu no caso em tela.
Tampouco a assertiva de que o meio de transporte marítimo por balsa não estava previsto entre os sinistros a serem cobertos, nos termos da cláusula 4ª da apólice, aproveita à requerida eis que, no caso em tela, a maior parte do trajeto era feito em rodovias, razão pela qual o transporte hidroviário deve ser considerado parte (complemento) do transporte rodoviário e, pois, amparado pelo RCTR-C (fls. 191). 
Noutras palavras, existindo o contrato de seguro, o fato da transportadora ter se utilizado de uma balsa para completar o percurso até seu destino não pode ser utilizado para que a seguradora se exima do dever de pagar a indenização porque essa forma de transporte não está prevista expressamente na apólice. 
Por fim, não ficou caracterizada a excludente de responsabilidade do caso fortuito ou da força maior.
Veja-se que a ré limitou-se a afirmar que foi o funcionário da balsa quem determinou a manobra do caminhão no interior da mesma, mas não comprovou tal circunstância, razão pela qual ela não pode ser acolhida.
Deve-se presumir, portanto, que o funcionário da ré efetuou manobra com seu veículo na balsa em movimento, fato este que demonstra, no mínimo, imprudência por parte do mesmo, vindo, então, a causar os danos comprovados na mercadoria segurada pela autora. 
Deste modo, afasta-se a existência de caso fortuito no caso em análise.
Em suma, havendo comprovação de que a autora indenizou sua segurada (fls. 69), de que ocorreu o sinistro e não estando o caso, também como já visto, sob a égide da isenção da cláusula 14, outra alternativa não resta senão operar o regresso, o que se faz com a procedência desta ação.
É oportuno observar que a ré em nenhum momento se insurgiu contra o montante pretendido, mesmo porque ele está documentalmente comprovado nos autos, de forma que ele deve ser tido por incontroverso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de regresso ajuizada por ITAÚ XL SEGUROS CORPORATIVOS S/A em face de TRANSPORTES SÃO GERALDO LTDA para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 53.301,92, a qual deve ser atualizada desde o ajuizamento pela Tabela prática do TJSP e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação. 
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 19 de julho de 2010.


                                                                          - assinatura digital ao lado -
  Mauro Civolani Forlin
       Juiz de Direito
