

SENTENÇA

Processo nº:008.08.107452-5 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Hsbc Bank Brasil S/a- Banco Multiplo
Requerido:Eliana Pereira Tita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



      Vistos.

Trata-se de ação de imissão na posse com pedido liminar, fundada em arrematação de imóvel localizado na Estrada Velha da Penha, 88, apartamento 102, matrícula nº 154.673, do 9º CRI da Capital, objeto de contrato particular de compra e venda de imóvel, mútuo com obrigações, quitação com cancelamento de hipoteca, pacto adjeto de primeira hipoteca nº 01000000007991-8 movida por HSBC BANK BRASIL S.A  BANCO MULTIPLO em face de ELIANA PEREIRA TITA, requerendo a concessão de liminar para imissão na posse  e julgada procedente para tornar definitiva a liminar concedida, condenando a requerida nas custas processuais, honorários advocatícios e demais cominações legais, bem como caso o imóvel esteja ocupado, que os seus ocupantes sejam condenados ao pagamento de locatício pelo valor medido de mercado, acrescido das despesas condominiais até a efetiva desocupação.
A fls 53 foi indeferida a liminar pretendida em face de ausência de risco de dano irreparável.
A fls 118/125 o autor reiterou o pedido de concessão de liminar uma vez que o imóvel estaria ocupado indevidamente por terceiro e apresentando débitos condominiais e tributos imobiliários que ultrapassavam R$ 3.000,00.
A fls 126 foi mantida a decisão que indeferiu a liminar pelos motivos já declarados, uma vez que na condição de arrematante o autor pode perfeitamente realizar o pagamento dos débitos condominiais e tributários e cobrá-los, posteriormente, do responsável pelo inadimplmento.
A decisão foi agravada e acolheram a tutela recursal, para imitir o autor na posse do imóvel, e expedição do mandado, com prazo de trinta dias para desocupação voluntária (Fls 165/168).
A fls 201/203 o autor foi imitido na posse do imóvel o qual encontrava-se vazio de pessoas e bens.
A requerida, após esgotados os meios para localização pessoal, foi citação por edital (fls  223, 224 e 229) e nomeado curador especial que apresentou contestou por negativa geral (fls 232).
É O RELATÓRIO.
D E C I D O.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando demonstrada suficientemente a matéria de fato.
A ação é procedente.
A propriedade do imóvel é do autor, conforme documentos de fls. 26,   31 e 45/47.
                                                 Esta  prova  documental  não  foi infirmada pela resposta, apresentada por negativa geral.
                                                         Assim, demonstrada a aquisição da propriedade por meio da arrematação o autor tem direito de ser imitido na posse do imóvel, conforme, aliás decidido o V.Acórdão de fls 154/157.                         
                                                      Como o  imóvel se encontrava livre de pessoas e bens,  não há  que se falar em condenação em  pagamento de aluguel ou de outras despesas, tal como requerido a fls 07. 
                                                                                                                  
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de confirmar a antecipação dos efeitos da tutela e determinar a imissão definitiva do autor na posse do imóvel.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, que ora arbitro, em 10% do valor atualizado da causa.
Forme-se novo volume a partir de fls 200.
              Fixo o valor do preparo em R$1.528,22, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$  20,96 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com     02  volumes).

P.R.I.
São Paulo, 08 de março de 2010. 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
