

SENTENÇA

Processo nº:003.09.107235-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Diva Pereira de Andrade
Requerido:M.M. Sergio Bruno Automóveis Ltda. e outro


Conclusão
     Em 26 de fevereiro de 201010 faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito
      Dra. Michelle Fabíola Dittert Pupulim.
A Escrevente,____________________, subscrevi.


Vistos.

Recebo os Embargos Declaratórios opostos, verificada a tempestividade de sua interposição, e dou-lhes provimento. Com efeito, houve omissão no que tange ao pedido de danos morais.
Deste modo, declaro a sentença de fls.100/103 para o fim de acrescer na fundamentação: (...) A indenização por danos morais não merece procedência. Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Pelo conteúdo da fundamentação, não se verifica má-fé dos requeridos. Além disso, a questão contratual envolvida nos autos não gerou prejuízo moral.
Permaneça, no mais, a sentença, tal como lançada.
PRIC.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2010.
