

SENTENÇA

Processo nº:006.08.107140-3
Classe  Assunto:Outros Feitos Não Especificados 
Requerente:Sales Industria Comércio de Máquinas Ltda.
Requerido:Banco Itaú S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.


Somente nesta data em virtude do excesso de serviço. 
Tratam os autos de ação regressiva formulada por SALES INDÚSTRIA COMÉRCIO DE MÁQUINAS LTDA. Contra BANCO ITAÚ S/A, sustentando, em síntese, que mantém contrato de cobrança de títulos com a Instituição requerida, atuando esta como mandatária. Refere que, após efetuar uma venda a prazo para uma cliente em Paraíso do Tocantins, enviou a duplicata referente a venda para a Instituição requerida que, por sua vez, repassou para o Banco Bradesco S/A. Aduz que, apesar de vencido o título em maio de 2001, o título foi pago na própria agência bancária em 1º. de junho de 2000. Alega que não foi informada do pagamento, nem tampouco recebeu o valor correspondente da cobrança. Sustenta que o título foi levado a protesto e que em virtude deste foi demandada em ação de indenização por danos morais. Pleiteia indenização por danos materiais em R$24.000,00. Com a inicial, vieram documentos (fls. 02/54).   
Citada, a ré apresentou resposta (fls. 191/204), sustentando existência de coisa julgada material. Nom mérito, sustenta ausência de responsabilidade. 
Houve réplica (fls. 209/212).  
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Restou incontroverso nos autos que o endosso, dado pela empresa autora, deu-se na forma de mandato, isto é, sem a transferência da titularidade do título de crédito.
Assim, o endosso-mandato, ou endosso-procuração, não transfere a propriedade do título ao endossatário, mas apenas sua posse, habilitando-o, tão somente, à prática de atos cambiais em nome e por conta do mandante.
Para Fran Martins, o endosso-mandato é, na realidade, um falso endosso, pois nem transmite os direitos emergentes do título nem transfere a propriedade da letra, mas simplesmente a sua posse. De fato, o detentor do título por endosso-mandato recebe-o e pratica todo os atos de proprietário do mesmo, mas o faz como simples mandatário, representando e obrigando, neste caso, o mandante ou endossante (Títulos de Crédito, Parte II, Cap. VII, 14ª ed. Editora Forense).  
A propósito:
TÍTULO DE CRÉDITO - Endosso-mandato - Ausência de transferência da propriedade - Sustação de protesto - Ilegitimidade passiva ad causam do endossatário-mandatário - Inteligência do art. 18, segunda parte, do Dec. 57.663/66 (STJ) RT 740/251.
Desta feita, o banco-requerido, pois, encaminhou o título a protesto em nome e por conta da endossante, não se desvestindo este, assim, da propriedade do título.
Como já salientado, a hipótese versa sobre endosso-mandato, aplicando-se, assim, as regras relativas ao mandato previstas no Código Civil.
Pois bem, segundo o art. 667 do Estatuto Civil, deve o mandatário aplicar toda a sua diligência habitual na execução do mandato, devendo indenizar qualquer prejuízo causado por culpa sua ou daquele a quem substabelecer, sem autorização, poderes que devia exercer pessoalmente. 
Todavia, na presente hipótese, a Instituição requerida recebeu o título para efetuar a cobrança do valor nele consubstanciado, devendo repassá-lo à empresa autora. Agiu em nome da empresa requerida e, mesmo tendo sido recebido o valor, por intermédio de Instituição contatada pela própria requerida, levou indevidamente a protesto o título sacado. E este foi o motivo pelo qual houve o ajuizamento da ação de indenização por dano moral em que figurou a requerente como ré.   
Não agiu, assim, com a diligência necessária, eis que contatou o Banco Bradesco S/A para recebimento, que assim o fez, e mesmo com o adimplemento, levou o título sacado contra a cliente da requerente a protesto, causando prejuízos de ordem material à autora, ante a condenação em demanda judicial.
Desta forma, conforme disposto no próprio art. 667 do Código Civil, deve o mandatário, no caso, a Instituição, indenizar a autora pelos prejuízos causados ao ter agido como mandatária.
Conforme se verifica nos autos às fls. 23/32, a autora foi condenada a indenizar sua cliente em R$12.533,40, montante que foi diminuído para R$5.000,00 em sede de apelação (fls. 33/36).   
Conforme se verifica, a autora, com incidência dos juros e correção monetária, desembolsou R$14.528,75. 
Além de referido valor, a autora fez prova dos gastos realizados com a defesa do processo em que foi demandada, bem como com o ajuizamento dos embargos à execução (fls. 47, 48, 49, 50, 51, 53 e 54), nos valores de R$ R$1.509,50, R$35.40, R$ 35,00, R$37,00, R$8500,00, R$295,28 e R$8,30, que deverão também ser ressarcidos pela Instituição ré.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar a Instituição requerida ao pagamento de R$24949,23, corrigidos desde a data do desembolso, com incidência de juros moratórios em 1% ao mês, desde a citação, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ante a sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da condenação, nos termos do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 04 de maio de 2010.
