

SENTENÇA

Processo nº:053.07.107450-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Beatriz Guadanholi e outro
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo



                                   C O N C L U S Ã O 
Em 30 de abril de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA






Vistos.


Cuida-se de ação ordinária com pedido de tutela antecipada ajuizada por Andréa Guadanholi e Beatriz Guadanholi, menor impúbere representada por sua mãe, Andréa Guadanholi objetivando a condenação do Município de São Paulo ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de 1.000 salários mínimos vigentes a cada uma delas, mais danos morais na ordem de 1.000 salários mínimos vigentes, e pensão mensal de três salários mínimos enquanto vida tiver, sob a alegação de a menina ter  sofrido diversas lesões e cirurgias, dentre as quais, laparostomia abdominal e ablação de um dos rins afetados com derivação,  em decorrência da queda do travessão sobre si do balanço em que estava brincando no Parque do Carmo em 23 de abril de 2006, permanecendo internada até junho do mesmo ano, afirmando ter sido a falta de manutenção, dadas as más condições em que se encontrava o suporte feito de madeira do brinquedo, desgastado (apodrecido) pelas intempéries do tempo. Assim, suscitou a responsabilidade da municipalidade em pelo evento, considerando também ter havido a negligencia da administração do parque quanto à falta de pronto atendimento prestada no local ao ter sido impossibilitada pela Guarda Civil Metropolitana de utilizar o regate UTI móvel dos Bombeiros, que estavam a poucos metros. Mencionou ainda, além da profunda angústia moral enfrentada por ambas  as autoras, a diminuição dos proventos de Andréa, que passou a cuidar de Beatriz, se afastando de suas ocupações habituais, razão pela qual pleiteou a pensão.

A tutela foi indeferida. 

Devidamente citada, a ré contestou afirmando ter havido o procedimento rotineiro de vistoria do balanço, o qual, no entanto, não seria passível de detectar eventuais quebras, se tratando o caso da autora de força maior ou caso fortuito, conforme teria concluído o procedimento administrativo que o apurou. Além disso, considerou haver tentativa de enriquecimento ilícito, pois não teria sido comprovada a diminuição dos proventos da mãe da menina.

Houve réplica.
Saneado o feito, foram deferidas as provas pericial e testemunhal, sendo juntado o laudo do perito às fls. 176/179. A seguir, foi realizada a audiência de instrução e julgamento, com a oitiva das testemunhas (fls. 206/208). Após, as alegações finais foram apresentados, assim como o parecer do Ministério Público (fls. 223/232), que foi favorável à procedência da ação.

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada  parcialmente procedente. 

Primeiramente, é incontestável o fato da autora Beatriz ter sido vitimada pela queda do suporte do balanço em que brincava no Parque do Carmo, no dia 23 de abril de 2006. Em razão disso, sofreu lesão do duodeno, lesão pneumotórax bilateral, e lesão renal direita, além de outras mais, sendo submetida ao procedimento de laparostomia biliar, bem como à cirurgia de ablação do rim em segunda internação, como comprovam os relatórios médicos juntados às fls. 11 e 12. 

Conforme concluiu o laudo pericial, tais lesões, apresentam de fato  nexo de causalidade com o trauma, indicando, desta forma, ter sido o ocorrido no parque o fato que prejudicou a saúde da menina. 

Tratando-se o local do evento danoso de logradouro público, sob a responsabilidade de gestão da ré, está indiscutivelmente presente o seu dever em proceder à efetiva fiscalização do serviço de manutenção realizado pela empresa contratada (fls. 81/115), que inclui uma verificação efetiva dos brinquedos disponibilizados no playground do parque. Ora, a partir das fotografias juntadas na inicial e da própria decisão do procedimento administrativo instaurado para a apuração dos fatos, o qual confirmou a quebra do balanço, se constata ter havido a negligência na conservação do mesmo, posto que sequer foram vistoriadas as peças internas, sob o argumento de uma difícil visualização das mesmas (fl. 79).

Nesse sentido, restou configurado materialmente o nexo causal entre a conduta  da municipalidade e os danos suportados pelas autoras, surgindo, portanto, a obrigação de indenizar, presente a responsabilidade civil objetiva.

A autora Beatriz sofreu, como previamente exposto, diversas lesões oriundas de ferimento gravíssimo, nos termos do laudo pericial, caracterizando abalo sofrido em sua integridade física, inclusive com a perda de órgão, bem como abalo psicológico, conforme atestou o perito, uma vez submetida ao evento traumático e aos diversos tratamentos médicos subseqüentes. Presente, destarte, o fundamento do dano moral, que deve ser compensado mediante o pagamento do valor correspondente a 50 salários mínimos vigentes (R$25.750,00), levando-se em conta a gravidade de fato do ocorrido.

Procedentes também os danos morais pleiteados pela co-autora Andréa, a quem se comunica o sofrimento enfrentado pela vitimada, sua filha, diante da aflição moral suportada. Assim, dentro da lógica compensatória, o valor deve ser fixado em 30 salários mínimos vigentes (R$15.450,00) 

Quanto ao pedido de pensão, não provou a autora Andréa a diminuição de seus rendimentos, não sendo comprovados, portanto, os lucros cessantes, sendo improcedente o recebimento de indenização por ela considerada na inicial. 

No entanto, pode ser acertadamente inferida do exame pericial a diminuição da potencialidade da vitimada para o exercício de atividade profissional em decorrência das seqüelas decorrentes do evento danoso, afirmando o perito em resposta ao sétimo quesito o esforço maior que deverá depreender na execução das funções laborativas. Assim, apesar de ainda não laborar, uma vez constatado o dano certo e atual, a autora Beatriz tem direito ao recebimento de pensão mensal vitalícia, nos termos do artigo 950 do Código Civil, a ser paga pela ré a partir da data em que a autora completar 14 anos de idade, quando estará autorizada a exercer trabalho remunerado pela norma constitucional (artigo 7º, inciso XXXIII, CF). Outrossim, o quantum deve ser condicionado à realização de perícia futura a fim de ser dimensionada a sua efetiva limitação para o trabalho.

E, por derradeiro, deixo de aplicar o artigo 1º-F da Lei Federal 9494/97, na redação que lhe foi dada pela Medida Provisória 2.180-32, por entender que esta é flagrantemente inconstitucional, já que editada sem um dos seus pressupostos, qual seja, a urgência. De outro lado, a despeito do ajuizamento da presente ação em data anterior à vigência da Lei Federal 11.960/2009, considerando que a obrigação de pagamento dos juros de mora é de natureza sucessiva, como, aliás, reconheceu o STJ, no que toca aos juros de mora por conta do advento do CC de 2002, incide a nova taxa de juros (0,5% ao mês).

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo a ação PARCIALMENTE  PROCEDENTE, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais à autora Beatriz no valor de R$25.750,00 (40 salários mínimos vigentes) e à autora Andréa no valor de R$15.450,00 (30 salários mínimos), ambos atualizados monetariamente a partir da publicação desta, pela tabela prática editada pelo Egrégio TJSP, mais juros de mora de 1% ao mês (artigo 406 do CC e artigo 161 parágrafo 1º do CTN), contados da citação, até a edição da Lei Federal 11.960/2009, que deu nova redação ao artigo 1º-F da Lei Federal 9494/97, quando incidirá a taxa de juros de mora de 0,5% ao mês. Além disso, condeno a ré ao pagamento de pensão mensal vitalícia, nos moldes do artigo 950 do Código Civil, à autora Beatriz a partir da data em que completar 14 anos de idade, devendo o valor ser apurado nesta oportunidade, mediante a realização de perícia médica, conforme fundamentação supra. Pela sucumbência mínima das autoras, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, os quais arbitro em R$2.000,00, por equidade, nos termos do artigo 20, parágrafos 3º e 4º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

São Paulo, 14 de maio de 2010.

Adriano Marcos Laroca
Juiz de Direito
