

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.107784-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Liliane Santos Daquino, CPF 103112618-09
Requerido:Losango Promoções e Vendas Ltda, CNPJ 052813130001-89
Data da audiência:02/02/2010 às 14:30h



Aos 02 de fevereiro de 2010, às 14:41 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pela dra. Francelu Gomes Vilella Teles de Carvalho - OAB 138.951 e a ré, representada por Simone Lopes Neri - RG 26.578.185, assistida pela Dra. Patrícia gongora Rodrigues Silva  OAB 154.745. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Liliane Santos Daquino em face de Losango Promoções e Vendas Ltda. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente cadastrado pela ré em órgãos de proteção ao crédito. A requerida sustenta a regularidade da contratação e a consequente licitude da inscrição. Nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, competia à requerida demonstrar que a autora celebrou o contrato de financiamento nº 010074004412U que deu origem à inscrição do débito em órgãos de proteção ao crédito. Contudo, a requerida não produziu qualquer prova nesse sentido. Aliás, a ré sequer juntou documentos que indicassem que seus funcionários foram cautelosos ao conceder crédito à pessoa que o solicitou, por meio da apresentação de documentos originais e comprovante de residência. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor à requerida a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica, pelo dano experimentado pela autora. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré não incorreu em grande falha. Com efeito, não houve dolo. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por longo período. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 5.100,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Liliane Santos Daquino em face de Losango Promoções e Vendas Ltda, para o fim de declarar inexistente a relação jurídica entre as partes e para condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 5.100,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 268,44, bem como o valor de R$ 20,96, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:50 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
