

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:010.09.107584-0

Requerente:CARLOS ALBERTO CABRERA
Advogado:Dr. Andréa Regina Gomes, OAB: 206562/SP
Requerido:TVA SISTEMA DE TELEVISÃO S.A., representada por Adriana Cristina Pereira Adelino
Advogado:Dr. Kelly Cristina F. Pinho e Silva Martins, OAB: 168713
02/02/2010 às 12:30h

Aberta a audiência em epígrafe, nos autos da ação entre as partes supra referidas PRESENTES, BEM COMO TODAS ACOMPANHADAS DE ADVOGADO(A)S. INICIADOS os trabalhos o requerente apresentou petição e procuração. A requerida apresentou substabelecimento e carta de preposição.ressão. 
Observadas as formalidades legais, apregoadas as partes, INICIADOS os trabalhos e proposta a CONCILIAÇÃO a mesma resultou infrutífera.
Apresentada defesa ? CONTESTAÇÃO ?, foi exibida à parte contrária, que reiterou os termos da petição inicial, acrescentando que a requerida não apresentou sequer o contrato que teria originado a cobrança da prestação de serviço em questão.
ENCERRADA a INSTRUÇÃO, em alegações finais, os dd. Patronos das partes reiteraram os termos da inicial e contestação. 
A seguir, pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. Dispensa-se o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. 
Decide-se.  
Deve a serventia proceder à retificação do nome da requerida, conforme solicitado em defesa. 
No que tange ao mérito, a presente ação é procedente.
Consta da contestação que a contratação dos serviços que originou o encaminhamento do nome do requerente aos órgãos de proteção ao crédito decorreu de procedimento regular,  de sorte que a requerida não teria agido com culpa. Não obstante, não descarta a hipótese de uma eventual fraude, da qual também teria sido vítima. 
A outro conclusão não pode chegar este Juízo senão a de que realmente ocorreu uma fraude, até porque não trouxe a requerida nenhuma prova que pudesse convencer o Juízo de que o contrato foi firmado  pelo próprio requerente ou por pessoa a quem ele teria delegado poderes para tanto.
Versa a lide sobre relação de consumo e evidencia-se a hipossuficiência do requerente em face da Telefonica Sistema de Televisão S/A, aplicando-se, portanto, as normas do Código de Defesa do Consumidor.
A requerida, na condição de fornecedora de serviços, tem o ônus de provê-los com a segurança própria à natureza dos mesmos. Não a beneficia o argumento de que a fraude foi praticada por terceiro e que, com isto, ela também ocuparia a situação de vitima, excluindo-a de qualquer responsabilidade ao invocar a excludente constante do artigo 14, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
Sem dúvida houve uma fraude, porém o estelionato praticado está intrinsecamente relacionado aos riscos da atividade empresarial da requerida que, por estratégia de mercado, aceita contratações por meio telefônico ou eletrônico, sem verificar a autenticidade dos dados do contratante.
Ao optar por tal modalidade de contratação, assume os riscos daí decorrentes, de sorte que torna-se  conseqüentemente responsável pelos danos que causa aos consumidores em vista desse meio de contratação.
Não comprovada a contratação por parte do Requerente, a cobrança feita em seu nome, relativa a serviços de que não se utilizou, caracteriza conduta ilícita da requerida.
É entendimento pacífico de nossos Tribunais que o abalo ao crédito e às relações comerciais dos consumidores decorrentes de inscrições de seus nomes nos Cadastros nos Órgãos de Proteção ao Crédito, maculam o bom nome e o conceito sócio-comercial da pessoa, caracterizando assim, o dano moral indenizável.
A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária (RESP 556.912/SP, REL. MIN. ADIR PASSARINHO JÚNIOR, 4ª TURMA DO STJ, J. 26/10/2.005, DJU 28/02/2.005, P. 327). 
É certo que, a princípio, nenhuma ilicitude residiria na inclusão de um nome no cadastro de inadimplentes, mas a indevida negativação causa danos in re ipsa, dispensando a prova da situação vexatória e do sofrimento imposto ao ofendido.
Assim, relativamente à indenização por danos morais postulada, a pretensão procede, eis que evidente o nexo causal entre o ilícito e os danos, restando fixar o valor da indenização pelo dano moral experimentado pelo(a) requerente, no que o Juízo se atenta aos critérios de razoabilidade, pautados por duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e inibitória.
Com efeito, para o fim de compensar a vítima, atenuar a lesão e com o fito de inibir o requerido à prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no montante de R$ 3.000,00, apto a satisfazer o dano experimentado pelo(a) requerente.
Ante o exposto julgo a presente ação procedente, DECLARO A INEXIGIBILIDADE DA COBRANÇA DE R$ 316,09, decorrente dos contratos 165610235 e condeno a requerida ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente de acordo com a Tabela Pratica do Tribunal de Justiça, a partir desta data, acrescida dos juros de 1% ao mês, a contar da citação.
Considerando o que dos autos e o teor desta sentença, bem como a possibilidade de interposição de recurso, concedo ao requerente a tutela antecipada conforme pedido de fls. 04. Oficie-se. 
EXTINGO a ação em sua fase de conhecimento, com o julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios neste grau de jurisdição. SENTENÇA LIDA E PUBLICADA EM AUDIÊNCIA, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado.
Questionado(a) o(a) requerente sobre seu interesse na execução provisória desta sentença, ciente de que eventual levantamento fica vinculado ao transito em julgado da sentença, o(a) mesma respondeu afirmativamente e, considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, EVENTUAIS recursos serão RECEBIDOS somente no EFEITO DEVOLUTIVO, de forma que, diante das alterações trazidas pela Lei 11.232/05 ao Código de Processo Civil, sai o(a) requerido(a), na pessoa de seu(sua) preposto(a), INTIMADO(A) a cumprir a disposição contida no artigo 475-J, do capítulo 10, de forma que deverá efetuar o pagamento, no prazo de 15 dias, do montante da condenação, sob pena deste ser acrescida a multa de 10%. 
 Publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. A SEGUIR, POR ESTE ESCREVENTE FOI FEITA A LEITURA DO TEOR DO PRESENTE TERMO, TENDO OS PRESENTES ACOMPANHADO O MESMO PELO MONITOR, QUE NÃO SE OPUSERAM CONTRA O SEU TEOR.  Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________ , Vanessa Guimarães de Mendonça, escrevente-chefe, digitei e providenciei a impressão.
