

Processo nº:005.09.107610-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Diamond Plastic Industrial Ltda - Me.
Requerido:Claro S.a.

Vistos.
Diamond Plastic Industrial Ltda. ME move ação em face de BCP S.A. Claro, sob alegação de que contratou serviços da ré, mas desistiu, e veio cobrança da mesma forma. Quer declaração de sua inexigibilidade, além de danos morais pela cobrança.
A ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A narrativa da autora não tem verossimilhança.
Ela assume que adquiriu aparelhos e contratou os serviços da ré. Também assume que recebeu os aparelhos.
Ora, se não mais queria os serviços, bastaria recusar a recepção dos aparelhos. Se os recebeu, e nem nega que os serviços ficaram disponíveis, então deve pagar por eles.
Caso quisesse o término da prestação dos serviços, deveria fazê-lo por escrito, para denúncia de contrato que segue por prazo indeterminado. Na medida em que não o fez, e recebeu os aparelhos sem objeção alguma, então que pague pela contratação, pouco importa tenha utilizado ou não os serviços, porque estavam à sua disposição.
Quem faz contratação escrita, e quer denunciar o contrato, que o faça na mesma forma. Como não consta nenhuma notificação, nenhum documento endereçado à ré com o inequívoco intento de denúncia, então as conseqüências da contratação permaneceram, e a autora deve pagar pelos serviços postos à sua disposição.
Como a dívida existe, sua cobrança é mero exercício regular de direito.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 17 de maio de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
