

SENTENÇA

Processo nº:0107908-45.2007.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Juarez Miranda Souza
Requerido:Três Gerações Transportes Ltda Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.




JUAREZ MIRANDA DE SOUZA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação com pedidos de indenização por danos materiais em face de TRÊS GERAÇÕES TREANSPORTES LTDA. ME, também qualificado, alegando, em síntese, que em decorrência de acidente de trânsito ocorrido em 25/10/2004 seu microônibus foi abalroado pelo veículo da ré, recebendo indenização do seguro na época. 
Contudo, em razão do acidente, permaneceu por 52 dias na Oficina, o que fez com que não auferisse lucros durante este período, pleiteando a indenização segundo cálculo feito na própria inicial no valor de R$ 37.363,73. 
 Com a inicial juntou documentos das fls. 07/25.
Citado, o réu  apresentou contestação nas fls. 77/92.
Réplica nas fls. 96/97.
Tentativa de conciliação infrutífera (fl. 104).
É o relatório. Fundamento e decido.
As preliminares não subsistem, acrescentando que estão contidas na matéria de mérito a ser analisada. 

No mérito o pedido é parcialmente procedente.
O autor fundamenta seus pedido de indenização por danos materiais na ausência de utilização do automóvel ao tempo em que permaneceu na oficina. 
Com efeito, é cediço que a comprovação dos danos materiais há de estar amparada em prova irretorquível, não se admitindo interpretações unilaterais ou sem base para tal. O próprio artigo 402 do Código Civil contém sem seu bojo as palavras efetivamente e razoavelmente, o que obriga o autor a instruir sua ação com as provas necessária a convencer o juízo de seu prejuízo. 
Compulsando os documentos juntados ao longo da instrução, no caso ofícios da Transcooper  e recibos do requerente, não extraio os prejuízos da forma como o mesmo contabilizou no seu pedido. 
Em primeiro, não há documento da oficina dos exatos dias desta permanecia em seu estabelecimento. No que tange aos ofícios da Transcooper de que o autor recebe em média a quantia de R$ 850,00 por dia, destaca-se ser esta quantia renda bruta. Todavia dos recibos do réu não se pode concluir que tenha gastado efetivamente a quantia referida em sua inicial durante o período de afastamento, o que deixa tíbia sua prova. 
Ele fala em ganhos mensais de R$ 3.400,00, quando não há também prova neste pormenor, não se podendo argumentar que estaria inclusos nas respostas dos ofícios da Transcooper. Da mesma forma quanto aos gastos de mensalidade da Cooperativa, fiscal de linha, também não há prova, bem como depreciação do veículo que carece de estudo mais detido não se podendo simplesmente deixar para o juiz fazê-lo, restringindo-se os recibos aos cobradores e motoristas.  
Portanto, da prova contida nos autos depois de contabilizar os ganhos efetivamente comprovados, conclui-se que tem direito o autor ao valor de R$ 11.200,00 pelos dias parados, pelos lucros cessantes. 
Pelo exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial e, por conseqüência, extingo o processo com resolução de mérito para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 11.200,00 com correção monetária desde a propositura da ação pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo mais juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  
Em razão da proporção da condenação frente ao valor pedido, o autor deverá arcar com 2/3 (dois terços) das despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00 suspensos pelo artigo 12 da Lei 1060/50, devendo o restante ser carreado pelo réu, nos termos do artigo 20, parágrafo 4°, do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 


São Paulo, 27 de janeiro de 2011.
