

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 28 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.09.107228-6 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:Hsbc Bank Brasil S/A - Banco Múltiplo
Requerido:Andrea Ervolino Garcia



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Ação de busca e apreensão de veículo decorrente de inadimplemento de contrato de alienação fiduciária em garantia. 

A liminar foi deferida e cumprida. A ré ingressou nos autos e efetuou o depósito no valor de R$ 4.296,40 e, posteriormente, o complementou segundo cálculo apresentado pelo autor (R$ 705,00). 

A liminar, então, foi revogada.

Veio, contudo, a notícia de que o veículo foi vendido. 

A autora depositou nos autos a quantia de R$ 4.700,00. Depois, fez novo depósito de R$ 7.200,00 com o objetivo de completar o equivalente em dinheiro do valor de mercado do veículo. 

A ré discordou do valor depositado.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

É fato incontroverso que houve a purgação da mora. A ré depositou nos autos quantias correspondentes ao valor total das cinco últimas parcelas com os encargos decorrentes da mora. 

Era caso, portanto, de revogação da liminar e de devolução do veículo. Contudo, o autor com base no art. 3º, §1º do Decreto-Lei 911/69, alienou o veículo, impossibilitando a sua devolução à ré (não há litigância de má fé porque a autora alienou o veículo fundada em dispositivo legal).

Nos termos do art. 3º, §6º da lei de regência,  a sentença que decreta a improcedência da ação de busca e apreensão condenará o credor fiduciário ao pagamento de multa em favor do devedor fiduciante equivalente a 50% do valor originalmente financiado, devidamente atualizado caso o bem já tenha sido alienado e, segundo o §7º do mesmo artigo, a multa mencionada não excluí a responsabilidade do credor fiduciário por perdas e danos. 

Vale dizer: na hipótese retratada nos autos a devedora tem o direito de receber o valor da multa e, ainda, o valor do veículo cujo preço foi por ela integralmente pago nos autos desta ação. A multa é fixada em R$ 9.829,68 (50% do valor originalmente financiado  R$ 19.659,36), com atualização monetária desde a data da assinatura do contrato. 

Condeno o autor no pagamento das perdas e danos, isto é, o valor de mercado do veículo, o qual, segundo comprovado à fls. 49, corresponde a R$ 11.900,00, já depositado pela autora nestes autos.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação condenando a autora no pagamento da multa de R$ 9.829,68, com atualização monetária desde a data da assinatura do contrato e com acréscimo de juros de mora de 12% ao ano desde a data da publicação desta sentença. A autora arcará, ainda, com perdas e danos no valor de R$ 11.900,00, já depositado nos autos. Poderá, contudo, abater do valor da condenação as quantias depositadas pela ré visando à purgação da mora.

A autora, vencida, arcará com as despesas do processo e verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

Como a autora reconheceu o direito da ré ao recebimento de perdas e danos, depositando a quantia nos autos, defiro, desde logo, o levantamento pela ré dos depósitos de fls. 36 e 50 no valor de R$ 11.900,00, independentemente do trânsito em julgado. Expeça-se mandado de levantamento em nome do Dr. Geraldo Eustáquio Martins Roberto.

P.R.I.

São Paulo, 28 de abril de 2010.
