

SENTENÇA

Processo nº:008.09.107678-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Açoramo Distribuidora de Aço Ltda Me
Requerido:Açotrate Comercio e Beneficiamento de Metais Ltda - Epp

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho



Vistos.



Trata-se de ação declaratória c/c pedido indenizatório movida por AÇORAMO DISTRIBUIDORA DE AÇO LTDA. ME. em face de AÇOTRATE COMÉRCIO E BENEFICIAMENTO DE METAIS LTDA  EPP.
Alega a parte autora, em resumo, que contratou a ré para o beneficiamento de 06 cilindros de aço cromo 3 180/22HB, e  que quando as peças foram entregues, foi constatado que o material fora inadequadamente temperado, retornando com dureza imprópria ao seu uso regular, causando-lhe prejuízo de R$ 5.620,00.
A despeito das reclamações que alega ter feito junto a ré, esta teria encaminhado os títulos de ns. 035659-A e 03659-B a protesto, cada um deles no valor de R$ 4.423,80.
Pede a sustação definitiva dos protestos e a condenação da ré a lhe pagar indenização por danos materiais no valor de R$ 5.620,00, e morais a serem arbitrados pelo Juízo. Com a inicial vieram documentos.
Em sua contestação de fls. 41/48, a parte ré argumenta que: as alegações da autora são infundadas; não se sabe qual amostra foi analisada para a elaboração do laudo juntado pela autora; eventual problema de dureza seria superado, bastando para isso ser retrabalhado o cilindro, sendo que não haveria nem mesmo perda de qualidade; a autora litiga de má-fé; o protesto foi sustado; não houve dano a ser indenizado. Pede a improcedência da ação.
Réplica a fls. 62/65.
Na reconvenção de fls. 22/30, pretende a parte ré/reconvinte a condenação da autora a lhe pagar a quantia de R$ 8.847,60, referente às duas duplicatas emitidas quanto ao serviço prestado, e alternativamente, pede a devolução do material.
A autora/reconvinda ofereceu contestação a fls. 55/58, na qual sustenta que nada deve e requer a improcedência da reconvenção.
Houve manifestação sobre provas e não houve conciliação na audiência realizada ou no prazo concedido.
Em apenso, há ação de sustação de protesto, na qual foi concedida liminar (fls. 20) mediante caução (fls. 41). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, pois a matéria a decidir é de direito, de modo a desnecessitar de novas provas.
Inicialmente, cumpre observar que quem  propõe a ação tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por consequência, tem o ônus de provar  os fatos afirmados (o ônus da ação).
No caso em questão, a parte autora noticia que contratou a prestação de serviços por parte da ré para beneficiamento de 6 peças de cilindro de aço cromo, e que tal serviço foi prestado.
Não há controvérsia quanto a tal contratação e quanto ao fato de que o serviço foi prestado.
Contudo, a autora afirma que o serviço prestado não se mostrou adequado, retornando o material com dureza superior ao que deveria conter. 
Cabia então à autora comprovar que o material recebido apresentou dureza inadequada, mas a autora não se desincumbiu disso e nem se interessou em fazê-lo.
Observe-se que a ré trouxe aos autos o documento de fls. 16 dos autos em apenso, no qual se aponta a dureza adequada para o material. 
Porém, para contestar isso, a autora traz um outro laudo juntado  a fls. 06 destes autos, produzido por terceiro, mas neste laudo, emitido pela empresa Tork, não se sabe exatamente qual foi o material analisado. 
Anote-se que quando a autora encaminhou material para análise, ela não identificou qual era o material. Indicou apenas que se tratava de "01 AMOSTRA AÇO PARA ANÁLISE DUREZA EM HB" (fls. 18 dos autos em autos em apenso).
Consultadas as partes quanto ao interesse na produção de novas provas, a autora afirmou que "não pretende produzir outras provas além das que já constam dos autos" (fls. 71).
Assim, no entender do magistrado, a autora não demonstrou que os serviços prestados pela ré foram inadequados. Não há elementos que permitam afirmar, com juízo de certeza, que o material entregue pela ré apresentava dureza inadequada.
Desse modo, não se justificava nem mesmo realização de prova pericial, uma vez que, além do desinteresse da autora, o afirmado por ela não estava embasado em documentos que justificassem a dilação probatória. Repita-se que os documentos trazidos pela autora nem mesmo permitem saber o que foi objeto do ensaio cuja relatório está a fls. 06.
A conclusão a que se chega é que o serviço prestado pela ré foi adequado. Em decorrência disso, não há conduta ilícita por parte da ré no caso em questão, de modo que nenhuma indenização é devida pela ré à autora.
Em razão do exposto, o protesto dos títulos se mostrou nítido exercício de direito por parte da ré, diante do inadimplemento da autora.
Com relação a reconvenção, tem-se que evidenciada a adequada prestação do serviço, a obrigação da autora/reconvinda é mesmo de pagar o valor dos títulos, no total de R$ 8.847,60, mais  correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde o vencimento. A correção monetária é calculada por meio da tabela prática do Tribunal de Justiça, que é aceita por tranquila jurisprudência.
Por fim, não se há de falar em litigância de má-fé, uma vez que nenhuma das partes, em sua conduta processual, foi além do direito de ação ou resposta em devido processo legal.

Ante o exposto, julgo improcedentes as duas  ações (cautelar e principal) e procedente a reconvenção, para condenar a autora/reconvinda a pagar à ré/reconvinte a quantia de R$ 8.847,60 (oito mil, oitocentos e quarenta e sete reais e sessenta centavos), mais juros  de mora e correção monetária na forma supra estabelecida.
Por força da sucumbência nas ações (cautelar e principal), suportará a autora o pagamento das custas e despeas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% da soma do valor da causa de ambas as ações, atualizado.
Ainda em razão da sucumbência na reconvenção, condeno a reconvinda ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de agosto de 2010.


Durval Augusto Rezende Filho
Juiz de Direito
