

SENTENÇA

Processo nº:0107350-48.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Claudio Magnarelo e outros
Requerido:Vip Empreendimentos Imobiliarios e Administração de Negocios Ltda e outro

coNCLUSAO
Aos 01 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.


CLAUDIO MAGNARELO, MAGNO WLADIMIR CAMILO e VAGNER CARLOS CAMILO, qualificados nos autos, ajuizaram ação declaratória de rescisão de contrato c/c perdas e danos e multa contratual contra VIP EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS E ADMINISTRAÇÃO DE NEGÓCIOS LTDA e CARLOS GONÇALVES GUALBERTO alegando, em síntese, que, em 14/12/2055, foi celebrado um contrato de prestação de serviços para desenvolvimento empresarial da banca.
Para tanto, receberia 25% do bruto total  gerado pela contratada, resultante da venda e arrecadação de todo material artístico e publicitário da banda contratada.
No ano de 2006, foi lançado o 1º CD da banda junto a esta produtora, não se sabendo quantos cd's foram prensados e onde foram divulgados, não tendo, a partir de então,  mais acesso às informações de venda e divulgação.
Ademais, a contratante nunca prestou contas.
Por isso, diante do descumprimento do contrato por parte da requerida, ajuizaram a presente ação.
Pediram a citação e, ao final, a procedência da ação com a declaração de rescisão contratual, condenação no pagamento da multa contratual e condenação no pagamento de lucros cessante e perdas e danos.
A inicial veio instruída com documentos.
Os requeridos foram citados por edital.
A Defensoria Pública apresentou contestação por negação geral.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteiam os requerentes a procedência da ação com a declaração de rescisão contratual, condenação no pagamento da multa contratual e condenação no pagamento de lucros cessante e perdas e danos.
O Contrato Particular de Prestação de Serviços juntado a fls.17/21 demonstra a relação jurídica existente entre as partes.
Ficou estabelecida a multa de R$ 800.000,00 para descumprimento do contrato por qualquer das partes.
O descumprimento das cláusulas contratuais por qualquer das partes dá direito à outra de promover as medidas necessárias ao cumprimento do estabelecido ou a rescisão do contrato. Nota-se, assim, que o descumprimento por parte dos requeridos autoriza os requerentes a promoverem a ação cabível para rescindir o contrato.
Destarte, deve prevalecer o princípio do pacta sunt servanda. Sobre isso, anote-se a seguinte decisão:
CONTRATO - REQUISITOS - Validade - O princípio da Força Obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é lei entre as partes; celebrado que seja, com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. Cada qual que suporte os prejuízos provenientes do contrato; se aceitou condições desvantajosas, a presunção de que foram estipulados livremente impede que se socorra da autoridade judicial para obter a suavização ou libertação. PACTA SUNT SERVANDA (Apelação Cível nº 477.739-00/3, Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Rel. ADAIL MOREIRA).
No caso vertente, restou demonstrado o inadimplemento.
Por isso, a procedência no tocante a rescisão do contrato é medida de rigor, vez que o inadimplemento e a infração contratual restaram comprovados.
Quanto ao valor da indenização, a multa contratual, diante do elevado valor, engloba as perdas e danos e também os lucros cessantes.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE ação declaratória de rescisão de contrato c/c perdas e danos e multa contratual ajuizada por  CLAUDIO MAGNARELO, MAGNO WLADIMIR CAMILO e VAGNER CARLOS CAMILO contra VIP EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS E ADMINISTRAÇÃO DE NEGÓCIOS LTDA e CARLOS GONÇALVES GUALBERTO para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e condenar a requerida a pagar para os requerentes a importância de R$ 800.000,00 (OITOCENTOS MIL REAIS), corrigida monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça a partir desta data até o dia do pagamento.
Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 2.000,00 (dois mil reais).

P.R.I.

São Paulo, 01 de setembro de 2011.
