

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0107626-57.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silvana Melo, CPF 258.383.878-40
Advogado:Deusdete Magalhães Oliveira, OAB 276370 (PAJ)
Requerido:Positivo Informática Ltda
Preposto:Lais Santana da Rocha Salvetti Teixeira, RG 44347070
Advogado:Gisele Aparecida Rocha Guerra de Freitas, OAB 216050/SP
Data da audiência:16/03/2011 às 14:30h




Aos 16 de março de 2011, às 15:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 2.070,00 (nota fiscal 071.485), em parcela única, até o dia 06 de junho de 2011, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade da autora, junto a Caixa Econômica Federal, agência 0268, conta-corrente 013-303557-3, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 20%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
