

SENTENÇA

Processo nº:003.08.107444-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renato Nunes Brito
Requerido:Cia do Metropolitano de São Paulo - Metrô



Em 10.05.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.


Vistos.
RENATO NUNES DE BRITO propôs ação em face de CIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO, visando à condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de 60 salários mínimos, sob o fundamento de que, ao desembarcar em uma das estações do metro, foi abordado por dois seguranças da ré que pediram para que abrisse a mochila e, diante de sua negativa, um deles o segurou pelo braço, causando-lhe lesão física e constrangimento em frente aos demais passageiros. Alega que os seguranças o confundiram com um vendedor de balas, só porque carregava uma mochila que continha alguns tabletes de bala.
Citado pessoalmente, o réu ofereceu contestação, por meio da qual alegou que a abordagem de acordo com as normas legais, sendo que foi o autor quem se exaltou e insultou os seguranças. Nega que tenha havido contato físico entre o segurança e o rapaz. Afirma que a situação narrada na inicial somente ocorreu em razão do autor ter se negado a mostrar o que trazia na mochila. Afirma que, além de não poderem comercializar bens no metrô, os usuários também não podem adquirir os bens irregularmente comercializados. Afirma que os seguranças têm poder de polícia dentro das dependências do metrô. Requerem a improcedência (fls. 49/61).
Realizada audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes (fls. 140/145).
As partes apresentaram memoriais.
É o relatório. Fundamento e decido.
É certo que o réu tem responsabilidade objetiva pelos atos praticados por seus prepostos, de forma que desnecessário se perquirir sobre a existência de culpa na fiscalização ou na escolha destes.
Todavia, para que tal responsabilidade reste configurada, é necessário que o preposto pratique ato ilícito que cause dano a outrem.
No caso, não restou comprovada a prática de ato ilícito.
Nos termos da Lei n.º 6.149/74, os agentes de segurança do metrô têm poder de polícia, vale dizer, tem competência para fiscalizar a observância das normas que regem o transporte público em questão dentro de suas dependências, além de zelar pela segurança dos usuários e prevenir acidentes e manter a ordem nas instalações da empresa.
O comércio ambulante não é permitido dentro das dependências do metrô. 
O comércio somente é permitido aos credenciados, nos termos do Regulamento para Exploração de Áreas de Propriedade da Companhia do Metrô Destinadas À Realização de Ações Promocionais, Comerciais e de Serviços Mediante Credenciamento ? RECEMPE.
Desta feita, os agentes de segurança do metrô são competentes para fiscalizar a observância da referida regra e, por conseqüência, se incluem dentro de seus poderes, a revista de passageiros que se encontrem em atitude suspeita.
Em conseqüência, a abordagem de passageiros para fiscalização da observância às regras que regem o transporte de passageiros é ato lícito, que se encontra dentro da esfera de competência dos agentes de segurança. Desta forma, a abordagem do réu não foi ilegal.
Por outro lado, no exercício do referido poder de polícia, os agentes de segurança e, por conseqüência, o réu, responde por atos ilícitos, caracterizados pelo abuso de direito.
Contudo, não restou demonstrado o abuso mencionado na inicial.
O autor carregava mochila que continha balas em seu interior, o que basta para justificar a abordagem, afastando a alegação daquele de que tal abordagem seria leviana e arbitrária.
Ademais, o conceito de atitude suspeito é muito subjetivo e apenas deve ser afastado quando se tratar de situação teratológica.
O autor não trouxe qualquer testemunha que tenha presenciado a agressão física que disse ter sofrido.
Não foi juntado ao processo suposto exame de corpo de delito que tenha verificado a lesão mencionada.
Assim, resta demonstrada apenas a ocorrência da abordagem, a discussão iniciada pelo próprio autor e, ao final, a revista na mochila por ele permitida.
Não se vislumbra, por conseguinte, abuso de direito por parte dos prepostos do réu.
Inexistindo prova do ato ilícito imputado aos prepostos do réu, não resta caracterizada a responsabilidade deste pelos danos alegados na inicial.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial e extingo esta fase do processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e das despesas judiciais, bem como, de honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, observado, quanto à sua exigibilidade, o disposto na Lei n.º 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 18 de maio de 2010.
