

SENTENÇA

Processo nº:0107581-51.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Telefonia 
Requerente:Thatyana Ladeia Bodruc Afonso
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A

Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta



Vistos.

THATYANA LADEIA BODRUC AFONSO move ação declaratória c.c pedido indenizatório contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A alegando ter sofrido danos morais decorrentes de indevida inscrição do seu nome em cadastro de inadimplentes, por conta de suposta dívida de R$209,54, que não havia sido contraída por ela.
 
Juntou documentos (fls. 05/15).

A inicial foi indeferida com base no artigo 295, inciso I, parágrafo único, I, do Código de Processo Civil, com extinção do feito nos termos do artigo 267, IV do mesmo diploma legal, tendo sido essa decisão revogada monocraticamente em Segunda Instância (fls. 35/39).

A requerida apresentou contestação (fls. 47/54), com documentos (fls. 55/84), informando que o patrono da autora tinha várias demandas com a mesma causa de pedir em trâmite neste Foro Central e, quanto ao mérito, que a autora possuía uma linha telefônica instalada na Rua Doutor João Ribeiro, nº235, nesta cidade de São Paulo, que permaneceu sob a titularidade dela até 27 de dezembro de 2008, quando foi retirada por falta de pagamento.

Descartou a possibilidade da referida linha telefônica ter sido contratada por terceiro fraudador, visto que tal havia se dado com uso de documentos, tendo ficado por mais de 05 anos sem qualquer inadimplência.

A autora replicou a contestação (fls. 89/91).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que a autora teve o seu nome inscrito pela requerida em cadastro de proteção ao crédito por débito no valor de R$209,54, conforme demonstra os documentos de fls. 15, não especificamente impugnado pela requerida.

Da mesma forma, entende-se que tal inscrição foi indevida, já que a requerida não apresentou contrato escrito, com assinatura da autora, indicando a contratação dos seus serviços de telefonia.

Ou seja, não há provas de existência de relação jurídica entre as partes que fizesse, ao menos, suspeitar da existência de motivos para cobrança desse débito e sua respectiva inscrição em cadastros de inadimplentes. 

Coloque-se que é da requerida o ônus de provar as suas alegações, ante à evidencia de que a autora foi destinatária final dos seus serviços, prestados de forma profissional e com o intuito de lucro, em relação típica de consumo.

Justifica-se, portanto, a necessidade de declaração de inexigibilidade do débito objeto da ação.

Embora também seja possível concluir pela responsabilidade da requerida, tendo em vista que esta tem natureza objetiva, independente de culpa, por ser a relação em questão própria de consumo, não há que se falar em dano moral a justificar indenização em favor da autora, tendo em vista que o mesmo documento de fls. 15 demonstra que ela tem vários apontamentos de dívidas em seu nome, registrados por outros credores.

Incide, no caso, a Súmula 385 do STJ, que declara que ?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legitima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de THATYANA LADEIA BODRUC AFONSO contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A para declarar a inexistência dos débitos apontados pela requerida em nome da autora, devidamente registrados às fls. 15.

Ante à sucumbência recíproca, deverão as partes arcar igualmente com custas e despesas processuais, com cada um se responsabilizando pelos honorários dos seus patronos.  

P.R.I.

São Paulo, 11 de julho de 2013.
