

CONCLUSÃO
Em 3 de abril de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0107621-44.2009.8.26.0001 - Embargos À Execução
Embargante:José Nilton de Jesus
Embargado:Banco do Brasil S/A

        




Vistos.

                                                                           

                                                                                          
JOSÉ NILTON DE JESUS, devidamente qualificado nos autos, opôs os presentes embargos do devedor à execução contra ele movida por BANCO NOSSA CAIXA S/A, também qualificado nos autos, alegando em síntese que o título que embasa a ação de execução ? Termo de Renegociação de Operações de Crédito, Confissão e Parcelamento de Dívida e Instituições de Novações de Novas Garantias ? não foi por ele subscrito. Há oito anos atrás seus documentos foram subtraídos. As assinaturas do instrumento e de seus documentos não coincidem. Na ocasião em que fora assinado o instrumento, o embargante estava desempregado, não fazendo sentido ter figurado como avalista de uma dívida de R$ 34.268,92 (trinta e quatro mil duzentos e sessenta e oito reais e noventa e dois centavos). Desta forma, não há título executivo hábil a lastrear a execução. Não houve a manifestação de seu consentimento quando da contratação. Pelos fatos narrados cabe indenização ao embargante. Requereu a procedência da ação para declarar não ter sido o embargante quem subscreveu o instrumento, condenando-se o embargado ao pagamento de indenização por danos morais, oficiando-se aos órgãos de proteção ao crédito para que seu nome seja retirado de seus róis. Com a inicial vieram os documentos de fls. 19/27.
O embargante emendou a inicial para retificar o pedido. Requereu a procedência do pedido para que seja declarada a inexistência de relação jurídica havida entre as partes, desistindo do pedido indenizatório, fls. 34/35.
Devidamente intimado, o banco embargado ofertou a impugnação de fls. 47/63. Suscitou a preliminar de ausência de interesse de agir, posto que não houve qualquer tipo de fraude quando da celebração do negócio jurídico. Quanto ao mérito, o embargante celebrou o Termo de Renegociação de Operações de Crédito, Confissão e Parcelamento de Dívida e Instituições de Novações de Novas Garantias. Naquela ocasião o embargado conferiu toda a documentação. Assim, o contrato é válido e eficaz. Foi lícita a inclusão do nome do embargante no SERASA. Caso venha a ser comprovada a fraude, não agiu ilicitamente, não tendo causado qualquer dano ao embargante. Diante disso, nada há a indenizar. Pugnou pela extinção dos embargos ou pela improcedência do pedido.
Embora devidamente intimado, o embargado não ofertou réplica. Fls. 68/70.
O processo foi saneado, fls. 71/74.
No curso da instrução processual foi produzida prova pericial grafotécnica, cujo laudo está às fls. 98/128.
As partes se manifestaram sobre o laudo apresentado, fls. 136/141 e 142.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Desnecessário o encerramento da instrução processual e a abertura de prazo para oferta de memoriais posto que a única prova produzida foi a prova pericial contábil e as partes manifestaram-se sobre o laudo pericial, exercendo o contraditório e garantindo-se a ampla defesa.
Assim já se decidiu:
PROCESSUAL. AÇÃO DE COBRANÇA. PERÍCIA ANTERIOR AO JULGAMENTO ANTECIPADO. CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. SÚMULAS N. 5 E 7/STJ. DEPOIMENTO. AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO. RAZÕES FINAIS. APRESENTAÇÃO. INCOMPATIBILIDADE. I. Devidamente justificada pelo Tribunal a quo a prescindibilidade da produção da prova oral, cuja dispensa provocou a alegação de cerceamento da defesa, o enfrentamento dessa matéria requer análise do âmbito fático, vedado ao STJ pelas Súmulas n. 5 e 7. II. A realização de perícia não impede o julgamento antecipado da lide, que por sua vez dispensa a apresentação de memoriais. III. Precedentes do Tribunal. IV. Recurso especial não conhecido. RESP 556070 / SE; RECURSO ESPECIAL nº 2003/0090699-4; Relator(a) Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR (1110); Órgão Julgador: T4 - QUARTA TURMA; Data do Julgamento: 17/08/2006; Data da Publicação/Fonte: DJ 18.09.2006 p. 322. (grifos nossos).
O embargante sustenta ser nulo o título executivo extrajudicial (Termo de Renegociação de Operações de Crédito, Confissão e Parcelamento de Dívida e Instituições de Novações de Novas Garantias) por não ter sido por ele subscrito, mas sim ter decorrido de fraude.
Realizada prova pericial grafotécnica o Senhor Expert concluiu:
Após detido exame grafotécnico das peças questionadas e cotejadas aos padrões de confronto este Signatário expõe suas conclusões, as quais são submetidas à apreciação e julgamento deste MM. Juizo.
VI.1 Comparação do lançamento gráfico do Sr. José Nilton de Jesus
São FALSOS os lançamentos gráficos exarados no Termo de Renegociação de Operações de Crédito, Confissão e Parcelamento de Dívida e Instituição de Novas Garantias, ou seja, não foram emanadas do punho do Sr. José Nilton de Jesus as rubricas lançadas nos referidos documentos.
De acordo com o exame grafotécnico realizado entre o lançamento padrão e as peças questionadas, constatou-se que as peças de exame mostram-se divergentes em relação à inclinação axial, o ataque, o remate, o comportamento da pauta, o calibre em punha primário e não médio, conforme descrito no corpo do presente Laudo Pericial, de modo que, a qualidade do traçado fora comprometida e principalmente os elementos técnicos de natureza genética.
Logo, não tendo sido o embargante quem subscreveu o contrato, tem-se ser ele nulo de pleno direito por não ter havido o preenchimentos dos requisitos de validade, posto que a vontade do embargante não foi a manifestada no contrato.
Em consequência da nulidade do título, nula é a ação de execução, devendo ser declarada extinta sem resolução do mérito por ausência dos requisitos de admissibilidade do feito (haver título executivo).
Arbitro os honorários periciais em R$ 2.200,00.
Posto isso, julgo PROCEDENTE os presentes embargos do devedor opostos por JOSÉ NILTON DE JESUS contra BANCO NOSSA CAIXA S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, a fim de declarar nula a ação de execução autuada sob o número 0040686-61.2005.8.26.0001, declarando-a extinta nos termos do artigo 267, IV, do mesmo diploma legal.
 Em virtude da sucumbência, condeno a parte embargada ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Traslade-se cópia para os autos da execução.
 Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês, o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 03 de abril de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
