

SENTENÇA

Processo nº:0107251-30.2007.8.26.0003
Classe  Assunto:Monitória - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Notebook-dan Comercio de Maquinas Ltda
Requerido:Euler Dave C.r.matos Silva



CONCLUSÃO
Em 27 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (   Vera    ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova




Vistos.

Trata-se de ação monitória ajuizada por NOTEBOOK-DAN COMÉRCIO DE MÁQUINA LTDA. contra EULER DAVE C.R. MATOS SILVA.

A autora alega que é credora do réu da quantia de R$ 840,00 representada pelos cheques nºs. 000170 e 000171 sacados contra o Banco Banespa S/A, agência 0388, conta corrente nº 01 12419-5 em 8 de julho e 8 de agosto de 2006, respectivamente, ambos no valor de R$ 420,00, e que corrigidos com juros e correção monetária resultam no valor de R$ 930,79.

Pede a expedição do mandado para que o réu efetue o pagamento, sob pena de constituir-se de pleno direito o mandado inicial em mandado executivo.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.5/19).

O réu apresentou embargos monitórios e documentos (fls.24/43) nos quais alega que os cheques emitidos, objeto desta ação, são oriundos de um contrato de compra e venda não concretizado por culpa exclusiva da autora, porque tentou efetuar a compra de um aparelho Scaner, modelo Docupen R700 de mão, no dia 8/7/06 e que, apesar de o produto ter sido adquirido no estabelecimento comercial, não foi feito nenhum teste nem demonstração no momento da compra, além de o vendedor Marcus Antonio ter-lhe assegurado que suas expectativas seriam plenamente satisfeitas, porque se tratava de um dos melhores aparelhos scaner existente no mercado e que de excelente qualidade nas transcrições de imagens escaneadas para o programa Word, principalmente em textos na língua inglesa, contudo, tais informações prestadas eram inverídicas e não passaram de propaganda enganosa com o fim de ludibriá-lo e induzi-lo a realizar a compra.

Informa que ao testar o aparelho em sua casa constatou que os textos escaneados eram de péssima qualidade e continham inúmeros erros de transcrição dos textos em inglês, o que o tornou imprestável ao fim que se destinava, e que na ocasião da compra esclareceu ao vendedor que possuía a assinatura de um tradutor simultâneo chamado babilon e que a única finalidade daquela aquisição seria transcrever os textos escaneados com qualidade para o word.

Acrescenta que tentou devolver o produto no dia 11/7/06 na própria loja, porque não havia à venda produto melhor e que atingisse a finalidade da aquisição para que fosse efetuada a troca, e, devido à recusa, viu-se forçado a enviar o produto por meio de sedex, sustar os dois cheques e notificar extrajudicialmente o autor sobre o motivo da devolução.

Atribui ao autor litigância de má-fé e que, com o fim de forçar a venda do produto, o aparelho foi enviado de volta à sua residência.

Sustenta a inexistência do débito e invoca o Código de Defesa do Consumidor, artigos 6º, inciso III, e 46, além dos artigos 47 e 49, ou ainda, se assim não se entenda. o Código Civil, artigos 138 e 139.

Pede a improcedência da ação monitória.

O réu embargante ajuizou reconvenção instruída com documentos (fls.45/59) na qual, baseado nos fundamentos dos embargos, pede a condenação do autor embargado reconvindo ao pagamento em dobro do valor pedido na ação monitória, além da condenação pelos danos materiais e morais sofridos em decorrência dos fatos narrados e da conduta do reconvindo e que gerou cobrança indevida, gastos com honorários advocatícios para solucionar os processos judiciais descabidos, o que atingiu o seu sossego. Pede a condenação do autor reconvindo por litigância de má-fé.

Impugnação aos embargos a fls.61/64.

Contestação à reconvenção a fls.65/71 na qual alega que ao reconvinte foram prestadas todas as informações pertinentes quanto as funções e modo de uso do equipamento, além de ter sido efetuado o teste do aparelho na sua presença, após o que reconvinte resolveu comprá-lo.

Sustenta que o negócio jurídico se aperfeiçoou, porque o reconvinte ficou com a coisa e pagou o preço, e que não cabe o direito de arrependimento.

Refuta a pretensão de indenização e alega que não há configuração de dano moral. Pede a improcedência da reconvenção.

Decisão saneadora a fls.82 pela qual foi determinada a produção de prova pericial.

Laudo pericial a fls.99/105.

O autor reconvindo manifestou-se sobre o laudo a fls.110/119.

É o relatório.

Decido.

A autora pretende receber o valor de dois cheques emitidos pelo réu em razão da compra no seu estabelecimento comercial de um aparelho scaner.

O réu alega que adquiriu o produto com base na informação que forneceu ao  vendedor quanto ao produto que procurava e que atendia suas necessidades, e com as informações por ele prestadas, as quais lhe deram a garantia de que o produto que resolveu adquirir era aquele que lhe foi oferecido, porém, ao testá-lo em sua residência, verificou que o escaner não atendia a finalidade da aquisição, motivo pelo qual tentou devolvê-lo à autora, e, devido à recusa desta, tratou de sustar os cheques emitidos e notificá-la.

Os pontos controvertidos a serem dirimidos, nos termos da decisão de fls.82, referem-se às informações prestadas pela empresa autora ao réu na ocasião de compra e venda do produto, no que diz respeito a aptidão do modelo vendido para fazer a leitura dos documentos e transportá-los para o programa Word, de modo a transformar a leitura em programa de texto, e se era possível fazer o teste na loja, considerando o fim ao qual se destinava a aquisição do aparelho. 

A perícia realizada por profissional de confiança do juízo é de boa técnica e supera a crítica em ponto relevante, qual seja, a de ter sido elaborada a eqüidistância das partes e com isenção quanto aos interesses em conflito.

Verifica-se que após minuciosa análise do produto e das alegações das partes, o perito judicial concluiu que o aparelho não atende as expectativas do comprador e que O problema observado foi uma incompatibilidade entre a especificação do escaner e a especificação do aplicativo de reconhecimento ótico de caracteres que acompanha o produto, caracterizando um erro na concepção do pacote que o constitui. O escaner possui a resolução máxima de 200 dpi. O manual do aplicativo que realiza o reconhecimento ótico de caracteres que acompanha o escaner (PaperPort, programa que realiza a conversão da imagem captada pelo escâner em programa de texto) sugere, para imagens preto e brancas, uma resolução mínima de 300 dpi. Assim, o escaner, que só gera imagens em preto e branco, trabalhando dentro de sua especificação máxima, não será capaz de gerar imagens com a resolução adequada para um processo bem sucedido de reconhecimento ótico de caracteres.


Em seguida, o perito judicial consigna que mesmo com tal erro não é possível afirmar que o produto funciona fora do especificado, pois ele produz imagens com a resolução anunciada em seu manual, e ressalta que o problema é que esta especificação não é compatível com o software que realiza a transformação da imagem em textos no Word, o que gera um texto no Word com vários erros. 

Assim sendo e considerando que não se controverte quanto ao fato de o réu ter especificado ao vendedor da empresa autora a finalidade da aquisição do aparelho e de o vendedor ter prestado informações de que o produto que dispunha à venda era adequado e correspondia às suas expectativas, está claro que as informações prestadas pelo vendedor e que foram determinantes para a compra do aparelho pelo réu não correspondiam à realidade e que tal fato foi contatado por ele assim que chegou em sua casa e testou o aparelho.

É esta questão que importa ao deslinde desta demanda e não se trata de arrependimento da compra realizada nem defeito do produto, mas de devolução pelo fato de o comprador ter explicado sobre as especificações do escaner que procurava para atender suas necessidades e interesses, e da resposta dada pelo vendedor de que o produto que havia na loja disponível serviria para tal fim, quando na verdade não servia.

À vista desta situação e considerando que o aparelho não foi testado na loja, porque esta informação foi dada pelo vendedor ao perito judicial, ainda que o teste tivesse sido feito, este teria sido restrito ao funcionamento do aparelho, porém, como já exposto, não se discute sobre existência de defeito, porque não foi este o motivo da devolução pelo comprador, de modo que esta questão não tem relevância ao deslinde desta demanda.

É também fato incontroverso o comparecimento do réu na loja três dias após a compra para devolver o aparelho, o que foi recusado, e o enviou por sedex acompanhado de notificação sobre a devolução do produto, o qual foi recebido pela autora em 19/7/06, o que está comprovado pelos documentos de fls.54/56.

Conclui-se, pois, que o réu tinha o direito de devolver o produto que lhe foi vendido pela autora, porque este foi adquirido com base em informações dadas pelo vendedor que não correspondiam aos interesses e necessidades que o comprador buscava, pois, se não fossem tais informações e o réu tivesse obtido as informações reais e corretas acerca da capacidade do aparelho, a compra não teria sido realizada.

Este proceder violou direitos básicos do consumidor, notadamente aqueles previstos nos incisos III e IV do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, referentes às informações adequadas e claras sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta das características e composição e a proteção contra a publicidade enganosa, com o fim de convencer o réu reconvinte de que o produto que lhe foi oferecido atendia às suas expectativas para que a venda fosse efetivada, e, após verificado que o produto não era aquele que procurava e que não correspondia às informações prestadas pelo vendedor, tentou devolvê-lo e houve recusa, motivo pelo qual o enviou pelo correio ao autor reconvindo, o qual o devolveu ao autor como forma de obrigá-lo a aceitar a venda realizada e fazer parecer que esta foi consumada.

A situação ora exposta configura prestação do serviço defeituoso, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que traz hipótese de responsabilidade objetiva, e, como tal, gera o dever de indenizar pelo dano moral causado, e que decorre do próprio fato, ou seja, prescinde da prova do prejuízo, o qual é presumido.

Quanto aos alegados danos materiais, estes não estão comprovados e não se enquadra ao caso em tela a hipótese prevista no artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.

Não obstante o ocorrido e que configurou prestação de serviço defeituosa, não se vislumbra a caracterização de má-fé e intenção deliberada de prejudicar o réu reconvinte, porque o autor buscou a defesa do direito que entendeu fazer jus, ou seja, exerceu regular direito de ação, e o fato de não ter razão não significa necessariamente que agiu de má-fé, inclusive quanto à conduta de não aceitar a devolução do produto e que decorreu de seu entendimento de que a venda ocorreu regularmente e que não havia motivo para que fosse desfeita.

Resta, pois, fixar o valor do dano moral, e, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

Alguns utilizam como critério balizador a sanção prevista no artigo 940 do Código Civil, estabelecendo a indenização do dano moral no dobro do valor indevidamente cobrado. No entanto, melhor orientação determina que prevalecem os princípios gerais concernentes à reparabilidade do dano moral, resolvendo-se o seu arbitramento no prudente e criterioso arbítrio do magistrado, e que levará em consideração: as circunstâncias do caso concreto; o valor do título protestado e as suas repercussões pessoais e sociais; a malícia, o dolo ou o grau de culpa do apresentante do título; a concorrência do devedor para que o protesto se verificasse; as condições pessoais e econômicas das partes, levando-se em conta, não para excluir a responsabilidade, os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a finalidade da sanção reparatória, em seu caráter admonitório, para que a prática do ato abusivo não se repita; as providências adotadas posteriormente pelo ofensor, visando atenuar as repercussões negativas do protesto realizado, ainda que estas não se mostrem capazes de fazer desaparecer a ofensa.  

O autor sugeriu a fixação do quantum com base no valor cobrado indevidamente, contudo, a orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor da indenização em 3 (três) salários mínimos vigentes e que corresponde ao valor de R$ 1.530,00.

Como consequência lógica deste julgado, o réu reconvinte deverá devolver ao autor reconvindo o aparelho objeto da compra e venda realizada.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação monitória e PROCEDENTE EM PARTE a reconvenção, para reconhecer indevida a cobrança dos cheques emitidos pelo réu reconvinte em razão da compra e venda efetuada entre as partes e determinar a devolução do aparelho ao autor reconvindo, e para condená-lo ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 1.530,00 com correção monetária e juros de mora incidentes a partir da publicação desta sentença.

O autor decaiu da totalidade do pedido e o réu reconvinte de parte mínima do pedido reconvencional, razão pela qual condeno o autor reconvindo ao pagamento da totalidade das custas processuais da ação monitória e de 80% das custas processuais da ação reconvencional, e honorários advocatícios que fixo com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil e já considerada a sucumbência parcial mencionada, em R$ 1.000,00.

P.R.I.
São Paulo, 5 de novembro de 2010.

         Ana Luiza Villa Nova
             Juíza de Direito
