

SENTENÇA

Processo nº:004.08.107407-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Aparicio Dias Araujo - Espólio
Requerido:Cemesp - Centro Medico Especializado S/c Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






V I S T O S, etc.





I. APARICIO DIAS ARAÚJO - ESPÓLIO moveu a presente ação declaratória de nulidade de cláusula contratual ? rito ordinário contra CREMESP ? CENTRO MÉDICO ESPECIALIZADO S/C LTDA., alegando, em resumo, que o de cujus era beneficiário de contrato coletivo de assistência médica que sua empregadora mantinha com a ora ré, e que se encontrava internado nas dependências do Hospital Albert Sabin, desde 17/04/2008, quando foi diagnosticado um tumor cerebral e indicada a cirurgia imediata. Ocorre que a ré invocou cláusulas contratuais excludentes de cobertura para negar a autorização para o procedimento cirúrgico, razão pela qual pediu e obteve ordem judicial liminar para que a cirurgia fosse feita. Entende que a cláusula 5ª, alíneas a e g, e a cláusula 3ª, alínea c, são abusivas, porque a primeira exclui a cobertura para fornecimento de prótese e para cirurgia neurológica, e a segunda limita o tempo de internação hospitalar, razão pela qual pede a declaração de nulidade das mesmas. 
Posteriormente ao ajuizamento da ação, houve a notícia do falecimento do Requerente (fls. 59/61), de modo que foi realizada a habilitação do respectivo espólio (fls. 78).
A Ré compareceu nos autos e ofereceu contestação (fls. 81/93), alegando, em preliminar, ilegitimidade ativa ad causam, porque o contrato de assistência médica foi firmado entre a ré e a empresa empregadora do Autor, sendo este mero beneficiário. No mérito, disse que o contrato prevê expressamente a exclusão de cobertura para cirurgia neurológica, o que era de conhecimento do Autor, razão pela qual negou a autorização para a cirurgia. Disse que, não obstante, cumpriu a ordem liminar. Afirmou que a Lei nº 9.656/68 é inaplicável ao contrato em tela, o qual teria sido firmado em 1992, sob pena de ofensa ao ato jurídico perfeito.
Houve réplica (fls. 108/114).
Determinada a especificação de provas (fls. 115), o Autor disse não ter mais provas a produzir (fls. 117) e a ré requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 120).
Foi designada audiência de tentativa de conciliação, porém, a mesma resultou infrutífera (fls. 125 e 130).
Em apenso, encontra-se a medida cautelar nº 583.04.2008.106419-6, entre as mesmas partes, com base nos mesmos fatos e fundamentos jurídicos acima narrados, cujo pedido foi de concessão de liminar para compelir a Requerida a autorizar a cirurgia no requerente. A medida liminar foi deferida a fls. 39/40 e a Requerida pugnou pela revogação da liminar concedida (fls. 45/47) e apresentou contestação a fls. 82/101, alinhavando os mesmos fundamentos de defesa acima expostos. A decisão concessiva da cautelar foi mantida (fls. 81), e a Requerida interpôs agravo de instrumento (fls. 131/147), o qual não foi conhecido pelo E. Tribunal ad quem (fls. 205/210).

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. As ações são procedentes.

A matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, posto se referir a questões unicamente de direito, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda. 
No que tange à preliminar argüida pelo Réu em suas respostas, anoto que o Autor tem, sim, legitimidade ad causam, porque, sendo beneficiário do plano de assistência médica firmado com sua empregadora (fls. 32/43), está numa posição jurídica garantida pelo Código de Defesa do Consumidor, que lhe permite deduzir em juízo quaisquer matérias relacionadas ao cumprimento do contrato ou à abusividade de suas cláusulas.
Não obstante, o Autor está discutindo cláusulas contratuais que lhe dizem respeito diretamente, como usuário da assistência médica proporcionada pela ré. 
Ademais, diante da amplitude do conceito estabelecido no artigo 3º, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor, é certo que tanto a operadora do plano de saúde quanto a empresa contratante do plano coletivo são consideradas fornecedoras de serviço, e estão legitimadas a figurar no pólo passivo de demanda ajuizada pelos beneficiários do plano.
Nesse sentido, o seguinte julgado:
Ementa - Plano de Saúde  Ação Declaratória - Procedência - Ilegitimidade ativa - Inocorrência - Nítido o liame existente entre o beneficiário e a operadora do plano de saúde ? Negativa de cobertura para oxigenoterapia em câmara hiperbárica - Alegação de que o contrato firmado entre as partes não cobre referido procedimento e que não se trata de tratamento previsto no rol de da ANS - Inadmissibilidade - Afronta à regra do artigo 51, IV e § Io, II, do CDC - A prevalecer somente a cobertura ali prevista, estar-se-ia "congelando" procedimentos médicos, privando o consumidor dos avanços da medicina - Providência, ademais, que se mostrou necessária, diante do quadro de saúde apresentado pelo autor (portador de osteomielite e infecção causada por bactéria multi resistente) - Exclusão invocada pela operadora do plano de saúde que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC - Interpretação contratual que deve se ajustar aos avanços da medicina - Precedentes desta Câmara - Cobertura devida - Sentença mantida ? Recurso improvido (TJSP, Apelação cível com revisão n° 662.777-4/8-00, da Comarca de Campinas, Oitava Câmara de Direito Privado, relator des. Salles Rossi, j. 16/09/2009, negaram provimento ao recurso, v.u.).

Logo, o Autor é parte legítima para promover a presente ação, de modo que afasto a preliminar argüida no bojo da resposta.
Passo à análise do meritum causae.
O Espólio-Requerente pretende ver declaradas nulas as cláusulas do contrato coletivo de saúde do qual era beneficiário o falecido Aparício Dias Araújo, as quais excluem a cobertura para cirurgia neurológica e para fornecimento de prótese, e limitam o tempo máximo de permanência ou internação hospitalar, e considerando, ainda, que o beneficiário foi diagnosticado como portador de tumor cerebral, havendo a necessidade de cirurgia específica.
Por sua vez, a Requerida sustenta a legalidade de sua conduta, afirmando que as exclusões referidas têm previsão contratual expressa, e que a Lei nº 9.656/98 não se aplicaria ao contrato em tela, porque este lhe é anterior, de modo que não pode haver ofensa ao ato jurídico perfeito.
De início, anoto que a tese da ré ? no sentido de que o contrato é ato jurídico perfeito, por ter sido firmado em 1992, e que, portanto, estaria fora do alcance da Lei 9.656/98 ? não encontra supedâneo jurídico. 
Do cotejo da documentação encartada nos autos às fls. 35/43 e 95/100, bem se verifica que a atividade desenvolvida pela Acionada é a de prestação de assistência médica aos seus contratantes. Destarte, incidem sobre o contrato objeto da demanda as disposições do Código de Defesa do Consumidor e da Lei 9.656/98.  
Ocorre que o contrato sub judice é bilateral, oneroso e, no que pertine à prestação do serviço, de trato sucessivo. Logo, devem incidir as normas legais relativas ao serviço, no momento em que ele é prestado, por força da natureza continuada da própria relação. Assim, não há que se falar em aplicação retroativa da lei, mas, sim, em incidência imediata, geral e igualitária da norma, não nos efeitos já realizados, mas naqueles que se seguem produzindo.
Não obstante, ficou incontroverso que o contrato, anterior à Lei 9.656/98, não foi adaptado aos termos desta última, cujo artigo 35 assim estabelece: "Aplicam-se as disposições desta Lei a todos os contratos celebrados a partir de sua vigência, assegurada aos consumidores com contratos anteriores, bem como àqueles com contratos celebrados entre 2 de setembro de 1998 e 1o de janeiro de 1999, a possibilidade de optar pela adaptação ao sistema previsto nesta Lei. §1oSem prejuízo do disposto no art. 35-E, a adaptação dos contratos de que trata este artigo deverá ser formalizada em termo próprio, assinado pelos contratantes, de acordo com as normas a serem definidas pela ANS. (...)".

Por conseguinte, a partir da edição da Lei nº 9.656/98, as operadoras de planos de saúde no País passaram obrigatoriamente a adotar o plano-referência de assistência à saúde ali instituído (art. 10). Além disso, os contratos anteriores, por expressa determinação legal, deveriam ser adaptados, competindo às operadoras de planos de saúde ofertar aos antigos contratantes a opção de mudança de plano (art. 35, § 1º). 
Vale dizer: a partir da Lei nº 9.656/98, qualquer empresa de plano de saúde que quisesse operar no mercado deveria se adaptar às novas exigências, e não poderia oferecer ao público consumidor menos daquilo que a lei estipulou como plano-referência.
No caso sub judice, a ré não logrou provar que adaptou o contrato aos termos da Lei 9.656/98, tampouco provou o oferecimento de proposta de adaptação ao Autor ou a recusa deste aos seus termos. Logo, deve arcar com a responsabilidade da prestação, por se considerar abusiva a negativa de cobertura que se discute.
Acontece que a cobertura de cirurgia neurológica não foi excluída pela Lei em comento. Muito pelo contrário, a ratio legis foi exatamente proporcionar ao consumidor dos planos de saúde uma maior amplitude de cobertura aos eventos relacionados à saúde humana (artigo 10).
Assim é que o plano-referência de assistência à saúde passou a prever a cobertura obrigatória de todas as doenças catalogadas na Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados com a Saúde, da Organização Mundial de Saúde (respeitadas as exigências mínimas estabelecidas no art. 12 da Lei), com exceção das situações expressamente arroladas nos incisos do artigo 10 da referida Lei. 
Nesse sentido de proteção à vida humana, assim determinou a Lei 9.656/98:
Art. 35-C. É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos: I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente; (...).
Quanto ao fornecimento de prótese (expressamente excluído da cobertura, fls. 36, cláusula 5º, a), a Lei 9.656/98 determinou a respectiva cobertura, desde que tal objeto esteja ligado ao ato cirúrgico (interpretação a contrario sensu do artigo 10, inciso VII).
Sobre o tema, anote-se o seguinte julgado: 
Plano de saúde ? Declaratória de inexistência de débito decorrente de despesas referentes a próteses não cobertas pelo plano de saúde e pedido de dano moral por cobrança indevida. Procedência em parte. É abusiva a cláusula que exclui cobertura de prótese ligada ao ato cirúrgico, por aplicação da Lei nº 9.656/98 e do CDC. Dano moral não caracterizado. Sentença mantida (TJSP, Apelação Cível nº 399.555.4/3, da Comarca de Ribeirão Preto, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Antonio Vilenilson, j. 08/09/2009, negaram provimento, v.u.).
 No que pertine ao tempo de internação, o artigo 12 da Lei 9.656/98 dispõe como exigência mínima a cobertura de internações hospitalares em centro de terapia intensiva, ou similar, vedada a limitação de prazo, valor máximo e quantidade, a critério do médico assistente (artigo 12, II, b) .
Nesse ponto, vale lembrar o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça: É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita no tempo a internação hospitalar do segurado (Súmula 302).
É certo que, a partir do momento em que o contrato da autora se tornou juridicamente obsoleto em face da Lei 9.656/98, as cláusulas que previam a exclusão da cobertura de cirurgia neurológica e de fornecimento de prótese, e a limitação do tempo de internação se tornaram abusivas e colocaram o Autor em uma posição de extrema desvantagem.   
Logo, não há que se falar em ofensa a ato jurídico perfeito, mas tão somente em ofensa, por parte da ré, à legislação pertinente à sua área de atuação e ao direito do Autor-consumidor. É bom lembrar que o CDC fulmina de nulidade as cláusulas contratuais que ofendam a boa-fé e a equidade, ao estabelecerem restrições a direitos fundamentais inerentes à natureza do contrato (art. 51, IV, do CDC).
Desse modo, não pode a ré, licitamente, limitar tratamentos hospitalares, causando, com isso, transtornos de alta monta aos seus usuários, evidentemente hipossuficientes, já que presta serviços a esses, retirando-lhes a cobertura no momento em que esta se mostra necessária e, até, imprescindível, deixando-os no total desamparo financeiro.
A negativa da Ré em não arcar com os custos relativos a utilização dos serviços do hospital é inadmissível, porque restringe o tratamento do paciente, quando seu restabelecimento depende justamente desta providência.
Com efeito, quando uma pessoa ingressa num convênio (plano de saúde ou seguro-saúde) tem a necessidade natural e humana de se ver amparada por ele. Mas a restrição decorrente do contrato relega o consumidor à própria sorte, quando mais precisa, mormente diante da necessidade de receber tratamento para se recuperar, como ocorreu na hipótese em exame.
Assim sendo, as cláusulas limitativas impostas pela Ré são abusivas, motivo pelo qual devem ser consideradas nulas, conforme prevê o artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor.
Em corolário de todo o retro exposto chegamos à ilação segura de que o pleito inaugural deve ser acolhido, já que evidenciada de forma irrefutável a ofensa contratual por parte da Requerida diante da recusa imotivada em autorizar o atendimento médico, sendo o acolhimento da pretensão, medida de rigor.

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTES a presente ação declaratória de nulidade de cláusula contratual ? rito ordinário movimentada por APARICIO DIAS ARAÚJO - ESPÓLIO em face de CREMESP ? CENTRO MÉDICO ESPECIALIZADO S/C LTDA., bem como a ação cautelar em apenso (004.08.106419-6), entre as mesmas partes, para declarar a nulidade das cláusulas 3ª, alínea c (quanto ao tempo máximo de internação hospitalar), e 5ª, alíneas a (quanto à exclusão de cobertura de prótese), e g (quanto à exclusão de cobertura de cirurgias neurológicas) do contrato retratado a fls. 32/43, e para reconhecer o direito do Autor ao procedimento cirúrgico informado na inicial, bem como às coberturas pleiteadas, e para tornar definitiva a liminar concedida na ação cautelar. 
Em conseqüência, condeno a ré ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, os quais arbitro, eqüitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC), em R$ 1.000,00 (mil reais), com correção monetária a partir desta data. 
P.R.I.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2010.
