

SENTENÇA 

CONCLUSÃO

Em 05 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo Sr(a). Dr(a) Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu, _________, subscrevi


Processo:0107355-61.2008.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilberto Naclério Canto
Requerido:Cooperativa Habitacional dos Associados da Apcef e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues



Vistos.
GILBERTO NACLERIO CANTO, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de nulidade e rescisão contratual c/c restituição de valores e indenização por danos materiais e morais contra COOPERATIVA HABITACIONAL DOS ASSOCIADOS DA APCEF, CONSTRUTORA TS LTDA, REFRESCOS BANDEIRANTES INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA., KALLAS VILA MADALENA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., CVI ? GLOBAL VALUE FUND BRAZIL HOLDING PARTICIPAÇÕES LTDA., FORTENGE CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS LTDA., ambas qualificadas, alegando, em síntese, que adquiriu a unidade de nº 93, bloco A, do Condomínio Premium Vila Madalena, de boa-fé, acreditando tratar-se de empreendimento imobiliário convencional, vendido na planta, com a indicação da CONSTRUTORA TS como responsável pelas obras e o financiamento pela CEF, com início em 04/2001 e término em 04/2003, pelo valor total de R$89.500,00. 
Entretanto, segundo alegado, tratava-se de negócio firmado por meio da COOPERATIVA HABITACIONAL DOS ASSOCIADOS DA APCEF, no que afirmou ter sido vítima de fraude, uma vez que a cooperativa foi constituída com o fim específico de burlar os preceitos da Lei 4.591/65.  
Informou que as obras do empreendimento foram paralisadas sem qualquer comunicação, no que percebeu o negócio que havia firmado. Frisou que jamais foi apresentada a cópia do estatuto e regimento interno da COOPERATIVA, do memorial descritivo ou certidão da matrícula do terreno, como declarado no termo de adesão. 
Ainda, alegou que não tinha conhecimento de que o terreno não pertencia à COOPERATIVA ou a CONSTRUTORA TS, e que no material publicitário distribuído e no termo de adesão não restava claro que se tratava de um empreendimento em regime de construção cooperada, em que todos os aderentes se responsabilizariam pelos riscos e insucessos. 
Frisou que diversos atos das corrés comprovam a conduta fraudulenta.  
Asseverou ainda, que após a paralisação das obras, tomou ciência da organização de uma associação dos adquirentes, que contratou um escritório de advocacia. Este, segundo as alegações do autor, ao invés de auxiliar os adquirentes, os prejudicou ao possibilitar a cessão dos direitos para um grupo nomeado, liderados pela corré KALLAS VILA MADALENA, isentando a COOPERATIVA E A CONSTRUTORA TS de qualquer responsabilidade. Frisou a nulidade do documento de cessão. Informou que os advogados propuseram a devolução de 10% das quantias já pagas pelo autor, por meio de carta de crédito ou a reaquisição da unidade adquirida por um valor superior, com aproveitamento do que já havia sido pago, no que não concordou. 
Frisou o autor a inclusão no polo passivo da ação das demais corrés, considerando que estavam cientes das fraudes perpetradas e dos direitos violados, bem como participaram e se beneficiaram dos prejuízos ocasionados.
Pleiteou, liminarmente, o bloqueio de eventual alienação de sua unidade pelas corrés, sob pena de multa diária, com a expedição de ofício ao Cartório competente; o julgamento antecipado da lide; a intimação das corrés para juntarem as cópias dos contratos aludidos. Pleiteou, ainda, a declaração de nulidade do termo de adesão, da assembleia realizada e cessão havida; a condenação das corrés, solidariamente, a proceder à devolução do valor das parcelas pagas no total de R$52.898,28, além da condenação pelos lucros cessantes no uso ou no rendimento de alugueis, a condenação das corrés na reparação por danos morais no montante de 100 salários mínimos, a aplicação do CDC, com a consequente inversão do ônus da prova; os benefícios da justiça gratuita e, por fim, a condenação das corrés no ônus da sucumbência.       
Instruíram a inicial os documentos de fls. 23/127.
A liminar foi indeferida, ante a incompatibilidade com o pedido de rescisão contratual (fl. 128). 
Citada, a corré FORTENGE CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS LTDA. apresentou contestação a fls. 165/175, alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, considerando que o cerne da questão trazida pelo autor diz respeito ao contrato assinado entre o mesmo e a COOPERATIVA, além do fato de só ter assumido o empreendimento a partir de julho de 2007. No mérito, aduziu que o autor contratou negócio vantajoso, considerando o custo inferior ao praticado no mercado imobiliário. Alegou que não merece prosperar sua assertiva de que não estava ciente do negócio por meio da COOPERATIVA, considerando os termos do contrato que assinou e pelo fato de ser plenamente capaz. Frisou que no informe publicitário constava a informação que o empreendimento seria realizado pela COOPERATIVA. Alegou que os esforços feitos pela COOPERATIVA e pelos seus cooperados não foram suficientes para que o empreendimento fosse adiante, razão pela qual, a partir de julho de 2007, por meio de negócio firmado com as demais corrés, assumiu o empreendimento. Asseverou que tal transação somente foi possível em razão das assembleias realizadas entre os cooperados, nas quais, fora respeitado o direito de preferência dos mesmos, ou o recebimento de suas quotas partes, respeitando-se, assim, os termos da avença firmada pela COOPERATIVA. Frisou que o autor não firmou compromisso de venda e compra, mas sim aderiu a uma COOPERATIVA visando à aquisição de imóvel, sujeitando-se aos seus riscos. Asseverou que o autor não é consumidor, mas sim um cooperado. Alegou que o autor não comprovou os danos alegados, pleiteando, por fim, a improcedência da ação. 
Houve réplica às fls. 188/193.
Por sua vez, a corré KALLAS VILA MADALENA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., apresentou contestação às fls. 216/222, alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, informando que a REFRESCO DOS BANDEIRANTES alienou imóvel de sua propriedade à corré CONSTRUTORA TS para que desenvolvesse o empreendimento em questão e, por sua vez, esta cedeu e transferiu os direitos oriundos do instrumento de promessa de compra e venda à COOPERATIVA. Que esta relação foi objeto de lide e discussão entre as partes, sendo certo que em 30 de junho de 2007, compuseram-se amigavelmente, por meio da aprovação em assembleia pelos cooperados, rescindindo-se o contrato celebrado. Diante da notícia, a ré adquiriu da COOPERATIVA todas as acessões e benfeitorias erigidas, tornando-se, assim, única proprietária, momento no qual foi garantido o direito de preferência aos cooperados ou o recebimento dos valores pagos. Após a aprovação pela Assembleia, alegou que recebeu a escritura definitiva, com plena quitação da COOPERATIVA, bem como isenção de qualquer responsabilidade sobre o empreendimento. Asseverou que jamais manteve qualquer relação jurídica com o autor. No mérito, aduziu que respeitou o direito de preferência do autor, mediante a carta de crédito oferecida ou, não o querendo, receberia o valor que lhe era devido. Desta forma, como o autor não exerceu o direito de preferência, optou pela rescisão do contrato, entretanto, este não quis receber o valor. Qualquer valor deve ser cobrado, portanto, diretamente da corré COOPERATIVA. Pelo aduzido, propugnou pela improcedência da ação.
A corré CVI GLOBAL VALUE FUND BRAZIL HOLDING PARTICIPAÇÕES apresentou contestação às fls. 225/230, alegando, preliminarmente, a falta de interesse de agir do autor, considerando que em nenhum momento cita seu nome na exordial; a ilegitimidade passiva e ativa, aduzindo os mesmos fatos trazidos pela corré KALLAS, sob a alegação de que jamais manteve qualquer relação jurídica com o autor. No mérito, aduziu que o autor não efetuou qualquer pagamento diretamente a empresa que justifique seu pedido de devolução de valores. Propugnou o acolhimento da preliminar, ou, subsidiariamente, a improcedência da ação.                       
O autor apresentou réplica às fls. 249/260 da contestação de fls. 216/222 e às fls. 261/272 da contestação apresentada às fls. 225/230. 
Às fls. 334/359, a corré REFRESCOS BANDEIRANTES INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA apresentou contestação, alegando, em sede preliminar, sua ilegitimidade passiva, considerando que jamais manteve qualquer relação com o autor; a inépcia da petição inicial, por decorrência da ausência de lógica do pedido e do interesse de agir, tendo em vista que o autor não pode se insurgir contra as deliberações da Assembleia Geral dos Cooperados; a impossibilidade jurídica do pedido, pois é impossível atribuir natureza jurídica diversa ao contrato aderido pelo autor, como pretende; coisa julgada ao pretender incluir a ré no polo da ação, considerando o acordo homologado judicialmente em fase de apelação, na qual afirmou que foi expressamente isentada de qualquer responsabilidade por parte da construtora, no que pleiteou a extinção do feito. No mérito, asseverou, em suma, que jamais firmou qualquer negócio com o autor que justifique os seus pedidos. Que alienou o imóvel de sua propriedade a corré CONSTRUTORA TS e que esta, posteriormente, cedeu e transferiu os direitos para a sociedade COOPERATIVA. Ante o não pagamento do avençado pela CONSTRUTORA, ajuizou ação de execução e, em 30/6/2007 as partes lograram pôr fim as demandas por meio de acordo, por meio do qual foi rescindida a compra e venda, só possível em virtude do aparecimento de corré KALLAS, que adquiriu da COOPERATIVA todas as acessões e benfeitorias erigidas. Frisou que o acordo foi previamente aprovado e posteriormente de forma definitiva foi ratificada a sua aprovação. Alegou que jamais assumiu qualquer vínculo ou responsabilidade com o empreendimento e que se adveio algum prejuízo ao autor, é oriundo do resultado da própria atividade da sociedade cooperativa. Que inexistente qualquer fato que lhe possa ser imputado, pelo que pleiteou a improcedência da demanda.   
Houve réplica às fls. 405/419, da contestação apresentada pela corré REFRESCOS BANDEIRANTES INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA.
Às fls. 432/463, a corré COOPERATIVA HABITACIONAL DOS ASSOCIADOS DA APCEF/SP apresentou contestação, alegando, em suma, que o autor sempre teve ciência de que estava aderindo à cooperativa, por meio do termo de adesão e compromisso de participação para aquisição de unidade habitacional, onde constava claramente o nome da cooperativa e o propósito e objetivo da mesma, assumindo o risco do sistema cooperativo para adquirir um bem por valor abaixo do mercado. Alegou a ré que encontrou problemas de ordem financeira e jurídica que impossibilitaram a sua conclusão dentro do cronograma. Informou que diante das dificuldades para solução do problema com a proprietária do terreno, passou a enfrentar inadimplência parcial por parte de seus cooperados, inclusive do autor, o que ensejou a suspensão das cobranças de parcelas, a paralisação das obras e a criação de uma comissão de cooperados para estudo de toda a documentação e levantamento da situação existente, por meio de Assembleia Geral Extraordinária. A Comissão apontou à época um prejuízo financeiro da ordem de 65% para conclusão do empreendimento. Asseverou que o autor contribuiu com pequeno valor na adesão e que é menos interessante completar o pagamento da cota de rateio para a unidade, o que torna o desembolso próximo ao valor real de mercado. Informou que no período houve um acréscimo do montante de R$60% no mercado imobiliário, e que todos os cooperados tiveram que cotizar o prejuízo de 65%, por meio de novos pagamentos mensais, contudo, o autor, não quis participar deste grupo e, por consequência, não se deu a oportunidade de ter sua unidade entregue. Informou que as Assembleias foram devidamente realizadas, contendo a convocação de todos os cooperados. Frisou que o autor perdeu a qualidade de cooperado em razão de cessar os pagamentos e ausência de purgação da mora, pelo que resta impossível o pedido de rescisão do contrato. Alegou ainda que não houve qualquer fraude, considerando que o material publicitário esclarece da realização pela modalidade de forma cooperada, que trás benefícios quanto aos valores de custeio das unidades, mas em contrapartida, por não auferir lucro, o sistema só opera pelo que arrecada de seus quotistas. Alegou ainda, que sempre atuou de forma clara, desde a sua constituição. Frisou que ao caso não incidem as normas do CDC.  No caso de devolução das parcelas, asseverou a ré que deverão ser aplicadas as regras previstas no contrato assinado e no estatuto. Quanto aos alegados danos morais, asseverou que não está caracterizado por meio de sua extensão e inexistente o nexo causal. Pelo exposto, pleiteou a improcedência total da ação. 
Às fls. 502/517 a corré CONSTRUTORA TS LTDA apresentou contestação, alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, pois não manteve nenhuma relação pessoal com o autor, mas sim com a cooperativa. Asseverou que não há que se falar em obrigação solidária, porquanto não se trata de relação de consumo, mas tão somente relação de compra e venda e construção com a cooperativa. Informou a ré que rescindiu o contrato que mantinha com a cooperativa, existindo entre as partes quitação recíproca, tendo a ré, inclusive, renunciado ao crédito que possuía. Alegou que para honrar com as restituições dos associados desistentes e as entregas das unidades habitacionais aos associados ativos, restou ajustado no instrumento que a Cooperativa firmou com a SPE KALLAS VILA MADALENA que esta pagaria à cooperativa o valor de R$745.000,00 para a quitação dos valores de restituição das quotas dos cooperados rescindidos antes da Assembleia realizada em 17.03.2005 e a entrega de até 102 unidades habitacionais no empreendimento, mediante a assunção pelo associado do valor do saldo devedor. No mérito, afirmou que foi a Cooperativa não honrou com o compromisso assumido, não sendo responsável por eventuais danos causados. As obras foram paralisadas por decisão tomada em Assembleia Geral e, decerto, que a obra teve que ser paralisada, ante a ausência de recursos para o seu término. Frisou que antecipou valores altos e que não foi remunerada pela Cooperativa, tanto que constituiu a Cooperativa em mora. Asseverou que não há que a unidade foi adquirida pelo autor em valor muito inferior ao valor de mercado, sendo esta uma característica notória do sistema cooperativo. Pelo exposto, pleiteou a improcedência total da demanda. 
Houve réplica às fls. 582/596, da contestação de fls. 432/463 e às fls. 597/602 da contestação ofertada às fls. 502/517. 
Instadas a especificar provas e a se manifestar quanto ao interesse na audiência de conciliação (fl. 603), a parte autora informou seu interesse nesta última (fl. 606). 
A corré KALLAS VILLA MADALENA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS e CVI GLOBAL VALUE FUND BRASIL informaram não ter mais provas a produzir (fl. 608). 
Por sua vez, REFRESCOS BANDEIRANTES INDUSTRÍA E COMÉRCIO, informou que não tinha interesse na conciliação e tampouco na produção de outras provas (fl. 609). 
A corré CONSTRUTORA TS LTDA informou seu interesse na tentativa de conciliação, bem como asseverou que pretende produzir prova testemunhal para provar que o contrato objeto do litígio deu-se com a Cooperativa, e não por meio de incorporação imobiliária (fls. 164/165)        
A corré COOPERATIVA HABITACIONAL DOS ASSOCIADOS DA APCEF/SP informou o interesse na audiência de conciliação, bem como pleiteou por prova testemunhal e suplementar (fls. 616/617). 
Não houve manifestação da corré FORTENGE (fl. 618). 
Foi designada audiência de conciliação, contudo, restou infrutífera (fls. 622/623). 
Às fls. 685/718 foram juntados documentos pela corré COOPERATIVA HABITACIONAL DOS ASSOCIADOS DA APCEF/SP, conforme determinação do juízo (fl. 681).
O autor pleiteou a nulidade da ata da Assembleia Geral Extraordinária datada de 18/3/2006 às fls. 723/724. 
À fl. 760 o autor desistiu do benefício da assistência judiciária. 
 É o relatório.
 2. Fundamento e decido.                   
            O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I do CPC.
 Trata-se de ação declaratória de nulidade c/c devolução de valores e indenização por danos materiais e morais em decorrência de não ter sido entregue o empreendimento imobiliário no prazo e condições determinadas, pretendendo o autor a declaração de nulidade do termo de adesão assinado, da ata de assembleia geral extraordinária e termo de cessão, além da devolução das quantias pagas e indenização por danos materiais e morais.
 Passo a análise da preliminar suscitada tão somente pela corré REFRESCOS BANDEIRANTES LTDA., uma vez que as preliminares arguidas pelas demais corrés confundem-se com o mérito da ação e com ele será apreciado. 
A ação deve ser julgada extinta sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, III do Código de Processo Civil em relação à corré REFRESCOS BANDEIRANTES. 
 No termo particular de promessa de compra e venda de imóveis sob condição resolutiva, há cláusula de exclusão de responsabilidade quanto ao empreendimento imobiliário, com anuência da corré COOPERATIVA, frise-se.
  RFRESCOS BANDEIRANTES apenas alienou o terreno para a edificação, razão pela qual reconheço sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da ação (fl. 58/59), não podendo lhe ser atribuída qualquer responsabilidade acerca dos danos advindos ao autor, uma vez que esta apenas firmou promessa de compra e venda diretamente com a CONSTRUTORA TS LTDA (fl. 51/61), com anuência da COOPERATIVA HABITACIONAL DOS ASSOCIADOS DA ACPCEF/SP, sem qualquer relação jurídica com o autor.
 Em relação às demais corrés, a ação é parcialmente procedente.  
 Não merece guarida a pretensão do autor quanto ao pedido de declaração de nulidade do termo de adesão assinado. 
 O autor alega que assinou o contrato induzido a erro, pois acreditava tratar-se de empreendimento imobiliário a ser realizado por meio de incorporação e que o material publicitário veiculado não informava claramente que se tratava de sistema de cooperativa. 
 Contudo, ainda que não estivesse clara a informação acerca do sistema pelo qual seria adquirida a unidade habitacional no material publicitário veiculado (fl. 26/27), tal informação resta precisa no Termo de Adesão e Compromisso de Participação, devidamente assinado pelo autor, tendo como objetivo ?a construção e aquisição de suas moradias, através do ato jurídico, definido no art. 79 da lei nº 5764/71, através do sistema de autofinanciamento ou financiamento bancário construção cooperada, na modalidade jurídica que não se confunde com atividade de consórcio, nem qualquer operação mercantil?(fl. 28), o que se depreende da simples leitura do contrato, compreensível ao homem médio.  
 Portanto, não lhe assiste razão quanto a alegação de que, leigo, foi vítima de fraude, por não saber que no ato estava aderindo à Cooperativa para aquisição de seu apartamento.
 Igualmente não merece prosperar a pretensão do autor quanto ao pedido de declaração de nulidade das Assembleias realizadas pelos cooperados, bem como do ?instrumento particular de compra e venda de acessões edificadas sobre terrenos urbanos e cessão de direitos ...? (fls. 553/570), considerando que não há qualquer prova nos autos que leve à conclusão de que houve fraude nos negócios perpetrados. 
 Ao contrário, todos os negócios firmados pela COOPERATIVA com a corrés, após os problemas de ordem financeira e jurídica ocorridos, foram realizados unicamente no sentido de viabilizar a conclusão do empreendimento e a aquisição das unidades comercializadas pelos cooperados, por meio de regular aprovação em Assembleias Gerais Extraordinárias. 
 No mais, merece prosperar à pretensão do autor tão somente em relação à devolução das parcelas pagas. 
 Não obstante, apesar de não restar caracterizada a fraude que justifique a declaração de nulidade do termo de adesão, do contrato de compra e venda das acessões e das Assembleias, há de se reconhecer, in casu, que a relação de consumo não pode ser excluída em hipótese como a dos autos, consoante o entendimento do E. Tribunal de Justiça: 
?Compromisso de venda e compra de imóvel em construção. Cooperativa que não tem a natureza jurídica das tradicionais e não passa de forma encontrada para comercialização de imóveis em construção. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Inadimplemento da vendedora e devolução integral e imediata das parcelas pagas. Jurisprudência do C. STJ e deste E. TJSP. Recurso improvido. 
(...)
Assente-se de pronto que a cooperativa colocada no polo passivo da demanda é daquelas em que um grupo de pessoas, de forma disfarçada, promove a venda de unidades condominiais. Os compradores, que não tinham a intenção de se associarem a nada, aderem com o fim exclusivo de comprar o imóvel.

Não se trata, portanto, de cooperativa propriamente dita, mas de incorporação e construção de empreendimento imobiliário sob a constituição de cooperativa com o fim de evitar a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e demais disposições que regem a matéria ligada à rescisão do contrato imobiliário e suas consequências. O regime jurídico das cooperativas tradicionais, tal como o seu modo de operar, foge por completo das características das cooperativas formadas para a construção e venda de imóveis em construção.

No caso, a inadimplência está caracterizada pela falta de edificação da obra como bem ressaltado na r. sentença. Assim, tratando-se de contrato em que os desembolsos foram motivados pelo interesse na aquisição de imóvel para moradia, e, patente o inadimplemento, de rigor a rescisão do contrato e a consequente devolução integral das parcelas pagas (CDC, art. 53).(TJSP. Apelação nº 9194793-05.2008.8.26.0000. Des. Rel. Maia da Cunha. DJ: 24/10/2013. V.U.) 

Ainda: 

?CIVIL E PROCESSUAL. AQUISIÇÃO DE IMÓVEL EM EMPREENDIMENTO COOPERATIVO. DESISTÊNCIA. PARCELAS PAGAS. RETENÇÃO. CDC. INCIDÊNCIA. CLÁUSULA ABUSIVA.
I. As disposições do Código de Defesa do Consumidor são aplicáveis aos empreendimentos habitacionais promovidos pelas sociedades cooperativas.
II. Possível a desistência, pelo cooperativado, da aquisição do imóvel, perdendo, no entanto, a favor da cooperativa, parte das prestações pagas, como ressarcimento pelas despesas administrativas da associação, em percentual mais moderado, ante as peculiaridades que regem as relações entre as partes e as características do empreendimento.
III. Recurso especial não conhecido. (REsp. nº 612.505 - DF (2003/0212434-8)
Min. Rel. ALDIR PASSARINHO JUNIOR. 18/12/2007)
Consoante inúmeros julgados do e. Tribunal de Justiça, o atraso na entrega do empreendimento autoriza o pedido de desligamento mediante a devolução das quantias que despendeu, corrigidas de cada desembolso e acrescidas de juros desde a citação.    
No caso dos autos, ressalto que no material publicitário veiculado a corré COOPERATIVA garantiu a sua entrega efetiva (fl. 27), além do disposto no Termo de Adesão, que esta se daria até o mês de abril de 2003, com uma tolerância de seis meses (cláusula 9ª às fls. 31), o que não ocorreu, conforme confessado pela própria COOPERATIVA, sob a alegação de que encontrou problemas de ordem financeira e jurídica que impossibilitaram a sua conclusão dentro do cronograma.
Ainda que não se possa descaracterizar a natureza jurídica do contrato ao qual aderiu o autor, sob pena de prejudicar terceiros envolvidos de boa-fé, observando-se, assim o princípio da socialidade, os problemas enfrentados não podem ser imputados ao autor ou opostos a este, bem como não pode suportar o requerente os prejuízos causados pela falta de diligência na realização e execução do projeto. 
Desta forma, considerando que a própria COOPERATIVA confessa que houve atraso na entrega do empreendimento e que a rescisão contratual não se deu por culpa do autor, cabe à devolução integral das parcelas pagas. 
Neste sentido:
?Rescisão c.c. indenização. Venda e compra de imóvel. Cooperativa que não tem a natureza jurídica das tradicionais, não passando de forma encontrada para comercialização de imóveis em construção. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Inadimplemento da vendedora pela demora injustificada no término da obra, e também pela entrega inacabada do imóvel. Direito de o consumidor obter a devolução integral e imediata das parcelas pagas. Jurisprudência do C. STJ e deste E. TJSP. Compensação, nesse caso, dos valores referentes ao tempo em que a autora permaneceu no imóvel que se mostra de rigor, sob pena de enriquecimento ilícito e não restituição das partes ao status quo ante. Danos morais inexistentes. Sentença acertada. Recursos improvidos.? (TJSP. Ap. nº 0135645-13.2008.8.26.0100. Des. Rel. Maia da Cunha. 31/10/2013. V. U)
  Considerando que as corrés KALLAS VILA MADALENA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., CVI ? GLOBAL VALUE FUND BRAZIL HOLDING PARTICIPAÇÕES LTDA., FORTENGE CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS LTDA assumiram o empreendimento por meio do instrumento particular de compra e venda de acessões (...) e cessão de direitos referentes a projeto habitacional em construção e outras transações (fls. 553/570), são solidariamente responsáveis à COOPERATIVA, não sendo lícito opor ao consumidor a cláusula de exclusão de responsabilidade para eximirem-se de suas obrigações, pois restaram, inclusive, obrigadas ao pagamento dos valores de restituição, por opção do cooperado, nos termos previstos nos contratos avençados, devendo, portanto, proceder à devolução do que foi pago pelo autor, de forma integral e em única parcela, considerando que a rescisão contratual não ocorreu por culpa do autor, devendo, se for o caso, discutir por meio de ação própria a quem cabe à devolução integral do preço (fls. 565/566). 
Quanto à corré CONSTRUTORA TS LTDA vislumbra-se que esta era a responsável pela construção da obra, também não sendo lícito opor ao consumidor eventuais problemas de ordem financeira ou jurídica para justificar a não entrega do imóvel na data pactuada. 
Ressalto, inclusive, que no material publicitário veiculado a CONSTRUTORA TS LTDA se obrigou a construção do empreendimento, com entrega garantida pela COOPERATIVA, razão pela qual também é responsável, solidariamente, consoante as regras protetivas consumeristas. 
Pelo exposto, as corrés deverão proceder à devolução dos valores comprovadamente pagos pelo autor, calculados com base na planilha apresentada às fls. 81, aplicando-se o índice CUB ? Custo Unitário Básico da construção civil ? São Paulo (fl.29) e juros de 1% ao mês, solidariamente. 
Considerando que a rescisão do contrato se deu por inadimplência da corré COOPERATIVA, o que justifica, inclusive, o pleito de devolução integral dos valores pagos, não há que se falar na indenização por danos materiais nos termos requeridos pelo autor, que pretende a indenização sob o argumento de que deixou de usufruir do imóvel.  
Também não são devidos os danos morais. 
Salvo circunstância excepcional que coloque o conveniado ou contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, no caso inexistente, não há dano moral. 
É que o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano do homem médio e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana nem, por si só, conduz ao dano moral.
Neste sentido:
?Compra e venda. Incorporação. Atraso na entrega da obra. Ressarcimento material concedido em primeiro grau, que afastou o pedido indenizatório por danos morais. Recurso do autor. Dano moral não configurado. Ressalvadas situações excepcionais, o dano moral por descumprimento contratual não deve prevalecer, a não ser que haja prova indiscutível de má-fé de ofensa a direito da personalidade ou abalo íntimo. Sentença de parcial procedência mantida por seus próprios fundamentos. Recurso improvido?. (Apelação cível 9196276-07.2007.8.26.0000 Campinas 8ª Câmara de Direito Privado Rel. Des. Pedro de Alcântara da Silva Leme Filho j. 04/09/2013).
O Colendo Superior Tribunal de Justiça tem decidido na mesma linha de entendimento: 
?AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO. EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO. IMPONTUALIDADE NA ENTREGA DA OBRA. DANOS MORAIS. 1. O inadimplemento de contrato, por si só, não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível (...)?. (REsp nº 876.527/RJ Rel. Min. João Otávio de Noronha DJe 28/04/2008).   

 3. Ante o exposto: a) julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por GILBERTO NACLERIO CANTO contra COOPERATIVA HABITACIONAL DOS ASSOCIADOS DA APCEF, CONSTRUTORA TS LTDA, KALLAS VILA MADALENA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., CVI ? GLOBAL VALUE FUND BRAZIL HOLDING PARTICIPAÇÕES LTDA., FORTENGE CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS LTDA, para o fim de condená-las, solidariamente, a proceder à devolução das parcelas pagas pelo autor, nos exatos termos da planilha anexada à fl. 81 dos autos, aplicando-se o índice CUB - Custo Unitário Básico da construção civil de São Paulo, sobre cada parcela paga, com acréscimo de juros de 1% ao mês, e julgo extinto o feito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência recíproca, condeno cada uma das partes ao pagamento de 50% das custas e despesas processuais e com a integralidade dos honorários de seus respectivos patronos; b) julgo extinto o feito, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, III do Código de Processo Civil em relação à corré REFRESCOS BANDEIRANTES INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA, condenando o autor ao pagamento dos honorários advocatícios que arbitro em R$1.500,00. 
P.R.I.

São Paulo, 05 de novembro de 2013.





                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
