

SENTENÇA

Processo nº:0107059-24.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alfredo Antacle
Requerido:Rami Bianco Comércio de Móveis Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos


ALFREDO ANTACLE aparelhou ação de conhecimento contra RAMI BIANCO COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA e AYMORÉ CRÉDITO, FINACIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, com pedido declaratório, desconstitutivo e condenatório em reparação material e moral.
Sustenta o autor que contratou a compra e instalação de móveis residenciais com a primeira ré, em pagamento parcelado; contudo, não foi cumprido o prazo de entrega e os referidos móveis ainda não haviam sido entregas, somando-se a isso as cobranças de parcelas vincendas e risco de negativação de seus dados.
Deferida antecipação de tutela para sustar o pagamento das parcelas vincendas e exclusão dos dados do autor de cadastros restritivos.
Citadas, as rés apresentaram contestação (fl. 51/61 e fl. 135/148), tendo a primeira negado o atraso da entrega dos móveis, sob o argumento de que eles estavam à disposição do autor.
Em comum, ambas as rés impugnaram as razões do autor, dizendo nada ter praticado de ilícito, requerendo a total improcedência do pedido.
Facultada réplica.
É o relatório.
DECIDO.
A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento, razão pela qual converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC.
No mérito, o pedido procede.
Aplica-se ao caso o Código de Defesa do Consumidor.
Extrai-se dos autos que o autor adquiriu e contratou a instalação de móveis junto à primeira ré, com pagamento parcelado, tendo efetuado a quitação das duas primeiras prestações. 
Contudo, mesmo comunicada sobre a não entrega dos móveis, a primeira ré não solucionou o problema, fato esse totalmente comprovado, já que a ré disse que os entregou, mas, ao mesmo tempo, não trouxe qualquer comprovante de entrega apto a fazer tal prova (art. 333, inciso II, do CPC).
A prova de entrega, por óbvio, deve ser documental.
Nestes termos, descumprindo integralmente sua obrigação, é legítimo ao consumidor requerer a resolução do contrato, com devolução das parcelas pagas.
No que tange ao recurso da AYMORÉ, CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, melhor sorte não lhe aguarda.
O consumidor realizou o pagamento dos móveis sem a necessidade de financiamento, de modo que a instituição financeira figurou na relação material descontando títulos para a primeira ré, que cedeu títulos decorrentes de vendas a prazo a ela.
Não houve qualquer prova de que o autor tenha contratado tal financiamento.
Não cabe ao juiz determinar às rés a juntada do suposto contrato de financiamento, pois esse documento é ônus, não obrigação da parte. Não o juntando, haverá consequências probatórias, mas não coerção ao cumprimento.
A instituição financeira, assim, deve responder de forma objetiva (art. 14 do CDC) aos prejuízos causados ao autor, vez que o Código de Defesa do Consumidor-CDC dispõe que: ?Tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo? (parágrafo único do art. 7º do CDC) (g.n).
Ora, não cabe ao consumidor suportar os pesados ônus da falta de comunicação/organização entre a instituição financeira e a cedente do crédito. Caso a ré AYMORÉ, CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A queira buscar a responsabilidade da RAMI BIANCO COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA, por seu descumprimento contratual, deverá fazê-lo, se o caso, em regresso.
Quanto aos danos morais, a simples negativação indevida dos dados do autor, devidamente comprovada à fl. 90, já justifica a reparação. Precedentes da jurisprudência.
O dano moral se caracteriza pela lesão aos direitos da personalidade, atributos inerentes à pessoa, concernentes à sua própria existência, de modo que a sua reparação não tem caráter unicamente indenizatório, sendo prescindível prova da dimensão do prejuízo a servir de balizamento para fixação de seu valor.
O valor fixado serve para amenizar as consequências do mal infligido à vítima, com uma compensação pecuniária, objetivando minorar o sofrimento causado, com a qual, por outro lado, se adverte ao ofensor que sua conduta não pode ser aceita, impondo-se maior cuidado com a honra alheia.
Mostra-se razoável, assim, a fixação da reparação em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para:
a)DECLARAR resolvido o contrato entabulado entre o autor e a ré RAMI BIANCO COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA, assim como DECLARAR inexigível qualquer valor em relação a ele;
b)CONDENAR a ré RAMI BIANCO COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA à restituição do valor de R$ 8.240,00, corrigidos monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação;
c)CONDENAR as rés, solidariamente: a) a se abster de realizar qualquer cobrança quanto ao referido débito; b) ao pagamento do valor de R$ 5.000,00, a título de danos morais, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados do evento lesivo (Súmula 54 do STJ), ou seja, data da primeira cobrança indevida (17/10/2011, cf. fl. 24), e de correção monetária (Tabela Prática do TJSP), a partir desta decisão (Súmula 362 do STJ).
Decreto a extinção do feito com resolução do mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
OFICIE-SE à administradora do cadastro de inadimplentes (SPC/SERASA), para fiel cumprimento desta decisão e exclusão definitiva em relação a este débito.
Face ao entendimento pacífico de que o pedido de dano moral é apenas estimativo, não ensejando sucumbência, condeno as rés, proporcionalmente, com custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação (art. 20 § 3°, do CPC).
P.R.I.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
