

SENTENÇA

Processo nº:0107128-46.2004.8.26.0000 - Procedimento Sumário
Requerente:Mdh Comércio de Veículos Ltda
Requerido:Fernando F. Ramos Peças - Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

            VISTOS ETC.

1. MDH COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA em face de FERNANDO F. RAMOS PEÇAS ME (Proc. nº 0107128-46-04). Alegou que recebeu, em 09.02.04, aviso de protesto, com relação ao título de n° 501443/U, representado por uma duplicata mercantil por indicação, emitida em 16.07.04, para vencimento em 20.08.04, tendo a ré como sacadora. No entanto, não manteve, com o réu, qualquer relacionamento comercial ou qualquer outro tipo de negócio, sendo ilegítima a emissão da duplicata. Pretendeu a sustação definitiva do protesto, indenização por danos materiais, nos termos do art. 940 do CC de 2002, e morais, estes em 40 vezes o valor do título sacado, além do pagamento em dobro do valor do título. À petição inicial (fls. 02/08), juntou os documentos de fls. 09/23.

Citado (fl. 87), o réu ofertou contestação (fls. 88/94), instruída com documentos (fls. 95/104). Suscitou preliminar de prescrição, porque a citação teria ocorrido apenas em 01.12.09, apesar da ação ter sido ajuizada em 30.11.04, tendo decorrido mais de 05 anos, desde a data do vencimento do título. No mérito, sustentou que não emitiu qualquer duplicata mercantil em face da autora, em especial aquela em litígio, razão pela qual não teria nada a opor quanto à anulação desse eventual título e de seu protesto. Informou encontrar-se com suas atividades paralisadas, desde agosto de 2003, mas, a partir de 27.11.03, quem se utilizou, por algum tempo, de suas notas fiscais, foi a pessoa jurídica ?Carreira & Peccioli Ltda?, que lançava carimbo com sua identificação, embora se utilizasse de idêntico número de inscrição estadual. Seriam indevidas as indenizações reclamadas. 

A autora não apresentou réplica (fl. 112), nem se manifestou quanto à especificação de provas (fl.117).

Em caráter preparatório, foi ajuizada AÇÃO CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO, entre as mesmas partes (Processo nº 0031857-28.2004.8.236.0001), tendo, a requerente, repisado os mesmos argumentos deduzidos na ação da qual a cautelar é instrumental, com pedido de concessão de medida liminar. À petição inicial (fls. 02/05), juntou os documentos de fls. 06/32.

Deferida a medida liminar (fls. 34), mediante caução (fl. 44), não foi determinada a citação.

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação declaratória de inexistência de relação jurídica ou de nulidade de duplicata deve observar o prazo comum de 10 anos, por se tratar de ação de natureza pessoal (art. 205 do CC de 2002). Ademais, inocorreu, na espécie, qualquer omissão da autora, que tenha concorrido para a demora no tramitar da ação. A propósito, a demora na citação ocorreu por questão que somente pode ser imputada ao próprio réu, que finalizou suas atividades empresariais e somente foi localizado, depois de inúmeras diligências. Inexistiu, pois, negligência por parte da autora a justificar reconhecimento de qualquer prazo prescricional. 

Rejeito a invocada prescrição.

No mérito, a questão principal, da inexistência da relação jurídica comercial, a embasar o titulo apontado a protesto, foi objeto de admissão pelo réu, que manifestou, expressamente, a inexistência de qualquer resistência à anulação do título e seu protesto, pois não teria sido por ela emitido (fl.91, item II, em negrito e sublinhado).

Refere apenas que pode ter ocorrido a utilização de suas notas fiscais por uma outra pessoa jurídica, que passou a funcionar no local. Essa outra pessoa jurídica teria mantido negócios com a autora e emitido nota fiscal, com a mesma data e valor da duplicata apontada a protesto (fl.21 dos autos principais).

Causa espécie, no entanto, que o apontamento do título de crédito a protesto indicasse o réu como favorecido (fl. 64 da ação cautelar). 

O processo já se desenvolve por mais de sete anos, sem razão alguma para que não seja desde logo julgado, diante mesmo da admissão pelo réu do pedido principal, relacionado ao reconhecimento de inexistência de relação jurídica entre as partes (sacado e favorecido) que justificasse a emissão e encaminhamento do título a protesto.

As pretensões indenizatórias, contudo, não devem ser acolhidas.  Em primeiro lugar, a autora não veio aos autos, para refutar as assertivas do réu e também não realizou a especificação de qualquer prova, quanto aos alegados prejuízos materiais ou morais. 

Ademais, quanto aos invocados danos morais, é de se salientar que a autora é pessoa jurídica: não tem sentimento, nem alma e nem honra subjetiva. Por outro lado, inocorreu comprometimento da honra objetiva da autora, no mercado de crédito e de consumo, pois o protesto foi sustado, ou seja, não se efetivou, em razão do que não se pode considerar a jurisprudência que entende ser o dano ?in re ipsa?, para as situações de indevida restrição ao crédito. Acrescente-se que a autora também não trouxe, aos autos, qualquer prova de que não tenha ocorrido uma efetiva confusão que envolveu indevidamente o réu, no negócio que manteve com a outra pessoa jurídica, ?Carreira & Peccioli Ltda?, diante das coincidências de data de emissão da nota fiscal e do valor do negócio.  Observe-se que o pagamento, comprovado nos autos pela autora, com relação a esse negócio, se fez após o vencimento do título de crédito e por meio de depósito em cheque (fl. 22), sem que se tenha demonstrado, por documento idôneo, a efetiva compensação dessa cártula.

Indevido, ainda, o pagamento em dobro do título, justamente pela inexistência de comprovação de que tenha sido efetivamente o réu e emiti-lo e encaminhá-lo a protesto, ou recebido qualquer valor da autora, provas estas que a ela competiam, nos termos do disposto no artigo 333, I, do Código de Processo Civil. 

 De seu turno, o processo cautelar tem por objetivo garantir a eficácia e a utilidade da prestação jurisdicional a ser ofertada na ação principal, e se caracteriza pela instrumentalidade (serve à tutela de outro processo), pela acessoriedade e pela provisoriedade. Não se destina, pois, à composição da lide. Não substitui e não é alternativa para os processos de cognição ou de execução. ?As medidas cautelares servem, na verdade, ao processo, e não ao direito da parte. Visam dar eficiência e utilidade ao instrumento que o Estado engendrou para solucionar os conflitos entre os cidadãos? (?Processo Cautelar?, Humberto Theodoro Júnior, ed. LEUD, 7ª ed., 1988, p. 61).

A ação cautelar tem por finalidade ?evitar os efeitos do tempo sobre a situação das partes a ser composta pelo processo principal? (?opus cit.?, p. 63). Seu escopo é prevenir um perigo: a ineficácia ou a deficiente solução do processo principal.

Em assim sendo, o pedido é apreciado ?mais no interesse da eficácia da tutela jurisdicional do que propriamente na defesa dos direitos da parte? (obra citada, 4ª ed., p. 283). Não serve, pois, para dar, a um dos litigantes, posição favorável no processo principal ou para definir direitos dos litigantes.

Inexiste, portanto, direito substancial de cautela, mas, sim, direito à tutela (à manutenção das condições ideais) do processo, em que o Estado irá compor a lide.

Evidente que, se concretizado o protesto da duplicata, abalado estaria o crédito da requerente, no mercado financeiro e comercial, e pouco lhe valeria posterior sentença judicial, reconhecendo a nulidade ou a inexigibilidade do título. Portanto, considerando o deslinde do processo em que enfrentado o mérito, a ação cautelar é de ser julgada procedente.

O valor depositado em caução será levantado pela autora, diante do reconhecimento da inexistência de relação jurídica entre as partes. Caso tenha ocorrido a possível confusão, quanto à emissão da duplicata, como acima aventado, caberá ao real credor, em nome próprio, reclamar seu direito, por meio de ação adequada, até porque já a deveria ter promovido, diante do tempo decorrido, desde a emissão do título de crédito.

Por fim, observa-se que, de um lado, a autora não comprovou o efetivo pagamento da relação jurídica subjacente, e, de outro, o réu concorreu, para os fatos, pois, mesmo não tendo cedido a empresa individual, deixou, em poder de terceiro, as notas fiscais de sua responsabilidade (fl. 102), com os dados tributários, ao invés de cancelá-las, o que ensejou mau uso por terceiro, inclusive do número da inscrição estadual (fl. 104).

Assim sendo, a autora deverá arcar com a taxa judiciária e as respectivas despesas processuais. Do mesmo modo, o réu deverá suportar as respectivas despesas processuais. Cada parte deverá, ainda, arcar com os honorários advocatícios do respectivo advogado.

3. Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta:

a) julgo parcialmente procedente a ação, intentada por MDH COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. em face de FERNANDO F. RAMOS PEÇAS ME.. (Processo nº 0107128-46), para declarar a inexistência de relação jurídica cambial a obrigar a autora a pagar ao réu, a duplicata nº 501443/U, que consta emitida por este em 16 de julho de 2004, no valor de R$269,65, com vencimento para 20 de agosto de 2004, afastadas as pretensões a título de danos materiais ou morais, bem como a de pagamento em dobro do valor do título;

b) julgo procedente a ação cautelar entre as mesmas partes (Processo nº 0031857-28), para confirmar e manter a medida liminar, e sustar, definitivamente, o protesto da duplicata acima descrita. Transitada em julgado: b1) oficie-se ao Cartório de Protesto, para sustação definitiva desse título e para seu encaminhamento a este juízo, onde irá permanecer, vedada a retirada por quaisquer das partes. Competirá, à autora, os custos da sustação definitiva do protesto; b2) expeça-se mandado de levantamento, quanto à caução ofertada (fl. 44 desse processo), em favor da autora.

Em face do acima consignado, a autora suportará a taxa judiciária, enquanto cada parte arcará com as respectivas despesas processuais e honorários advocatícios do respectivo patrono.

P.R. I.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.
