

SENTENÇA

Processo nº:0107924-57.2006.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Zenaira Monteiro Carvalho
Requerido:American Tour Club



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.


ZENAIRA MONTEIRO CARVALHO ajuizou ação declaratória de invalidade de negócio jurídico cumulada com restituição de quantias pagas e indenização por danos morais contra AMERICAN TOUR CLUB alegando, em resumo, que: a) em setembro de 2004, foi contatada pela preposta da ré, a qual lhe propôs a compra de 10 títulos da empresa Mares do Sul de sua propriedade pelo preço certo e ajustado de R$11.000,00 para cada título, totalizando R$110.000,00; b) concordou em vender três títulos e, como a ré teria despesas para a transferência deles, suportou a autora o pagamento de R$3.498,00; c) deixou a ré, contudo, de efetuar o pagamento; d) houve dolo e violação à boa fé objetiva.

Por essas razões, pleiteou a declaração de invalidade do negócio jurídico, bem como indenização por danos materiais e morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 13/28).

A ré foi citada por edital e o defensor nomeado contestou por negativa geral (fl. 86).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

A contestação por negativa geral não tem o condão de comprovar que houve o reembolso do valor suportado pela autora com a transferência dos títulos. Da mesma forma, não há qualquer demonstração de que a ré efetuou o pagamento do montante prometido pela venda dos títulos, ou seja, R$33.000,00.

Assim, deve ser acolhido o pedido de invalidade do negócio jurídico, reembolsando-se a autora pela quantia paga.

Os danos morais, contudo, não devem ser acolhidos.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento à autora, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial dela, vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a nulidade do negócio jurídico apontado na inicial; b) condenar a ré ao pagamento de R$3.498,00 (três mil quatrocentos e noventa e oito reais), quantia que será atualizada desde o desembolso e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista que a autora decaiu de parte mínima do pedido, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 02 de fevereiro de 2011.
