

SENTENÇA

Em 24 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0107198-83.2006.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Keigo Maeda Tanabe
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.a.

Vistos. 
Keigo Maeda Tanabe propôs ação de indenização por danos morais em face de Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A.
Alega o autor que a ré efetuou cobrança indevida, fundamentada em suposta fraude não comprovada e que, em razão disso, procedeu a suspensão do fornecimento de energia elétrica ao imóvel do requerente, bem como a inclusão de seu nome no rol dos maus pagadores.
Requer a procedência da demanda para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, bem como custas, despesas do processo e honorários advocatícios.
Citada, fls. 59, a ré, em contestação (fls. 66/75) argui, em síntese, que a configuração do dano moral requer a prática de ato ilícito e que a suspensão no fornecimento é exercício regular de direito, razão pela qual a pretensão deve ser afastada e alega, ainda, que não houve conduta da ré capaz de dar causa ao dano moral pleiteado.
Réplica a fls. 77/82.
É o relatório.
O feito comporta julgamento desde logo, desnecessária a produção de quaisquer outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Está o autor, na condição de consumidor, favorecido pela inversão do ônus da prova prescrita no art. 6º, VIII, do CDC. Cabia, pois, à ré provar a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora (art. 333, caput, II, do CPC).
Note-se que o autor trouxe aos autos documentos suficientes a comprovar o corte irregular no fornecimento do serviço prestado pela autora, bem como da inclusão, indevida, de seu nome em cadastro restritivo.
Diz-se indevida a restrição uma vez que ?o termo de ocorrência de irregularidade lavrado pela concessionária, ainda que devidamente assinado pelo consumidor, por si só, não constitui prova suficiente para demonstração da ocorrência de fraude no relógio medidor de consumo de energia elétrica, de modo que declaração de invalidade da liquidação do crédito da ré na forma do artigo 72 da Resolução 456 da ANEEL, assim como a impossibilidade do corte de energia dela decorrente é medida que se impõe.? (Apelação com Revisão n.º 992.08.040842-6, relator Des. Orlando Pistoresi).
Cabia, portanto, a ré, a comprovação de que, de fato, houve irregularidade no relógio medidor de consumo a ensejar a cobrança dos valores supostamente pagos a menor, comprovação esta que não ocorreu.
             A interrupção irregular do serviço, bem como a indevida restrição imposta ao autor, são condutas capazes de ocasionar aborrecimentos característicos do dano moral; a reparação, todavia, deve se dar em proporção que leve em conta a condição socioeconômica das partes envolvidas e a extensão do dano, em quantidade suficiente que seja capaz de inibir a repetição do ato ilícito. 
 Sendo o que havia a decidir e tendo em vista que ?o juiz não precisa rebater todos os argumentos e raciocínios expendidos pela parte, bastando que motive sua decisão em atenção ao Princípio do Devido Processo Legal, para não violar o artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal.? - TJPR: 9276026 PR 927602-6, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, pelo valor de R$ 3.000,00. Sobre o valor da condenação incidirá correção monetária, a partir da data desta decisão, bem como juros moratórios de um por cento ao mês, a contar da citação.
Sucumbente, arcará a autora com o pagamento das custa, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em vinte por cento do valor da condenação, atualizado, conforme ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 24 de setembro de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
