

SENTENÇA

Reclamação:0107825-88.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteJoão de Deus
RequeridoBanco do Brasil S/A
 Prioridade Idoso Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo
 
            VISTOS ETC.
   

1.  JOÃO DE DEUS ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de BANCO DO BRASIL S/A. Alegou ser correntista do réu, ha mais de 10 anos. Em 12 de abril de 2008, no interior da agência do réu, ao se dirigir ao 1º andar, para atendimento, pela escada de acesso, escorregou e caiu sobre a quina dos degraus, em razão do chão estar molhado, sem qualquer sinalização, e da ausência de um corrimão, no lado direito da escada. Em razão da queda, sentiu dores na região lombar e do fêmur, bem como sofreu fratura do primeiro metacarpo direito. É terapeuta holítisco e corporal (massagista) e presta serviços. Seus rendimentos dependem dos contratos, com longo número de sessões, com renda mensal de aproximadamente R$4.500,00. A lesão corporal impossibilitou-o de exercer sua atividade habitual, para manter seu sustento, uma vez que nela se exige o uso do polegar, como principal ferramenta. Está se submetendo a fisioterapia intensiva. O resgate foi acionado, pela pessoa que o acompanhava. Sustentou, ainda, se sentir constrangido e envergonhado com a vexatória situação, uma vez que pessoas se aglomeraram, alguns preocupadas outras com explícita gozação e escárnio, além de sentir dor física, que causaram noites sem dormir, além das idas e vindas de médicos, realização de exames, impossibilidade de exercício de seu mister, o que exigiu contrair dívidas com familiares e amigos. Ademais, impedido de exercer suas atividades profissionais, viu-se impossibilitado de honrar seus compromissos financeiros, o que acabou por gerar registro negativo, em cadastro de proteção ao crédito. Também perdeu clientes, por não poder exercer sua profissão. Pleiteou a condenação do réu em danos materiais, mediante condenação no pagamento de pensão mensal, no valor de R$4.500,00, e indenização pela perda de clientes, que o autor estimou em R$1.000,00 mensais, a perdurar por 24 meses, no total de R$24.000,00, acrescido de indenização por dano morais, que estimou em R$200.000,00.  Buscou concessão de tutela antecipada. À petição inicial (fls. 02/26), aditada (fls. 83), juntou documentos (fls. 28/79).

O réu ofertou contestação (fls. 95/121). Argüiu, preliminarmente, a inépcia da exordial. No mérito, salientou não ter praticado qualquer ilícito e que o fato poderia ter ocorrido com qualquer um. Não concorreu, para o acidente. O autor freqüentava a agência bancária e conhecia sua arquitetura interna. A queda ocorreu por ?infelicidade? do autor. O barulho da queda ?se fez destacar dentro da agência?, não podendo, o réu, impedir o impacto nas pessoas presentes e os olhares, que ofereceram ajuda e suporte, o que não causou dano moral. Não poderia evitar a queda do autor, fato repentino. Ademais, o acidente teria sido ocasionado por culpa exclusiva da vítima. Pugnou pela inaplicabilidade do CDC. O autor não demonstrou prejuízos. Negou constrangimentos e, subsidiariamente, impugnou o valor almejado a título de indenização por danos morais, que não poderia ultrapassar 5 salários-mínimos.

O autor ofertou réplica (fls. 131/146).

Foi concedida tutela antecipada, para condenar o réu, a pagar, ao autor, o valor mensal de R$900,00 (fls. 160/162), bem como determinada complementação de informes (fls. 162/verso) do laudo pericial, realizado na ação cautelar em apenso.

Enviou-se laudo pericial complementar (fls. 211/212), sobre o qual as partes se quedaram inertes (fl. 224).

Em audiência de instrução, foi ouvida uma testemunha, arrolada pelo autor (fls. 265/verso).

Em memoriais (fls. 268/276 e 278/289), as partes pugnaram pelo acolhimento de suas razões.

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

A relação jurídica entre as partes não se travou entre uma potente S/A, em condições de igualdade com outra S/A (fornecedora), mas entre uma pessoa física e uma pessoa jurídica, organizada e estruturada administrativamente, para atender, precipuamente, a seus interesses. 

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Dentre estes chamados deveres anexos, encontram-se o dever de  ?cuidado?, que deve ser observado pelo fornecedor.

A propósito, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

?...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ......? (pp. 198-199).
?Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante? (pp. 201-202).

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que: a) o autor era cliente do réu, havia mais de 10 anos, quando dos fatos, o que é corroborado pelo documento de fl. 28; b) no dia 12 de agosto de 2008, o autor sofreu uma queda da própria altura, na escada de acesso ao primeiro andar da agência do réu, fato admitido pelo réu e confirmado pelo atendimento da unidade operacional do Corpo de Bombeiros da Polícia Militar (fl. 37) e do nosocômio que prestou o primeiro serviço médico (fl. 38); c) a escada fixa estava molhada e que essa queda ocorreu em razão do piso da escada fixa da agência do réu estar molhado, não interditado, para a circulação de pessoas, e nem sinalizado, alertando os clientes de que o piso se encontrava molhado, o que foi confirmado pelo depoimento de Humberto (fl. 265), bem como por inexistir corrimão instalado do lado direito dessa escada fixa, em desobediência à norma BNT-NBR nº 9050:2004 (fl. 54); d) o autor, há muito, exerce a profissão de massagista terapêutico e esportivo, o que é confirmado pelos documentos de fls. 28/30 e 57/70 verso, atividade laborativa que exige o uso do polegar, o que é corroborado pelas fotografias de fls. 33/35; e) em razão da queda da própria altura, o autor sofreu lesão do ligamento colateral ulnar da articulação do metacarpo falangeano (fl. 90 da ação cautelar em apenso), com necessidade inicial de imobilização e fisioterapia (fl. 211), e posterior identificação de comprometimento da função ?pinça fina? (fl. 89 da ação cautelar em apenso), e redução permanente da capacidade laborativa, em 25%, em razão da necessidade de maior esforço, para ?atividade de apoio do polegar direito? (fl. 211).
 
Ao réu competia a conservação, manutenção e segurança das áreas de circulação de pessoas de seu estabelecimento comercial.

Todavia, a prova colhida revela que os serviços de manutenção e de sinalização do réu, no respeitante às áreas de circulação, bem como os de fiscalização desses serviços foi inoperante e ineficiente. Portanto, os serviços de conservação e de manutenção, disponibilizados pelo réu, para as áreas de circulação, bem como os de fiscalização desses serviços, mostraram-se inadequados aos fins que deles razoavelmente poderiam se esperar, além de não atenderem aos requisitos de segurança, por não prestados no momento oportuno. Houve falha do serviço de manutenção, ao não cuidar, para que a área de circulação de pessoas permanecesse completamente seca. Também houve omissão e inoperância do serviço do réu, na pronta e imediata: identificação do piso molhado, sua interdição e respectiva sinalização de advertência, para alerta dos riscos a todos os usuários, a fim de se prevenir acidentes. Ocorreu negligência (na fiscalização efetiva e eficiente; na sinalização e identificação da área) e defeito (quanto à limpeza e manutenção) nos serviços disponibilizados pelo réu.

Ninguém ignora ser previsível que, em piso molhado e escorregadio, qualquer pessoa venha a cair, daí a obrigação de se manter as áreas de circulação de pessoas com o piso seco e, havendo derrame de liquido ou de qualquer material que exponha as pessoas a quedas, interditar, imediatamente a área, à circulação, até completo reparo ou efetiva manutenção.

Assim sendo, a queda do autor, em piso molhado, era evitável, se desenvolvida, com eficiência e adequação, a atividade empresarial de serviços do réu.

Destaque-se que a responsabilidade do réu é objetiva, sendo irrelevante se perquirir sobre dolo ou culpa, nos termos do art. 14, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor. 

Observe-se que inocorreu culpa do autor, para o evento. Aliás, o réu não descreveu qualquer conduta do autor que teria concorrido, para o acidente. De qualquer forma, para se eximir de responsabilidade pelos danos, não bastaria, ao réu, comprovar concorrência de culpa do consumidor. Era seu ônus demonstrar culpa exclusiva do autor ou de terceiro, para a ocorrência do dano (art. 14, § 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor) do que não se desencumbiu. Em outras palavras: somente a culpa exclusiva do lesado (não a concorrente, que também inexistiu) ou do terceiro (também inexistente, pois eventual empresa que prestou o serviço inadequado de limpeza e conservação fora escolhida e contratada pelo réu e a pessoa encarregada de inspeção desse serviço era empregada ou preposta do réu), poderia ser aceita como causa de exonerativa de responsabilidade.

Repita-se que somente, ao réu, competia a conservação, a manutenção e a segurança das áreas de circulação de suas agências. Por outro lado, era atribuição exclusiva do réu a escolha e seleção de seus prepostos, inclusive quanto à eleição de eventual empresa contratada, para executar o serviço de limpeza e do preposto encarregado da fiscalização desse serviço, a quem o réu competia capacitar e ensejar meios e recursos, para que desempenhasse a tarefa com eficiência e presteza. Assim sendo, competia, ao réu treinar adequadamente seus prepostos, em especial quanto às graves conseqüências de, prontamente, não se detectar, interditar e sinalizar com advertência áreas molhadas (seja por dolo, culpa ou simples falha do serviço de limpeza), nos espaços destinados à circulação de pessoas. Em outras palavras: caberia-lhe capacitar e exigir de seus prepostos, sem intervalo de tempo (deveria contratar tantas pessoas quantas necessárias, para a inspeção), o controle eficiente e eficaz da perfeição e adequação técnica dos serviços de limpeza prestados, o que evitaria incidentes e desgastes desnecessários aos usuários e imposição de indenizações ao réu-fornecedor. Contudo, os fatos ocorreram, por que o réu não treinou ou não fiscalizou, adequadamente, os serviços prestados por seus prepostos.

Ademais, o risco do negócio é do fornecedor de um produto ou de um serviço, e não do consumidor, até por que os benefícios e riscos das atividades econômicas devem estar relacionados. O réu almeja lucro e rentabilidade com seus produtos e serviços. Assim sendo, deve responder pelos eventos danosos oriundos da atividade da qual tira proveito.

Observou o Professor Doutor Stavros P. Xanthopoylos, em palestra que ministrou, em razão de convênio com a Fundação Getúlio Vargas, aos magistrados do Estado de São Paulo, citando Karl Albrecht: ?A perda de Foco sobre o Cliente como Ser Humano é provavelmente o fato isolado mais importante a respeito do estado dos Serviços e Produtos e sua Gerência no mundo de hoje?.

A indenização tem por objetivo recompor, tanto quanto possível, o patrimônio lesado ao estado em que se encontrava antes do ato ilícito, estabelecendo posição econômica equivalente àquela que foi comprometida pelo dano. Portanto, provada a culpa do agente, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, ou a sua responsabilidade objetiva, a indenização haverá de ser a mais completa possível (art. 186 c.c o art. 927 ambos do Código Civil de 2002; art. 6º, inc. VI, do CDC).

Ora, em razão da queda, sofrida no interior do estabelecimento comercial do réu e por falha dos serviços deste, diagnosticou-se que o autor sofreu lesão do ligamento ulnar da articulação do metacarpo falangeano (fl. 90 da ação cautelar em apenso), o que exigiu imobilização (fl. 88 da ação cautelar em apenso). Ora, o autor permaneceu impossibilitado de exercer suas atividades laborativas, desde a data do acidente (12 de agosto de 2008 ? fls. 09 e 37) até 26 de outubro de 2008 (laudo do INSS ? fl. 47).

Portanto, nesse período, o réu deverá ressarcir ao autor dos valores que este deixou de perceber.

O autor é massagista terapêutico. Público e notório que a fonte de receita dos profissionais liberais não é absolutamente regular, de modo a justificar a diferença entre o valor indicado, na petição inicial, como recebido mensalmente, pelo autor, e aquele declarado à Receita Federal, no ano anterior ao evento (fls. 31/34 da ação cautelar em apenso). Acrescente-se que o réu, em resposta, não ofertou impugnação especificada (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inc. III, do CPC), de que o autor, antes dos fatos, percebia, mensalmente, em média, o valor de R$4.500,00. 

Assim sendo, o réu, a título de lucros cessantes, deve ressarcir o autor, no período de 12 de agosto de 2008 a 26 de outubro de 2008, o valor mensal de R$4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), observado o valor proporcional, em fração de tempo inferior a 30 dias.

Esses valores deverão ser corrigidos monetariamente, a partir de cada mês devido, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (08 de março de 2010 - fl. 93).

No respeitante à indenização acidentária, cujo segurador obrigatório é o I.N.S.S., assenta-se na infortunística (na intangibilidade do trabalhador em relação ao risco do trabalho). Trata-se de responsabilidade objetiva, que tem pressupostos e finalidade distintos daquela indenização reclamada com fundamento no Direito Comum (art. 186 e 927 ambos do Código Civil de 2002; art. 6º, inc. VI, do CDC). 

Assim sendo, fica afastada qualquer compensação com indenização ou pensão acidentária ou previdenciária, que o autor tenha eventualmente recebido, em razão do evento.

?A respeitável sentença, ao fixar a indenização, levou em conta o que o autor já percebe do INPS, o que contraria o entendimento deste Tribunal já manifestado em Incidente de Uniformização de Jurisprudência n. 38.705-1, 'RJTJESP-', ed. LEX, vol. 92/391, porquanto a indenização por ato ilícito não guarda relação com o sistema previdenciário? (RJTJESP-Lex, 113/196-197).

?Quanto à segunda alegação, já se tornou remansosa a jurisprudência que, da pensão devida a título de responsabilidade civil, não admite o desconto de outra, porventura recebida pela vítima ou seus beneficiários, a título de previdência social.
AGUIAR DIAS mostrou a razão por que se acumulam as pensões ('Da Responsabilidade Civil', 5ª ed., Rio, 1973, II/427, n. 245):

'Finalmente, a propósito da liquidação do dano, é de ponderar que a circunstância de perceber o beneficiário uma pensão, por morte da vítima, a título de assistência social, como ocorre no caso do funcionário ou dos contribuintes das caixas beneficentes em geral, não pode ser alegada pelo responsável, no sentido de influir no quantum a prestar, a título reparatório, como não poderia, tampouco, pretender satisfazer indenização menor, pelo fato de haver a vítima deixado seguro de vida.
A razão é simples. Tais pensões, benefícios ou indenizações de seguro são correspectivos de prestações da vítima. Não é lícito ao responsável beneficiar-se da previdência da vítima, que não teve essa intenção, isto é, não pode deixar de ressarcir o dano à custa do prejudicado ou daquele que o representa.
No sentido de nossa opinião, há numerosos julgados, entre os quais o proferido na ApC n. 1.360 pelo Tribunal de Justiça do Distrito Federal. Votou vencido o douto Des. Emanuel Sodré, que classifica a indenização, em tal caso, como lucro ilícito. Não há tal. O provento do seguro, pensão ou montepio é resultado de negócio, em última análise. E o ressarcimento do dano é restituição ideal à situação anterior. Pela argumentação do excelente magistrado, chegaríamos à conclusão de que nenhuma indenização é devida aos filhos do rico vitimado em desastre, porque a herança lhes acresce o patrimônio e conomicamente os coloca em melhor situação'.
É uma interpretação razoável que, só por si, afasta a viabilidade do apelo extremo (Súm. 400)? (RJTJESP-Lex, 68/197-198).

O laudo pericial também concluiu que do evento resultou redução permanente da capacidade laborativa do autor (fl. 211), que é massagista terapêutica, sendo público e notório, além de comprovado pelas fotografias de fls. 33/35, que, no desempenho dessa atividade econômica-laborativa, o autor utiliza predominantemente os polegares. O Perito estimou a redução permanente em 25% (fl. 211), que deve ser acolhida, por impugnada justificadamente.

Assim sendo, considerando que o autor percebia, na época, R$4.500,00, o réu deve, a partir de 27 de outubro de 2008, inclusive, indenizar o autor, por meio de pensão mensal vitalícia, no valor de R$1.125,00 (um mil, cento e vinte e cinco reais), que deverá ser paga, até o dia 5 de cada mês ou primeiro dia útil subseqüente, sob pena de multa moratória de 20%, sem prejuízo do cumprimento compulsório do julgado.

Esse valor deverá ser reajustado, nas mesmas épocas e proporções do salário-mínimo.

Os valores vencidos e não pagos, até que não penda recurso com efeito suspensivo, deverão ser satisfeito de uma única vez, acrescidos de correção monetária, a partir de cada vencimento, e de juros de mora de 1% ao mês, capitalizados de forma simples, a partir da citação (08 de março de 2010 - fl. 93).

Em relação às pensões vincendas, o réu deverá incluir o autor, em sua folha de pagamento (§ 2º do art. 475-Q do Código de Processo Civil) ou constituir capital necessário (art. 475-Q, ?caput?, do Código de Processo Civil ? antigo art. 602 do Código de Processo Civil), para garantia do pagamento das pensões vincendas, sob pena de penhora.

O capital a ser constituído, mediante depósito, em conta judicial, a render juros e correção monetária, deverá ser capaz de ensejar razoável grau de segurança, para que as retiradas não consumam o depósito, de modo a suportar as alterações salariais e a inflação do País.

Se os pagamentos descapitalizarem o depósito, será determinado reforço, mediante provocação do autor.

Cessado o direito às pensões, o réu terá a disponibilidade do valor da conta e do saldo. 

Os valores pagos, a título de tutela antecipada, deverão ser imputados, no crédito do autor. Assim sendo, o crédito deverá evoluir até data do depósito/pagamento, que deve ser imputado nessa data. O saldo e eventuais valores subseqüentes devem evoluir, até a data do pagamento subseqüente, que deve ser imputado nessa data, e, assim, sucessivamente, até a data da conta.   

Não será devido o imposto retido na fonte. ?INDENIZAÇÃO -- Responsabilidade civil  -- Ato ilícito -- Pensão --  Prestações vencidas e vincendas -- Imposto de renda -- Retenção na fonte -- Inadmissibilidade -- Artigo 6º, inciso IV, da Lei federal nº 7.713 de 1988 -- Recurso provido para esse fim? (RJTJESP-Lex, 142/95).

O autor não logrou demonstrar que, em razão do acidente, perdeu clientes ou deixou de captar novos clientes, o que, de qualquer forma, caracterizaria lucros cessantes, em relação aos quais já determinado o ressarcimento.

No concernente ao dano moral, à lesão aos bens ideais e inatos do ser humano, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a atenuar a dor, a angústia, ou a consolar o ofendido, proporcionando-lhe alguma compensação, pelos sentimentos interiores negativos, decorrentes do sofrimento. Age, assim, como um lenitivo, a aplacar as dores do espírito do ofendido; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante. Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

No magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993:

?Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz? (p. 61).

?Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora? (p. 217).

?São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero? (p. 219).

É a ?fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países? (E.U.A. e Inglaterra).
..........................
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras? (pp. 220-221).

?Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfaze, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesioamentos de ordem moral? (p. 222).

Evidente que um acidente, com queda da própria altura, em estabelecimento comercial, por menor que seja a extensão de suas conseqüências, gera reflexos negativos, no estado psicológico e emocional do envolvido e de seus entes queridos, a começar pelo incômodo de se ter de procurar uma autoridade policial, para elaborar Boletim de Ocorrência. Ninguém desconhece que toda pessoa que se fere, tem sua rotina modificada [idas e vindas a médicos ? fls. 39/44 e 46 ? e a fisioterapeuta (no caso concreto, de 28 de agosto de 2008 a 29 de julho de 2009, ou seja, por quase 1 ano ? fl. 73 da ação cautelar em apenso), com respectivos deslocamentos; submissão a exames (fls. 41 e 45) etc.], de forma abrupta, com prejuízos aos seus afazeres diários, por determinado período, maior ou menor, com os conseqüentes desgastes e contratempos desse fato resultante. Acresce, a isso, todo o conhecido desgaste emocional, decorrente das negociações extrajudiciais, para se obter o ressarcimento espontâneo dos prejuízos, e que se comprovam frustradas, para quem necessita buscar a intervenção judicial, para obter o reconhecimento de seu direito. Na espécie, a repercussão é agravada pela insensibilidade do réu, que, apesar de não negar a queda do autor, em sua agência, e nem sua causa, nada fez, para minimizar as conseqüências das falhas de seu serviço.

Acresce a isso que, no caso concreto, em razão da falha dos serviços do réu e da conseqüente queda, o autor sofreu lesão do ligamento colateral ulnar da articulação do metacarpo falangeano, que lhe causou dores intensas (fls. 37 e 39), seguida da angústia e da ansiedade, diante da necessidade de se submeter longo período de tratamento fisioterápico, sem a certeza de recuperação integral dos movimentos, e ainda viu comprometido seu rendimento mensal, o que certamente gerou reflexos negativos no estado psicológico e emocional do autor, pelo impacto em sua capacidade de suprir as necessidades econômicas-financeiras suas e de sua família, inclusive com repercussão, no cumprimento de seus compromissos, o que gerou averbações negativas, em cadastros de proteção ao crédito (fls. 72/77). Destaque-se que o réu não alegou e muito menos demonstrou, por documento idôneo, que, antes dos fatos, o autor já havia sofrido registros negativos, em cadastros de proteção ao crédito.

Intuitivo, pois, que a negligência, o descuido do réu na sinalização e interdição da área molhada, bem como as falhas do serviço de conservação e limpeza, causaram a queda, a lesão corporal no autor e a modificação da rotina deste, e para pior, bem como o conseqüente sofrimento, ansiedade, angústia, tensão e, portanto, o dano extrapatrimonial, que merece ser reparado (art. 6º, inciso VI, parte final, do Código de Defesa do Consumidor c.c. o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal).

A dignidade é valor inerente ao ser humano, que deve ser protegido e respeitado, e, por isso, não pode ser objeto de qualquer tipo de indiferença. No entanto, o réu mostrou completa indiferença e insensibilidade para com o autor. Agiu de forma temerária e com completo descaso aos direitos deste, seja na prevenção de acidentes, seja ao se omitir em minimizar, materialmente, as conseqüências dessa queda.

Faltou cooperação e solidariedade. Sobrou indiferença, insensibilidade e descaso pela sorte do autor. A conduta do réu foi abusiva, inconstitucional e ilegal.

Dispõe, a propósito, nossa Constituição Federal:

?Art. 1º - A República Federativa do Brasil, formada pela união indissolúvel dos Estados e Municípios e do Distrito Federal, constitui-se em Estado Democrático de Direito e tem como fundamentos:
......
II ? a cidadania;
III ? a dignidade da pessoa humana;
......?.

?Art. 3º - Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil:
I ? construir uma sociedade livre, justa e solidária;
......
IV -   promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação? (sublinhados nossos).
?Art. 5º, XXXII ? o Estado promoverá, na forma da lei, a defesa do consumidor?.

?Art. 170 ? A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social, observados os seguintes princípios:
......
V ? defesa do consumidor;
......? (negritos nossos).

Portanto, nosso ordenamento jurídico está fundamentado na dignidade humana, na solidariedade social e no bem comum. 

?Sob tal contexto, a propriedade, inclusive a empresarial, deverá realmente atender a sua função social, sendo exercida a atividade de fornecimento de produtos e serviços no mercado de consumo em um sistema econômico no qual prevalece a livre concorrência sem o abuso da posição dominante de mercado, proporcionando-se meios para a efetiva defesa do consumidor e a redução das desigualdades sociais? (?Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo?, Roberto Senise Lisboa, Ed. RT, 2001, p. 16).

Assim sendo, toda e qualquer atividade empresarial privada deve atender à sua função social. Da mesma forma, a responsabilidade dos fornecedores, em mercado, tem como suporte a justiça distributiva e a solidariedade social.

Lembre-se de que a Constituição Federal deu especial consideração à dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso III), à proteção ao consumidor (art. 5º, inciso XXXII, c.c. o art. 170, inciso V) e aos direitos sociais (art. 6º), daí a previsão do Código de Defesa do Consumidor, quanto à inviolabilidade do direito à vida, à saúde e à dignidade (art. 6º, inciso I). Portanto, o titular desses direitos recebe da Constituição Federal ampla proteção, quer quanto à integridade física, quer quanto à psíquica, de modo que lhe sejam assegurados os meios necessários, para completo atendimento de suas necessidades e de respeito à sua dignidade (art. 4º, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor), bem como a harmonização dos interesses dos participantes da relação de consumo, com base na boa fé e no equilíbrio dessas relações, com o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (art. 4º, incisos I e III, do C.D.C.). Observe-se que a própria ordem econômica -- e, portanto, as empresas privadas -- deve atuar, para assegurar, a todos, ?existência digna? (art. 170, ?caput?, da Constituição Federal).

Ora, a desídia do réu, na escolha dos prepostos ou da empresa, encarregados dos serviços de conservação, limpeza e sinalização das áreas de circulação de pessoas, em sua agência; sua negligência na capacitação adequada desses prepostos e daqueles que deveriam ser encarregados da inspeção e fiscalização desses serviços de sinalização, conservação e limpeza das áreas de circulação de pessoas, para pronta correção das falhas de execução desses serviços; sua omissão na pronta atuação, para minimizar os prejuízos, que as falhas de seus serviços causaram à autora,  revelam o total descuido do réu para com a dignidade do autor e atitude temerária, pois seus interesses econômicos estavam acima dos direitos e interesses daquele.

O réu infringiu o disposto nos arts. 1º, inciso III, 3º, inciso I, 170, ?caput?, todos da Constituição Federal, e nos arts. 4º, ?caput?, e 6º, inciso I, ambos do C.D.C. A conduta do réu foi temerária e leviana, bem como atentou contra a finalidade social de sua atividade empresarial.

Para reparo desse dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as repercussões dos fatos (a lesão corporal, a necessidade de imobilização, o longo período de sessões de fisioterapia, o impacto permanente na atividade econômica do autor, com a redução de sua capacidade laborativa, o que concorreu, para as averbações negativas) e, de outro, o intenso grau de culpa do réu (seja negligenciando a avaliação da eficiência de seus serviços de sinalização, conservação e limpeza das áreas de circulação de pessoas, bem como de inspeção desses serviços; seja se omitindo em adotar conduta que minimizasse as conseqüências dos danos que causou), mostra-se razoável indenização no valor de R$30.000,00 (cinquenta mil reais), equivalentes a pouco mais de quarenta e quatro (44) salários-mínimos. Essa soma em dinheiro, mostra-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pelo autor, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora do réu às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento do réu e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pelo réu, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

Esse montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente, a partir desta data, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (08 de março de 2010 - fl. 93). 

Em face do princípio da causalidade, competirá, ao réu, suportar o valor da taxa judiciária, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, uma vez que resistiu a toda a pretensão.

A propósito, já se decidiu:

?HONORÁRIOS DE ADVOGADO ? Sucumbência recíproca ? Inocorrência ? Ação indenizatória ? Dano moral ? Valor da causa arbitrado na inicial que não vincula a sentença ? Condenação em verba inferior ao pedido ? Admissibilidade ? Verba que deve ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação ? Aplicação do princípio da causalidade.
Ementa da Redação: O valor  da causa arbitrado na petição inicial de ação de indenização decorrente de dano moral não vincula o juiz, de tal sorte que pode esse, quando da sentença, arbitrar um quantum inferior ao pedido, sem que isso possa caracterizar sucumbência recíproca, devendo, destarte, a verba honorária ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação, em homenagem ao princípio da causalidade? (RT, 807/263).

Por outro lado, a Súmula 326 do Colendo Superior Triunal de Justiça:
?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

3. Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, julgo parcialmente procedentes os pedidos, para condenar o réu a pagar ao autor:
a) a título de indenização por danos materiais:
a1) no período de 12 de agosto de 2008 a 26 de outubro de 2008, o valor mensal de R$4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), observado o valor proporcional, em fração de tempo inferior a 30 dias.

Esses valores deverão ser corrigidos monetariamente, a partir de cada mês devido, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação 08 de março de 2010 (fl. 93);
a2) a partir de 27 de outubro de 2008, inclusive, pensão mensal vitalícia, no valor de R$1.125,00 (um mil, cento e vinte e cinco reais), que deverá ser paga, até o dia 5 de cada mês ou primeiro dia útil subseqüente, sob pena de multa moratória de 20%, sem prejuízo do cumprimento compulsório do julgado. Como conseqüência, fica confirmada a tutela antecipada concedida.

Esse valor deverá ser reajustado, anualmente, nas mesmas épocas e proporções do salário-mínimo.

Os valores vencidos e não pagos, até que não penda recurso com efeito suspensivo, deverão ser satisfeito de uma única vez, acrescidos de correção monetária, a partir de cada vencimento, e de juros de mora de 1% ao mês, capitalizados de forma simples, a partir da citação (08 de março de 2010 - fl. 93).

Em relação às pensões vincendas, o réu deverá incluir o autor, em sua folha de pagamento (§ 2º do art. 475-Q do Código de Processo Civil) ou constituir capital necessário (art. 475-Q, ?caput?, do Código de Processo Civil ? antigo art. 602 do Código de Processo Civil), para garantia do pagamento das pensões vincendas, sob pena de penhora.

O capital a ser constituído, mediante depósito, em conta judicial, a render juros e correção monetária, deverá ser capaz de ensejar razoável grau de segurança, para que as retiradas não consumam o depósito, de modo a suportar as alterações salariais e a inflação do País.

Se os pagamentos descapitalizarem o depósito, será determinado reforço, mediante provocação do autor.

Cessado o direito às pensões, o réu terá a disponibilidade do valor da conta e do saldo. 

Os valores pagos, a título de tutela antecipada, deverão ser imputados, no crédito do autor. Assim sendo, o crédito deverá evoluir até data do depósito/pagamento, que deve ser imputado nessa data. O saldo e eventuais valores subseqüentes devem evoluir, até a data do pagamento subseqüente, que deve ser imputado nessa data, e, assim, sucessivamente, até a data da conta.   

Não será devido o imposto retido na fonte. ?INDENIZAÇÃO -- Responsabilidade civil  -- Ato ilícito -- Pensão --  Prestações vencidas e vincendas -- Imposto de renda -- Retenção na fonte -- Inadmissibilidade -- Artigo 6º, inciso IV, da Lei federal nº 7.713 de 1988 -- Recurso provido para esse fim? (RJTJESP-Lex, 142/95);

b) a título de indenização por danos extrapatrimoniais, o valor de R$30.000,00 (trinta mil reais), acrescidos de correção monetária, a partir desta data, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (08 de março de 2010 - fl. 93). 

Em face do princípio da sucumbência, condeno, também, o réu no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em 15% do valor da condenação, corrigido monetariamente.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.
P.R.I.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.
