

SENTENÇA

Processo nº:0107491-76.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Helena de Oliveira Santos
Requerido:Viação Itaim Paulista Ltda




Vistos.


Maria Helena de Oliveira Santos, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Morais Pelo Procedimento Ordinário, C/C Antecipação de Tutela em face de Viação Itaim Paulista Ltda, também qualificada, alegando, em síntese, que é mãe da Sra. Márcia Patrícia, conforme documentos anexos. Aduz que em 12/09/2005, por volta das 15:10 horas, sua filha estava se dirigindo rumo ao metrô Artur Alvim, nas dependências da empresa ré. Informa que sua filha acionou o sinal para descer e fora para porta traseira, a qual já se encontrava aberta, pois o motorista da requerida conduziu o ônibus desta forma o trajeto inteiro. Afirma que quando sua filha foi descer do coletivo o preposto da empresa ré arrancou com o ônibus, impedindo a descida de sua filha, que resolveu aguardar. Esclarece que enquanto sua filha esperava para descer do ônibus, o motorista efetuou uma manobra brusca, arremessando a vítima para fora do veículo, a qual sofreu forte queda na pista de rolamento. Declara que sua filha fraturou o tornozelo esquerdo, permaneceu quatro meses com gesso e três meses em fisioterapia, totalizando sete meses em tratamento, período em que não pôde trabalhar. Relata que sua filha não consegue mais andar de ônibus, não usa mais sapatos de salto alto e nem exerce atividades esportivas. Pleiteia a antecipação da tutela no intuito de poder executar a sentença, independentemente da interposição de eventuais recursos por quaisquer das partes.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos  morais, que estima em 50 salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 14/25.

Por intermédio da deliberação de fls. 26 foi determinado que a autora esclarecesse se a vítima, sua filha, ajuizara ação com relação aos fatos, com superveniência da petição da autora fls. 35/38, por intermédio da qual houve esclarecimento da existência de ação em trâmite perante o juízo da 3º Vara Cível do Foro de São Miguel Paulista, processo nº 583.05.2007.127133-8.

Sobreveio, então, a sentença de fls. 39/40, oportunidade em que indeferida a petição inicial e extinto o processo.

Houve recurso e reforma da sentença.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 75/85, acompanhada dos documentos de fls. 86/96. Alega, preliminarmente, ilegitimidade ativa de parte. No mérito, alega que para legitimar o pedido em análise, torna-se imprescindível a demonstração de que a lesão à personalidade do outro acarretou efetiva dor, sofrimento, aflição ou angústia àquele que pede a indenização pelo dano em ricochete, de modo a romper com seu próprio equilíbrio e atingi-lo, também, em algum dos seus direitos personalíssimos. Aduz que no caso em tela, os eventuais infortúnios acarretados à autora não ultrapassaram o limiar do zêlo, que é inerente a qualquer elo de parentesco sentimentalmente significativo. Alega que a autora somente narra um acidente com sua filha que teria lhe causado "transtorno", sem demonstrar as razões pelas quais a requerida seria responsável por indenizar, nem quais seriam efetivamente os prejuízos suscitados. Sustenta imprevisibilidade e inevitabilidade, na medida em que a queda decorreu de desequilíbrio da vítima, que chegou a declinar ausência de interesse em processar o motorista do coletivo, por reconhecer sua culpa pelo acidente, conforme documento de fls. 86. 

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 99/111), audiência de instrução e julgamento (fls. 146), oportunidade em que foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e ouvidas 01 testemunha da autora e 01 testemunha da ré.

Memorial da autora às fls. 166/178 e da requerida às fls. 179/183.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido inicial é parcialmente procedente.

A questão da legitimidade de parte, repisada em sede de contestação, já foi resolvida na esfera de recurso com trânsito em julgado do acórdão, não mais havendo espaço para discussão.

De resto, aplica-se ao caso em análise o disposto no art. 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal que prevê que ? as pessoas jurídicas de Direito Público e as de Direito Privado prestadores de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa ?

Na lição de Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery, Constituição Federal Comentada e Legislação Constitucional, Editora Revista dos Tribunais, página 216:

?A responsabilidade da transportadora ? que exerce função pública sob concessão ? perante o transportado é contratual e objetiva (art. 37, parágrafo 6º), caracterizando-se, outrossim, como relação de consumo (CDC 14). O dever contratual do transportador é conduzir o transportado são e salvo por todo o percurso contratado, desde o momento em que adentra no recinto do lugar de onde partirá o veículo coletivo até o momento em que deixa o veículo ou o lugar destinado como ponto final do percurso contratado. O cumprimento defeituoso do contrato de transporte, por violação positiva ou negativa do mesmo contrato, por fato ou ato que cause dano ao passageiro transportado, enseja responsabilidade objetiva ao transportador.?
Disto decorre a inversão do ônus da prova, competindo à empresa de transporte comprovar que houve culpa exclusiva da vítima. 

No caso em análise, há quatro versões diferentes, uma constante da inicial, uma da contestação, uma de cada depoimento. Vejamos: na inicial descreve-se que o motorista dirigia com a porta traseira aberta, arrancando mesmo após o sinal para descer, de sorte que a manobra brusca ocasionou a queda; na contestação há alegação de que a filha da autora teria se desequilibrado sozinha após descer completamente do coletivo; a testemunha da autora disse que o ônibus estava em movimento com a porta aberta e em determinado momento com a manobra houve uma situação em que a bolsa deslocou e conduziu a vítima; o  motorista disse que a filha da autora desceu pulando degrau e se machucou.

O depoimento do motorista, preposto da requerida, deve ser visto com reservas, posto que diretamente interessado no deslinde do feito.

Logo, a dúvida beneficia a autora que, a despeito das ponderações expendidas, está abrangida pela definição de ?terceiros? constante do dispositivo constitucional.

Passo, portanto, a analisar a questão dos  danos morais perseguidos. Trata-se de mãe da vítima, que arcou com o ônus de cuidar da mesma.

A testemunha arrolada pela requerente nos trouxe que a vítima, que ficou imobilizada por mais de três meses, era cuidada pela mãe. A requerente tinha oficina de costura e necessitava socorrer a filha em várias oportunidades. Havia problemas com mobilidade, impossibilidade de subir escadas.

Há que se reconhecer, a esta altura, que situações desta natureza, envolvendo filhos, implicam em dissabores que ultrapassam os cotidianos e demandam indenização. Trata-se de questão, ademais, analisada pelo r. acórdão de fls. 60 e seguintes.

Na dosimetria, considerando fato, prova de intensidade e consequências, bem como sopesando com valores usualmente arbitrados em outras situações; considerando ainda que o importe não pode ser exagerado, tampouco irrisório, tenho que  R$ 5.000,00 (cinco mil reais) são razoáveis e bem equacionam a situação. Não é exagerado, tampouco irrisório.


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Maria Helena de Oliveira Santos em face de Viação Itaim Paulista Ltda, para  condenar a requerida ao pagamento do importe R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que deverá ser corrigido monetariamente da data de hoje até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora a contar da citação.

Condeno-a, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 31 de agosto de 2012.

Maria Cecília Monteiro Frazão
Juíza de Direito
