

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.09.107974-0 
Requerente:Sidenildo Ferreira da Silva
Requerido:Banco Panamericano
Data da audiência:28/09/2010




Aos 28 de setembro de 2010, às 16:30 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pelo Dr. Marco Aurelio Persicilio Lopes, OAB 114286, e a empresa ré, representada pelo Sr. Rodrigo Costa, RG 30969316, acompanhado pela Dra. Camila Sant´anna Neves, OAB 258067, que neste ato junta petição com carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 24 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Rejeito a preliminar de carência da ação, porquanto da narração dos fatos depreende-se logicamente que o autor almeja, ainda que incidentemente, a declaração de inexigibilidade do débito afim de ver acolhida sua pretensão ao dano moral, subsistindo portanto o interesse de agir. No mérito, a ação é procedente porquanto o requerido não trouxe aos autos prova da existência da relação jurídica que pudesse legitimá-la a solicitar a inscrição do nome do autor nos cadastros de restrição ao crédito por conta do inadimplemento contratual. Dessa forma, não tendo a ré provado a origem do alegado crédito que teria em face do autor, uma vez que não junta instrumento contratual, tampouco documentos pessoais do requerente, não há como responsabilizar o autor pela existência de um crédito que o réu, na condição de suposto credor, não logrou demonstrar. E se por ventura alguma fraude existiu, situação também que não está demonstrada, a ré responde por tal fato já que, exercendo atividade empresarial, assume por consequencia os riscos de tal atividade, sobretudo quando tal fato causar prejuízo a terceiro. Apenas uma consideração a respeito do valor da indenização, que deve ser mitigado pela circunstância de o autor ostentar outros apontamentos contemporâneos àquele indevidamente promovido pela ré. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.500,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação, ficando confirmada a liminar para cancelamento da inscrição. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:50 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
