

SENTENÇA

Processo nº:0107666-42.2009.8.26.0100 e 583.00.2008.244815
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação / Ação Cautelar
Requerente:Lohanny Araujo Felix
Requerido:Real e Benemerita Associação Portuguesa de Beneficencia/hospital São Joaquim São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã

Vistos.

LOHANNY ARAÚJO FÉLIX, representada por sua mãe Maria Mônica Paulo Araújo moveu Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização por Danos Materiais e Morais contra REAL E BENEMÉRITA ASSOCIAÇÃO PORTUGUESA DE BENEFICÊNCIA/HOSPITAL SÃO JOAQUIM SÃO PAULO, alegando que sua mãe deu entrada no hospital requerido, no dia 7 de novembro de 2008, nasceu nesse mesmo dia; durante o parto teve sua clavícula esquerda fraturada, sofreu lesão neuronal por tração ou avulsão das fibras do plexo braquial; tais lesões decorrem de manobras obstétricas realizadas por profissional inexperiente quando do desprendimento do ombro da recém nascida; a mãe recebeu alta, mas a criança continuou internada aguardando a visita do ortopedista, o que somente aconteceu no dia seguinte, muito embora chorasse muito, provavelmente com muita dor; retornou ao hospital requerido depois de 30 dias para acompanhamento ortopédico e avaliação de cirurgia da mão, mas não foi atendida; retornou outras vezes, insistiu pela consulta, mas não obteve sucesso; se não ingressasse com a medida cautelar, não receberia atendimento; com a determinação judicial, agendada consulta para o dia seguinte e continua em acompanhamento; as lesões acarretam-lhe dor e corre o risco de carregar sequelas consistentes na falta de mobilidade e sensibilidade do braço esquerdo; desembolsou valores com honorários advocatícios, ônibus e táxi no total aproximado de R$ 3.000,00; dirige-se ao hospital duas vezes por semana para sessões de fisioterapia, exames e consultas, na maioria das vezes é obrigada a pegar táxi, com um gasto elevado. Requereu a confirmação da liminar concedida nos autos da medida cautelar para que o hospital lhe preste atendimento completo, inclusive com avaliação da ?cirurgia de mão?, demais exames e procedimentos até a completa recuperação do braço esquerda, sem cobrança de quaisquer despesas. No final requereu seja declarada a obrigação do réu de atender-lhe, realizar avaliação periódica com cirurgião de mão e demais exames e procedimentos necessários até completa recuperação da mobilidade e sensibilidade de seu braço esquerdo, sem qualquer cobrança de despesas pelo tratamento médico-hospitalar; condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a R$ 50.000,00 e por danos materiais em R$ 3.000,00.
Nos autos da medida cautelar, deferida liminar para obrigar o requerido a prestar atendimento completo à requerente até a completa recuperação de seu braço esquerdo, sob pena de multa diária (fls.41 do apenso).
O requerido foi citado e contestou a ação, alegando que prestou de imediato todo o atendimento à autora; o parto foi presenciado por profissional experiente, formado há mais de 25 anos; a internação ocorreu em pleno trabalho de parto, mãe teve parto natural em sua primeira gestação e não apresentou exame pré-natal que indicasse distócia de ombros, ou seja, desproporção entre o diâmetro dos ombros do feto e o diâmetro da bacia da parturiente; imprevisível a distócia de ombros, a conduta correta implicava em risco de fratura da clavícula, sob pena de submeter o feto a risco maior de insuficiência respiratória intrauterina, caso prolongado o período expulsivo; a autora nasceu com 4.600g, tamanho desproporcional ao da mãe que mede 1,55m de altura; houve o sucesso do procedimento obstétrico do ponto de vista neurológico; não houve recusa de atendimento, decorreram apenas 11 dias entre a data de retorno recomendada pelo ortopedista e a propositura da medida cautelar; o tratamento pelo SUS encontra indesejáveis contingências, o que não implica em recusa de atendimento; a lesão não demanda atendimento de urgência; desde o dia 23 de dezembro, a autora está assistida por especialista, como almejava, com todo direito; houve correta opção pelo parto normal e imprevisibilidade da distócia de ombros, à míngua de exames pré-natais; existe número relevante de casos de lesão da clavícula e plexo braquial que evoluem espontaneamente para a recuperação completa, não é recomendado tratamento cirúrgico antes dos três meses de vida; não houve erro médico; inépcia do pedido de declaração de obrigação; impugnou os valores pleiteados.
Frustrada a tentativa de conciliação.
Realizada prova pericial médica.
Designada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas cinco testemunhas.
As partes manifestaram-se em alegações finais.
O Ministério Público opinou pela procedência do pedido.
É o relatório.
DECIDO.
 Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais decorrentes de suposto erro médico durante o parto da autora acarretando-lhe lesão da clavícula e plexo braquial e posterior recusa no atendimento.
Afasto a preliminar de inépcia do pedido declaratório, arguida ao final da contestação.
 Nos termos do art.301 do Código de Processo Civil, compete ao réu antes de discutir o mérito alegar inépcia da petição inicial e outras preliminares.
Apesar da imprecisão técnica, tanto na petição inicial quanto na contestação, não há dúvidas de que a autora pretende a condenação da requerida no cumprimento da obrigação de prestar-lhe o atendimento médico e hospitalar, além do pagamento dos danos materiais e morais. Ademais, não houve prejuízo algum ao exercício do direito de defesa.
Conforme dispõe o art.14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.
De acordo com o parágrafo terceiro do referido artigo ?o fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar: I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.?
Realizada a prova pericial médica sem o prontuário da autora e sua genitora, somente apresentado depois da audiência de instrução e julgamento (fls.369/416).
O traumatismo obstétrico decorreu da distocia de ombro, ou seja, desproporção entre o diâmetro dos ombros do feto e o diâmetro da bacia da mãe, e o perito confirma que o tamanho da recém-nascida com 4.600g e o da mãe com altura de 1,55m influenciaram para a causa do evento (fls.266, quesito terceiro).
A previsibilidade dependeria da suspeita de feto grande pela altura uterina ou ultrassom recente, mas a ocorrência específica de distócia de ombro pode ser considerada como imprevisível (fls.266, quesito quarto).
O tamanho da criança comparado com o da mãe influenciou no resultado e incumbia-lhe a prova de que não teria condição alguma de suspeitar de caso de feto grande.
O médico obstetra disse que o parto não teve intercorrências, souberam da fratura na clavícula somente após o diagnóstico do pediatra. Não havia nenhum exame de imagem que indicasse feto excepcionalmente grande (fls.324/325). 
Apesar da ausência de culpa do médico e depoimento por ele prestado, entendo que a requerida não comprovou de forma contundente a inexistência de defeito no serviço prestado. De uma avaliação mais cuidadosa com a mãe poderia surgir a suspeita de feto grande.
O defeito persistiu no atendimento posterior. A autora tentou retorno no hospital requerido e não obteve êxito, somente com a liminar deferida nos autos da medida cautelar conseguiu agendar a consulta com ortopedista.
A requerida sustentou que decorreu tempo exíguo entre a data prevista para retorno e a liminar deferida e que o tratamento pelo SUS encontra indesejáveis contingências, o que não implica em recusa de atendimento.
Ocorre que bastava uma informação clara para a representante da autora, uma previsão de data de consulta, um agendamento, que evitaria a distribuição da medida cautelar.
Assim, demonstrado o defeito no serviço prestado, dano e nexo causal, impõe-se o dever de indenizar, além da obrigação de prestação de serviços médico e hospitalares até alta médica definitiva.
 Quanto aos danos morais, as testemunhas arroladas relataram uma aparência esquisita em relação ao braço lesionado, dificuldade para levantá-lo e segurar objetos, além de uma espécie de calombo no ombro (fls.318/322).
O perito, por sua vez, relatou a inexistência de alterações estéticas à primeira vista. O exame físico mais detalhado revela uma ?escápula ligeiramente alada à esquerda que se acentua com a abdução ativa do membro superior esquerdo, caracterizando uma compensação pela diminuição da amplitude de movimento da articulação do ombro esquerdo (...). Se solicitada a executar os movimentos com a esquerda, o faz, com dificuldade discreta, mas sem limitação evidente? (fls.271).
Por fim, o médico do hospital requerido que acompanha o quadro da autora relatou que por enquanto não indica procedimento cirúrgico, sua limitação é pequena para esse tipo de intervenção. A limitação da criança restringe-se ao movimento do ombro, elevação do ombro e rotação externa, o que não prejudica suas atividades diárias. A criança não tem calombo, mas compensa sua mobilidade, fazendo com que sua escápula fique mais proeminente quando se movimenta. A criança deve prosseguir com o acompanhamento anual até o término da fase de crescimento. Não sabe se o tamanho exagerado do feto pode ser visualizado no ultrassom (fls.362/363).
Não há propriamente uma sequela estética, a criança continua em acompanhamento e a interferência das lesões em sua vida diária é mínima.
Desta forma, entendo que razoável a fixação da indenização no montante de R$ 15.000,00, que servirá para reparação do dano sem consistir em enriquecimento ilícito.
Afasto o pedido de reembolso dos valores contratados com o patrono.
No caso de condenação, o requerido já deve arcar com as verbas de sucumbência, incluindo honorários advocatícios e por esta razão não prospera o pedido de condenação no valor contratado entre a autora e seu advogado. Não tem sentido a parte sucumbente pagar duas vezes os honorários do advogado da parte adversa. Não cabe a dupla condenação oriunda do mesmo fato.
Os danos materiais restringem-se aos comprovantes juntados (fls.41/76), no valor total de R$ 461,50. 
Diante do exposto, DEFIRO a medida cautelar, confirmando a liminar concedida JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal para condenar a requerida: a) na obrigação de prestar à autora atendimento médico e hospitalar até alta médica definitiva, no que diz respeito às lesões oriundas do parto; b) no reembolso da quantia de R$ 461,50 (quatrocentos e sessenta e um reais e cinquenta centavos), acrescida de correção monetária desde os respectivos desembolsos; c) no pagamento da quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), por danos morais, com correção monetária desde a presente data, ambas as verbas (a e b) com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Considerando que a autora sucumbiu de parte mínima do pedido, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação (pedido principal) e R$ 1.500,00, nos termos do art.20, §4º, do Código de Processo Civil (medida cautelar).
 
P.R.I.

São Paulo, 23 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
