

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 08 de abril de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0107493-46.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marco Antonio dos Reis
Requerido:Associação Paulistana dos Condutores de Transportes Complementares da Zona Leste-g3 e outro


Vistos,etc.


MARCO ANTONIO DOS REIS ajuizou a presente ação de indenização  em face de ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTES COMPLEMENTARES DA ZONA LESTE-G3 E NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A alegando, em síntese:

A) em 13 de julho de 2005 encontrava-se o autor no interior do microônibus de placas DJB 3089, o qual era conduzido por  Carmo Aleixo, e quando este transitava pela Avenida Marechal Tito, nº  1428, por volta das  04:47 horas,  veio a colidir  com um ônibus. Devido ao acidente, o autor fraturou o tornozelo direito, sendo submetido a cirurgia para introdução de pinos (calcâneo).Alega ainda que em decorrência do acidente ficou abalado psicologicamente, adquiriu síndrome do pânico, submeteu-se a tratamento fisioterápico e ficou  afastado de seu trabalho e  das atividades cotidianas.Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos  morais, que estima em  R$ 45.600,00  corrigidos, bem como ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação. 

Citado (fls. 49v°), o requerido Associação Paulistana apresentou contestação às fls. 54/65,  acompanhada dos documentos de fls. 66/152.  Alega, em preliminar, ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação, sob o argumento de que  não participou ou concorreu para o evento danoso, bem como  não agiu com negligência, imperícia ou imprudência, uma vez que  o veículo envolvido no acidente não é de  sua propriedade e também não  estava sendo conduzido por nenhum  de seus  funcionários ou prepostos.Alega também que o requerente não trouxe aos autos,  provas suficientes dos danos morais que alega ter sofrido, bem como impugnou os documentos que acompanharam a petição inicial, sob o argumento de que os laudos médicos  não  foram  elaborados por perito especialista,  e que pudesse  comprovar  a extensão das lesões ou se estas realmente  decorreram em razão do acidente.Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, condenando-se o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da causa. 

Em cumprimento ao despacho de fls. 167, a corré Nobre foi citada (fls. 176)  e apresentou contestação a fls. 177/187, acompanhada dos documentos de fls. 188/209. Alega,  em síntese,  que na época do acidente, mantinha com o proprietário do coletivo e com a denunciante, um contrato de seguro de responsabilidade civil para o microônibus envolvido no acidente.

Alega ainda que o motorista do microônibus não foi o responsável pelo acidente, mas sim o condutor do outro coletivo  envolvido e de propriedade da Viação Poá Ltda, o qual fez uma manobra repentina de conversão proibida à esquerda, ocasionando o choque entre os veículos.Contestou a verba pleiteada pelo autor, aduzindo que as lesões sofridas pelo mesmo  foram de natureza leve. Alega por fim que o requerente não provou de forma suficiente os danos morais que alega ter sofrido,  e que simplesmente trouxe  aos autos uma consulta psiquiátrica, a qual se submeteu tão somente  um mês após o ocorrido e de onde se pode verificar que o mesmo já  tem uma  predisposição genética  para este tipo de doença. Contestou a verba pleiteada pelo autor, aduzindo que as lesões sofridas pelo mesmo  foram de natureza leve.

Houve réplica (fls. 213/217).

Em cumprimento ao despacho de fls;226, o autor submeteu-se a perícia junto ao IMESC. 

O laudo pericial encontra-se a fls. 258/279.
Memorial do autor às fls. 297/299 e da denunciada Nobre a fls. 301/306.

O correu Associação Paulistana não apresentou memoriais (fls. 307).

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir:

A ação é procedente.

O evento lesivo e as lesões sofridas pelo autor na condição de passageiro do coletivo vinculado à Cooperativa-ré são fatos incontroversos na medida em que consta dos autos a inclusão do autor como vítma do evento (fls.25- Boletim de Ocorrência), com indicação de ter o demandante sofrido politraumatismo (fls.17- atestado médico da dta do evento).

A responsabilidade da ré na condição de cooperativa de transporte público, por exerce função delegada pelo Poder Público Municipal, rege-se pela teoria da responsabilidade objetiva, sendo parte legítima para responder aos termos da demanda.

ILEGITIMIDADE AD CAUSAM  Responsabilidade civil  Acidente de trânsito  Demanda ajuizada por passageira de microônibus em face da cooperativa da qual faz parte o veículo envolvido no acidente  Vínculo de preposição entre a cooperativa e o proprietário do veículo  Legitimidade passiva reconhecida - Recurso não provido. (Agravo de Instrumento n. 7.179.171-0 - São Paulo - 21ª Câmara de Direito Privado  Relator: Antonio Marson  17.12.07 - V.U.  Voto n. 17399) 

A doutrina objetiva não perquire a respeito da culpa pelo evento danoso, mas apenas quanto a ocorrência do evento e do prejuízo dele decorrente. A atividade de transporte público exercida pela ré, mediante concessão da Prefeitura Municipal,  insere-se dentro das atividades de risco que suscitam a aplicação da teoria objetiva da responsabilidade civil.

Ao exercer essa atividade a ré assumiu os riscos próprios do negócio, assumindo para si a responsabilidade pelos eventos daí decorrentes, sem que seja preciso provar a culpa, podendo valer-se de ação regressiva contra o causador do dano.

E ainda que se cogita de atribuir a culpa pelo evento a terceiro, tal fato não elide a responsabilidade do transportador, nos exatos termos da Súmula 187 do STF: A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.

No mesmo sentido a disposição do artigo 735 do Código Civil.

E desta forma, o réu terá , pela via regressiva, direito de ação contra o terceiro causador do acidente, não podendo se eximir do pleito indenizatório.

Por isso, o contrato de transporte coletivo, ainda que constituída sob a forma de cooperativa ou associação, gera para a empresa que o explora o dever de zelar pela integridade física do passageiro. Dessa forma assume o dever contratual de transportar o passageiro até seu destino, obrigando-se a reparar qualquer dano ocasionado durante esse percurso, independentemente de comprovar-se culpa do associado da ré ou de seu preposto.

Uma vez patente o dever de indenizar passo a fixar as veras indenizatórias.

O autor postula indenização por danos morais face as sequelas físicas e psíquicas ocasionadas pelo acidente.

O conceito de saúde plena integra o patrimônio moral da pessoa. Uma saúde perfeita representa alegria, satisfação, disposição para novos projetos. O direito à saúde é, portanto, completo bem-estar psicofísico e social, pois representa uma a perfeita integração da pessoa consigo e com o meio social. Qualquer ofensa à integridade física da pessoa é indenizável sob o aspecto puramente moral.

Conforme assevera CARLOS ALBERTO BITTAR FILHO não há como separar, de modo absoluto, a dimensão estritamente física da meramente psicológica, ou psíquica do homem. A melhor concepção, a nosso ver, é a que considera o ser humano como um todo unitário, ou, em outras palavras, como um complexo corpo-mente.(...)Em havendo, pois, agressão à integridade psicofísica, como um todo, ocorre o dano moral, passível de reparação  (Dano Moral nas  Relações de Consumo: uma abordagem jurisprudencial, p.75, Ed.Thomson-IOB).

O laudo pericial de responsabilidade do IMESC (fls.259/264) concluiu que o autor possui sequela de fratura do calcâneo direito,decorrente do evento lesivo, com deformidade permanente dos segmentos ósseos, causando articulação congelada, podendo apenas ser amenizada por intervenção cirúrgica (fls.262).

Portanto, o autor sofreu deformidade de caráter irreversível,apresentando fragilidade do membro a esforços, sem possibilidade de de realizar esforços abusivos e para exercício de atividade laboral deverá sujeitar-se a procedimento de readaptação a funções de menor complexidade.

Evidenciado que o autor sofreu uma lesão física que a atingiu a sua plena capacidade física e social, com reflexos em sua vida normal, revela-se a plena indenização pelo dano moral, a qual fixo, de acordo com a gravidade das lesões e pelo fato de existirem seqüelas incapacitantes em valor equivalente a R$ 25.000,00.

Quanto a denunciação à lide da Nobre Seguradora a questão deve ser apreciada consoante os preceitos principiológicos do CDC, principiando pelos arts. 101.

Art. 101 - Na ação de responsabilidade civil do fornecedor de produtos e serviços, sem prejuízo do disposto nos Capítulos I e II deste Título, serão observadas as seguintes normas:

(...).

II - o réu que houver contratado seguro de responsabilidade poderá chamar ao processo o segurador, vedada a integração do contraditório pelo Instituto de Resseguros do Brasil.

Nesta hipótese, a sentença que julgar procedente o pedido condenará o réu nos termos do artigo 80, do Código de Processo Civil.

CPC - Art. 80 - A sentença, que julgar procedente a ação, condenando os devedores, valerá como título executivo, em favor do que satisfizer a dívida, para exigi-la, por inteiro, do devedor principal, ou de cada um dos co-devedores a sua cota, na proporção que lhes tocar.

Portanto, o CDC instituiu verdadeira solidariedade entre segurado e seguradora, e no caso perante o consumidor o contrato de seguro é válido e eficaz, não isentando a seguradora do dever de indenizar com fundamento na falta de comunicação do sinistro pelo segurado ou em cláusula de exclusão de responsabilidade.

RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Indenização - Seguro ? O contrato de seguro por danos pessoais compreende o dano moral - Dano moral é dano pessoal - Denunciação da lide procedente - Preliminar repelida.

RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais - Transporte coletivo - Passageira que se encontrava dentro do micro ônibus que, trafegando pela Av. Dona Belmira Martim, na altura do n. 1.800, o condutor do veículo perdeu o controle da direção de seu conduzido, vindo a chocar-se frontalmente com o coletivo de placas BWL-9479, causando trauma corto contundente na autora - Responsabilidade objetiva da empresa de transporte de passageiros - O contrato de transporte é de resultado -Artigo 17 da Lei n° 2.681, de 07-12-1912 - Culpa de terceiro não isenta o causador do dano de indenização, mas terá ação regressiva contra o autor do dano para haver a importância que tiver ressarcido ao lesado (artigo 930 do Código Civil/2002) - Danos morais ocorrentes, pois a Autora sofreu as seqüelas e dores decorrente do acidente de transporte de passageiro - São cumulaveis as indenizações por dano material e moral oriundos do mesmo fato {Súmula 37 do Colendo S.T.J.) ? Danos morais arbitrados razoavelmente e por equidade em CEM (100) vezes o salário mínimo vigente no País - Juros moratórios de 12% ao ano (art. 406 Código Civil de 2002), contados do evento dano, por ser decorrente de ato ilícito e responsabilidade extracontratual  e segundo norte da Súmula n. 54, do Colendo SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - Recursos não providos ? (TJSP - APELAÇÃO nº 7.190.337-8, da Comarca de SÃO PAULO ? SP).


O veículo encontrava-se segurado na ocasião do acidente e as excludentes contratuais não podem ser argüidas em relação ao consumidor, incumbindo a condenação solidária de segurado e seguradora ao ressarcimento do dano.




Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de indenização para condenar os réus, de forma solidária, limitada a obrigação da seguradora ao valor da apólice, ao  pagamento de indenização por danos morais  no valor de R$ 25.000,00, a ser corrigida monetariamente a partir da presente decisão  e acrescida de juros legais desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno os réus  ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 15%  do valor total da condenação.

P. R. I. C.

São Paulo, 04 de maio de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
