

SENTENÇA

Processo nº:053.08.107757-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alessandro de Oliveira Leite e outros
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


 

  
Vistos. 
 


Alessandro de Oliveira Leite, David Saes Cândido Ribeiro, Michel Roberto Cassere Rosa, Nilahir Costa Soares Júnior, Rodrigo Guimarães Aruth, Rodrigo Ivan Ribeiro, Thiago Queiroz Ambrósio e Wesley Wellington Cardoso, qualificados a fls. 2/3, ajuizaram ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando que: são agentes de segurança penitenciária lotados na Coordenadoria de Unidades Prisionais da Região Noroeste do Estado de São Paulo "... e, ato objeto desta demanda, com sede de exercício na Penitenciária 'II' de Balbinos ..."; foram removidos por ato do Secretário Estadual da Administração Penitenciária de São Paulo publicado na imprensa oficial em 4 de março de 2008; o ato de remoção levado a efeito "... traz no seu seio odiosos vícios, abuso de poder, ilegalidade e desvio de finalidade ...", visto que "... se deu por razões políticas e atende inequivocamente a caprichos pessoais e não ao efetivo interesse público"; "os servidores com sede de exercício na aludida unidade prisional vinham sendo vítimas da má conduta da unidade por sua diretora técnica de departamento" e, em 20 e 21 de setembro de 2007, cerca de 70% deles deixaram de trabalhar por falta de condições adequadas de trabalho, havendo risco para suas segurança e saúde, como também pela falta de apuração adequada de fatos imputados àquela diretora técnica de departamento a revelar má conduta profissional, visto que representações para tanto formuladas foram indevidamente arquivadas; com o arquivamento das representações por conta de apuração irregular ou falha da Corregedoria Administrativa do Sistema Penitenciário, "... o resultado foi aquele prometido pela diretora  'a pizza'  e a represália aos servidores por ela escolhidos ..."; a despeito do comparecimento do Corregedor do Sistema Penitenciário com seus auxiliares em 4 de outubro de 2007, foram os servidores de plano advertidos de que deveriam submeter-se à hierarquia, não havendo conduta ilegal a imputar à diretora técnica de departamento, com o que dificilmente se atenderia pleito de ser ela removida; pretendia aquele Corregedor ouvir os servidores sem a presença dos advogados, o que se não aceitou, de modo que as oitivas não se realizaram, vindo aquele a determinar que fossem ouvidos na Capital quando se daria o ato sem a presença de advogados; oitivas de servidores foram efetivadas inicialmente sem possibilidade de manifestação de advogado, impedindo-se mesmo menção dele no termo respectivo, o que foi objeto de representação da OAB/SP, após o que se permitiu a presença de advogado, mas, sabendo-se da disponibilidade de apenas um, foram marcadas três oitivas para o mesmo horário; não se forneceram cópia dos termos de depoimentos dos servidores; "o único resultado que se observou da representação formulada legitimamente foi a transferência covarde, arbitrária, sem legitimidade e com um inequívoco desvio de finalidade e abuso de poder contra os requerentes que, na verdade, serviram de bode expiatório e como meio de calar a boca dos demais funcionários que ousaram denunciar as irregularidades na Secretaria da Administração Penitenciária"; "... foram vítimas de assédio moral da dirigente ...", pois sofriam ameaças sobre "... a 'sua força' dentro do sistema penitenciário ...", bem como foram advertidos de que "... aqueles que depusessem em seu desfavor estariam sujeitos a represálias"; "... foram penalizados por denunciar irregularidades administrativas ..." e a remoção que sofreram "... configura na verdade sanção administrativa não prevista em lei, mascarada por um pseudo interesse público que não existe"; "como ato de vingança, com abuso de poder, os autores foram escolhidos a dedo pela direção do presídio e com aval da Secretaria foram transferidos"; os co-autores Rodrigo Aruth, Thiago Ambrosio e Wesley Cardoso depuseram à autoridade policial por conta de representação contra o Corregedor Administrativo do Sistema Penitenciário por obstar este o exercício profissional de um advogado, sendo que, quanto ao terceiro, "... quando compareceu na corregedoria recusou-se a assinar termo de declaração onde lhe imputavam a liderança do movimento, negando veementemente esta afirmativa; o co-autor Nilahir Júnior requereu cópia de autos de apuração preliminar instaurada por ato da diretora local, o que lhe foi indeferido, razão porque impetrou em face dela mandado de segurança, após o que foi por ela advertido de que iria "... pagar caro ..."; o co-autor David Ribeiro, dias antes da remoção ser publicada, foi advertido pela diretora da unidade prisional que seria transferido; o co-autor Rodrigo Ribeiro teve seu nome completo solicitado pelo Corregedor Administrativo do Sistema Penitenciário no dia 4 de outubro de 2007 por ter dito que, se estava sendo impedida a presença de advogado, se pretendia "... esconder alguma coisa e essa apuração está mais do que dirigida"; o co-autor Alessandro Leite, "... ao manifestar-se num requerimento do qual tomou ciência em janeiro deste ano, após referida manifestação, passou a ouvir de alguns colegas que seria incluído na lista do bonde"; "... até o presente momento, nenhum resultado foi apresentado pela Secretaria da Administração Penitenciária quanto à apuração dos fatos que deram ensejo à interrupção das atividades a não ser os 'bondes' objeto desta ação"; tais aspectos denotam que suas remoções se deram com ofensa ao princípio da impessoalidade e com desvio de finalidade além de terem conotação de penalidade por terem "... participado de manifestação legítima e terem cumprido com seus deveres funcionais de representação"; a remoção que sofreram violou o princípio da razoabilidade, considerando o déficit de funcionários na unidade prisional em que estavam lotados; a remoção foi efetivada sem motivação; e sofrerão prejuízos financeiros com suas remoções, inclusive por terem sido designados para municípios em que o custo de vida é mais alto por tratar-se de cidades de maior porte. Pediram, em consequência, seja declarada a nulidade do ato de remoção praticado e a condenação da ré a pagar-lhes indenização por dano moral. Requereram, ainda, a antecipação dos efeitos da tutela para ser suspenso dito ato de remoção.
Instruíram a petição inicial com os documentos de fls. 39/221.
Requisitadas informações nos moldes do despacho de fls. 226, foram elas prestadas acompanhadas de documentos a fls. 237/263, vindo-se, após, a ser indeferida a tutela antecipada (fls. 264).
Interpuseram os autores agravo na forma de instrumento contra o decisum de indeferimento da tutela antecipada (fls. 322/366) ao qual se negou provimento (fls. 467/470).
Citada (fls. 232 verso), a ré ofereceu contestação (fls. 266/269), aduzindo que: as remoções dos autores decorreram de suas condutas de, após movimento grevista em setembro de 2007, passarem a ter excesso de faltas médicas, justificadas e injustificadas, "... além de apresentarem fortes indícios de atos de 'liderança negativa', visando a influir no comportamento dos demais servidores que trabalham com eles", o que estava fragilizando a segurança da unidade prisional, inclusive para os demais servidores, colocando-os em risco quanto às suas integridades físicas; não perderão os autores o adicional de insalubridade salvo se não vierem a exercer atividade insalubre; e "... não há que se falar em ajuda de custo em circunstâncias assim, simplesmente porque não há lei regulando o assunto nem há o mínimo indício de que os autores fizeram tal requerimento no âmbito administrativo". Juntou documentos a fls. 270/321.
A fls. 420/425, manifestaram-se os autores em réplica.
A fls. 436, proferiu-se decisão homologatória de desistência da ação formulada pelo co-autor Rodrigo Ivan Ribeiro, à qual anuiu a ré, bem como determinou-se a produção de prova testemunhal, vindo-se a inquirir seis testemunhas por cartas precatórias (fls. 506/509 e 521/524).
Encerrada a instrução (fls. 531), ofertaram os autores e a ré memoriais em que repisaram seus argumentos, examinando as provas produzidas (fls. 541/551 e 552/557).
É o relatório.
Passo a decidir.
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
O ato de remoção objurgado na demanda aqui em julgamento envolveu oito agentes de segurança pública até então lotados na Penitenciária II de Balbinos, conforme se infere do documento de fls. 46 (publicação daquele na imprensa oficial em 4 de março de 2008).
A remoção, bem assim, deu-se para unidades prisionais diversas (um autor para cada unidade prisional), todas com déficit de agentes de segurança pública (fls. 242 e 243), porém a própria Penitenciária II de Balbinos, anteriormente, também já ostentava déficit de agentes de segurança pública que, portanto, se agravou com a saída dos autores (fls. 242).
Pois bem, consignou-se a fls. 238 terem sido as remoções efetivadas "... por interesse público nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei Complementar 180/78", in verbis:
"Art. 54 - Transferência éa passagem de cargo ou função-atividade de uma para outra unidade do mesmo Quadro ou de Quadros diversos, respeitada a lotação a que se refere o artigo 44 desta lei complementar.
Art. 55 - A transferência poderá ser feita a pedido ou 'ex officio', atendida sempre a conveniência do serviço".
E qual foi a conveniência do serviço invocada para a transferência dos autores ?
Diversos fatos foram para tanto invocados para fundamentá-la, a saber, (i) não comparecimento a curso de sistematização de referências profissionais, (ii) não comparecimento a plantões, (iii) "retiradas médicas" (a qual significa que o servidor "... assumiu o plantão e logo se retirou ou, ainda, compareceu ao plantão quando esse estava próximo a terminar"), (iv) liderança negativa, (v) "faltas médicas", (vi) desrespeito a superiores hierárquicos e (vii) "descontentamento com a direção da unidade" além de falta de "compromisso com o trabalho".
É óbvio que faltas médicas, retiradas médicas e ausências a plantões (fatos ocorridos, no caso, entre setembro de 2007 e janeiro de 2008) numa unidade prisional com superlotação de presos e déficit de agentes de segurança pública podem prejudicar ainda mais seu normal funcionamento.
Neste passo, interessa reproduzir assertiva que se lê a fls. 47 (reprodução de notícia veiculada pela internet em 21 de setembro de 2007) de que "a PII com capacidade para 760 presos, modelo padrão de penitenciária estadual, está com 1.172 presos, mais de 80% deles da Capital e ligados ao Primeiro Comando da Capital (PCC), segundo os sindicalistas".
Daí a conveniência do serviço público no não manter na unidade em questão servidores com tal tipo de conduta.
Bem assim, é inegável ter-se estabelecido entre parte significativa dos agentes de segurança pública da Penitenciária II de Balbinos e sua respectiva diretora geral, de nome Gislaine Fernandes Constante, clima de animosidade, rivalidade mesmo, havendo manifesta formação de incompatibilidade para trabalho em conjunto, observada a hierarquia inerente aos cargos por cada qual ocupado.
Ilustram tal quadro os documentos de fls. 57 (boletim de ocorrência lavrado por um dos autores em desfavor daquela diretora geral, imputando-lhe a prática de ameaça, em 4 de março de 2008, fato ocorrido em 29 de fevereiro de 2008), 161/169 (mandado de segurança impetrado por um dos autores contra aquela diretora geral com sentença de procedência prolatada em 17 de julho de 2007), 177/184 (representação formulada em 4 de junho de 2007 por sindicato representativo da categoria dos autores contra a diretora geral em questão por não encaminhar a servidores a ela subordinados cópia das intimações determinadas por autoridade policial para deporem em investigação por suposto uso de atestados médicos falsos  por agentes de segurança pública), 186/196 (requerimento formulado em 21 de setembro de 2007 por sindicato representativo da categoria dos autores no sentido de ser substituída a diretora geral em questão por costumeiramente adotar condutas arbitrárias e com abuso de poder em detrimento de seus subordinados), 199/211 (representação formulada em 10 de maio de 2007 por sindicato representativo da categoria dos autores contra a diretora geral em questão por conta de insatisfação com numerosas e diversas de suas condutas, algumas das quais irregulares ou ilícitas) e 212/218 (representação ao Juízo das Execuções Criminais de Bauru contra o Secretário da Administração Penitenciária em 2 de outubro de 2007 por falta de apuração de condutas diversas e numerosas imputadas àquela mesma diretora geral em questão) bem como, finalmente, os de fls. 245/249 (boletim de ocorrência lavrado contra nove agentes de segurança pública da Penitenciária II de Balbinos  três deles, autores neste processo -, figurando a diretora geral em questão como testemunha por ter instado a respeito a autoridade policial, por uso de atestados médicos falsos, lavrado em 18 de abril de 2007).
O quadro tanto mais grave se tornou se for considerada a mesma reprodução de notícia veiculada pela internet em 21 de setembro de 2007 (fls. 47) em que também consta que oitenta dos cento e vinte agentes de segurança penitenciária pediram em abaixo assinado a saída daquela diretora da unidade prisional, dado ser ela "arbitrária, truculenta, prepotente" além de praticar assédio moral contra servidores em estágio probatório.
Quadro que se consumou no ápice de um movimento grevista de dois dias ocorrido em 20 e 21 de setembro de 2001 do qual cuidam os documentos de fls. 47/50 e ao qual também se faz alusão a fls. 241 com prejuízo à segurança da unidade além de serviços outros (como a apresentação de presos a autoridades judiciais que os haviam requisitado; fls. 251/263).
E quadro em que se compreende, por corolário, os aspectos de liderança negativa, desrespeito a superiores hierárquicos e  "descontentamento com a direção da unidade" além de falta de "compromisso com o trabalho", invocados para a e plenamente justificadores da transferência efetivada.
Note-se que, com a quebra de hierarquia, ou se transfere o superior ou o subordinado.
Não se transferiu a diretora geral da unidade prisional em questão. O reintegrar os autores a ela significaria, agora, simplesmente, reforçar aquela quebra, desmoralizando não apenas ela, a diretora, mas o cargo mesmo: a diretoria geral da unidade.
Vai-se além, considerando que, dos oito autores, três foram representados criminalmente pela mesma diretora geral da penitenciária, não há como falar-se em relação de confiança entre superior e subordinado a traduzir tranqüilidade para exercício dos misteres, tanto por ela como por eles.
E reforça a conclusão exposta de que a transferência dos autores não pode ser revista em juízo a circunstância de que não há provas sobre as imputações de práticas irregulares imputadas àquela diretora geral, ficando aquela transferência caracterizada como vingança por terem sido levadas ao conhecimento de terceiros, como também de que nada se apurou contra ela por conveniência ilícita  conivência  da Secretaria da Administração Penitenciária, seja por meio da Coordenadoria de Unidades Prisionais da Região Noroeste do Estado de São Paulo, àquela afeta, seja por meio do próprio Secretário Estadual da Administração Penitenciária, seja, enfim, por meio do Corregedor Administrativo do Sistema Prisional.
Não ilide o quanto exposto foi o que se infere da prova testemunhal produzida.
Márcio Rodrigo Moreira afirmou que os autores possivelmente foram transferidos porque se manifestaram pela saída da diretora geral da unidade prisional, o que também fez a grande maioria dos agentes penitenciários (fls. 506).
Mas se a maioria o fez, como dizer que apenas os autores teriam sofrido represália ?
Por óbvio que não se iria transferir a totalidade dos agentes: seria inviabilizar o funcionamento da penitenciária.
Mas o haver transferência de ínfima parte deles dilui consideravelmente a idéia de pura e simples retaliação, mormente por conta do quadro anteriormente exposto.
Quadro exposto que se reforça à vista da assertiva da testemunha Fernando Henrique de Melo Santana de que "alguns funcionários tinham divergências com a diretora porque ela não gostava que eles faltassem e depois apresentassem atestado médico" (fls. 521), ou seja, a transferência decorreu, dentre outros motivos, por aqueles ligados à ausência ao serviço público, prejudicando-o, o que foi lídimo.
A testemunha Emerson Bacri afirmou não ter conhecimento de alguma divergência entre os autores e a diretora da unidade prisional (fls. 522).
A testemunha Edmilson dos Santos Ferreira, tanto quanto as já referidas de nomes Emerson e Fernando, afirmou que a transferência dos autores se deu por motivo do movimento grevista de dois dias ocorrido em 20 e 21 de setembro de 2001 (fls. 523).
Mas o movimento grevista foi realizado não apenas pelos autores, mas por dezenas deles.
A questão, pois, não está centrada na greve, mas nos aspectos de liderança negativa, desrespeito a superiores hierárquicos e  "descontentamento com a direção da unidade".
Transferência, pois, que teve fito de neutralizar tais aspectos e não meramente retaliar.
Tanto é assim que a testemunha Edmilson Raimundo participou daquela greve, mas não foi transferido.
Ainda aqui, foi o interesse público observado, inexistindo prova de desvio de poder, de finalidade ou de abuso.
Faz-se, ainda, o registro: os autores queixaram-se significativamente da conduta da diretora geral da unidade prisional, tendo contra sido utilizados várias representações com imputações de fatos graves.
Dizem que não se as apurou por displicência, negligência e até criminosa conivência.
Mas tais fatos não têm eco em prova alguma.
E então, como arma última visando a forçar a saída da diretora da unidade prisional, houve a paralisação de grande parte dos agentes de segurança daquela unidade prisional com "capacidade para 760 presos, modelo padrão de penitenciária estadual", mas "com 1.172 presos, mais de 80% deles da Capital e ligados ao Primeiro Comando da Capital (PCC), segundo os sindicalistas".
Ora, paralisação como esta significou simplesmente o rebaixarem-se os agentes de segurança penitenciária à mesma condição de presos que, descontentes com a direção de um presídio ou penitenciária, se rebelam.
Neste quadro, o haver transferências para neutralizar risco de novas paralisações não foi em nada ilegal.
E o simultaneamente manter a direção da unidade prisional igualmente em nada se afigurou estranho: não fosse assim, estaria dado o sinal verde para repetir-se o fato em qualquer outra das dezenas de unidades prisionais do Estado de São Paulo com imenso risco à segurança dos servidores, dos próprios presos e de terceiros, presentes ou não (em caso de fuga) na unidade.
Enfim, desacolhe-se a ação, pois os autores não se desincumbiram do ônus probatório que lhes cabia (art. 333, I, do C.P.C.) e o que se infere do exposto é que a transferência acabou por atender efetivamente o interesse ou a conveniência pública segundo critérios razoáveis, proporcionais, não imorais ou impessoais, a par de simplesmente constituir afirmação lídima do poder estatal hierárquico, ou seja, no escólio de Hely Lopes Meirelles, "... em razão de sua autonomia constitucional, as entidades estatais são competentes para organizar e manter seus servidores, criando e extinguindo cargos, funções e empregos públicos, instituindo carreiras e classes, fazendo provimentos e lotações, estabelecendo a remuneração, delimitando os seus deveres e direito e fixando regras disciplinares. Os preceitos reguladores das relações jurídicas entre a Administração e o servidor constituem o regime jurídico, explicitados nos decretos e regulamentos expedidos para sua fiel execução pelo Poder Executivo ou pelos demais Poderes, pelo Tribunal de Contas e pelo Ministério Público, no exercício das suas respectivas administrações" (Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros Editores, 2001, 26ª ed., pág. 397), advindo deste contexto o poder hierárquico da administração pública, o qual lhe confere a disposição "... para distribuir e escalonar as funções de seus órgãos, ordenar e rever a atuação de seus agentes, estabelecendo a relação de subordinação entre os servidores do seu quadro de pessoal", inclusive para, como um dos objetivos daquele mesmo poder hierárquico, "... coordenar ... as atividades administrativas no âmbito interno da Administração Pública ... entrosando  as funções no sentido de obter o funcionamento harmônico de todos os serviços a cargo do mesmo órgão" (obra cit., pág. 113).
Posto isto, julgo improcedente a ação proposta por Alessandro de Oliveira Leite, David Saes Cândido Ribeiro, Michel Roberto Cassere Rosa, Nilahir Costa Soares Júnior, Rodrigo Guimarães Aruth,  Thiago Queiroz Ambrósio e Wesley Wellington Cardoso em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo.
Custas e despesas pelos autores que pagarão, ainda, honorários advocatícios de R$ 900,00.
P.R.I. e C..
São Paulo, 31 de agosto de 2010.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
