

C O N C L U S Ã O
Em 18 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:0107399-66.2006.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Elza Wenceslau Martins dos Anjos e outros
Requerido:Ricardo Simões Campos e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto



Vistos. 


ELZA WENCESLAU MARTINS DOS ANJOS,  SUZERLY WENCESLAU e JOSÉ MARCOS LINO, qualificados nos autos, movem Ação Declaratória de Rescisão Contratual cumulada com Perdas e Danos contra RICARDO SIMÕES CAMPOS e CRISTINA DE FÁTIMA DOS SANTOS CAMPOS, alegando, em síntese, que firmaram com os réus Compromisso de Cessão de Direitos Compromissais de Venda e Compra ? Caráter Irrevogável e Irretratável, em 1º de abril de 2005, no valor de R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais), que teve por objeto o imóvel da Rua Padre Olivetanos nº 112, que paga a entrada de R$ 10.000,00 (dez mil reais), os réus se obrigaram à pagar o restante em 52 (cinquenta e duas) parcelas consecutivas, além das dívidas fiscais incidentes sobre o imóvel, que a partir de 1º de novembro de 2005 os réus deixaram de pagar as parcelas devidas e que sua tentativa de notificá-los resultou infrutífera, requerem tutela antecipada e que a final a ação seja julgada procedente, concedida a reintegração de posse, condenando-se os réus em perdas e danos, custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/8). Ofertaram documentos (fls. 9/30). 
Proferido o despacho de fls. 31 a petição de fls. 32/33 foi aceita como emenda da inicial (fls. 34). 
Deferidos vários pedidos de suspensão do processo formulados pelos autores, por eles, finalmente, foi junta aos autos a notificação de fls. 91/216. 
Determinada a citação (fls. 217), os réus foram citados por edital (fls. 227, 232, 233, 252 e 259/261) e não apresentaram resposta (fls. 285). 
Constatado o abandono do imóvel alegado pelos autores, eles foram imitidos na posse (fls. 254, 264/266 e 277/280).
O Curador Especial nomeado aos réus a fls. 286, contestou o pedido por negação geral (fls. 298/299).
Réplica a fls. 304/305.
Terceiros peticionaram a fls. 289/291.
É o relatório. 
Decido. 
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, como determina o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a questão "sub judice" é de fato e de direito, e já está suficientemente dirimida nos autos, razão pela qual é desnecessária a produção de provas em audiência. 
Inicialmente, há que se determinar o desentranhamento da petição de fls. 289/291, instruída com os documentos de fls. 292/296, para entrega ao advogado que a subscreveu mediante recibo, visto que atribuída a pessoas que não fazem parte do feito e que não se enquadram em nenhuma das hipóteses de Intervenção de Terceiros previstas em nosso Estatuto Adjetivo.  
A ação é procedente. 
Os autores visam a rescisão do Instrumento Particular de Compromisso de Cessão de Direitos Compromissais de Venda e Compra ? Caráter Irrevogável e Irretratável de fls. 11/16, celebrado com os réus em 1º de abril de 2005, e perdas e danos, sob a alegação de que os réus deixaram de pagar as prestações devidas, tendo sido constituídos em mora pela notificação de fls. 91/216. 
Ainda que dispensável, no caso em tela, a impugnação prevista no caput do artigo 302 do Código de Processo Civil, o que se afirma com base no parágrafo único de precitado artigo, a verdade é que a contestação por negação geral apresentada pelo Dr. Curador Especial nomeado aos réus, não se presta, evidentemente, ao fim colimado, pois nada há nos autos que permita conclusão contrária à situação articulada na peça vestibular, que, por outro lado, encontra conforto nos documentos a ela acostados. 
Destarte, procede o pedido de rescisão contratual levado a efeito pelos autores, visto que a execução espontânea do contrato celebrado entre as partes não foi alcançada por culpa exclusiva dos réus que, inadimplentes e regularmente constituídos em mora, quedaram-se inertes, não pagando as parcelas indicadas na inicial. 
Pois bem, como conseqüência da resolução do contrato por inexecução voluntária, surge, inicialmente, a necessidade de recompor as partes contratantes ao "statu quo", o que vale dizer, devendo o imóvel voltar aos vendedores-cedentes, procede o pedido cumulativo de reintegração de posse deduzido pelos autores, que, aliás, já foi satisfeito, pois constatado o abandono do imóvel os autores foram imitidos na posse (cfr. fls. 254, 264/266 e 277/280).
 Procede, também, o pedido dos autores de recebimento de indenização, pois esta é outra conseqüência da resolução do contrato por inexecução voluntária, o que se deu, repita-se, por culpa dos réus que não cumpriram a obrigação que lhes cabia. 
Sinale-se, que a indenização por perdas e danos é devida, pois a partir da inadimplência dos réus, os autores, injustamente desfalcados da posse do imóvel em epígrafe, ficaram sem qualquer compensação financeira. 
Deverão os réus, portanto, responder por perdas e danos, como prevê o artigo 389 do Novo Código Civil, a ser calculada por arbitramento  (artigos 475-C e 475-D do Código de Processo Civil), que, "in  casu",  observada  a  disciplina  do  artigo 402 do mesmo diploma legal,  terá  como  base  o  valor  locativo do imóvel em questão e compreenderá o período iniciado na data em que os réus foram constituídos em mora, por regular notificação promovida pelos autores, tornada efetiva aos 14 de maio de 2009 (cfr. fls. 204), e findado no dia em que foi operada a imissão na posse, 3 de maio de 2011 (cfr. fls. 279/280), o que representa o efetivo prejuízo assumido pelos autores.  
Necessária, contudo, a compensação dos valores pagos pelos réus, para que não ocorra odioso enriquecimento sem causa. 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação, declarando rescindido o Instrumento Particular de Compromisso de Cessão de Direitos Compromissais de Venda e Compra ? Caráter Irrevogável e Irretratável de fls. 11/16, reintegrando os autores na posse do imóvel, condenando os réus no  pagamento de indenização por perdas e danos, a ser calculada por arbitramento (artigos 475-C e 475-D do Código de Processo Civil), que, "in  casu",  observada  a  disciplina  do  artigo 402 do Novo Código Civil,  terá  como  base  o  valor  locativo do imóvel em questão e compreenderá o período iniciado na data em que os réus foram constituídos em mora, 14 de maio de 2009 (cfr. fls. 204), e findado no dia da imissão na posse, 3 de maio de 2011 (cfr. fls. 279/280), compensadas as importâncias pagas em decorrência do pactuado, devidamente corrigidas a partir do desembolso.
Sucumbentes, ficam os réus condenados, ainda, no pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento), sobre o montante da condenação, com fundamento nas diretrizes do parágrafo 3º do artigo 20 do Código de Processo Civil. 
P. R. I. 
São Paulo, 29 de agosto de 2011.
