

SENTENÇA

Processo Físico nº:0107884-17.2007.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Marivel Veiculos Ltda
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos.

MARIVEL VEÍCULOS LTDA ajuizou PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO PANAMERICANO S/A alegando, em síntese, que estava cadastrada junto ao réu para eventual encaminhamento de clientes interessados na obtenção de financiamento para aquisição de veículos de sua propriedade, mas nunca encaminhou nenhuma solicitação de aprovação de crédito. Ocorre que  o réu se utilizou dos dados cadastrais da autora, como se fosse ela intermediadora de contrato de compra e venda de motocicleta objeto de furto, visando a  concessão de créditos para terceiros, sem a devida autorização da autora, situação que originou inquérito policial para apuração do delito e o comparecimento dos responsáveis da autora perante a autoridade policial. Os fatos causaram abalo na reputação da autora. Pede a condenação do Réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 100.000,00. Juntou documentos.
Citado, o Réu apresentou contestação em que sustentou, em síntese, a ausência dos pressupostos da responsabilidade civil. Subsidiriamente, defendeu a necessidade de redução do montante pretendido a título de indenização.
Houve réplica. 
Conciliação infrutífera.
Em instrução, houve a oitiva de testemunhas (fls. 183/184 e 185/186).
É o relatório. Fundamento e decido.
O pedido procede.
Trata-se de pedido de indenização por danos morais por uso indevido dos dados da empresa autora, com a finalidade de simular compra e venda de moto.
São pressupostos da responsabilidade civil: a) defeito no serviço ou produto, por se tratar de relação de consumo; b) o nexo causal; e, c) os danos.
Da análise dos autos, verifica-se que o Réu não comprovou ter sido a Autora a responsável pelas operações financeiras de fls. 38/43 e 85/95, do que se conclui que foram realizadas por terceiro.
E, se assim ocorreu e não tendo o fornecedor demonstrado a existência de vínculo entre o responsável pelas operações financeiras e a autora, é certo que a situação decorreu do sistema falho oferecido pela Ré.
Em relação aos danos morais, a testemunha ouvida às fls. 183/184 explicitou a repercussão negativa dos fatos em relação à autora, de modo a procurar a autoridade policial para elucidar a questão, o que evidencia o abalo na reputação da parte. 
A indenização por dano moral, considerando a extensão do dano (art. 944,CC), que pode se afirmar intenso, a gravidade da culpa do Réu (art. 944,§único,CC) e a situação financeira das partes (caráter punitivo-educativo), deve ser fixada em R$ 15.000,00, que representa uma quantia capaz de compensar o abalo suportado pela Autora.
As verbas indenizatórias devem sofrer acréscimo de correção monetária e juros moratórios, nos termos do artigo 404 do Código Civil, sendo relevante o fundamento do qual decorre a responsabilidade civil, ou seja, se contratual ou extracontratual.
No caso, a responsabilidade civil do Réu decorre do defeito no cumprimento do contrato firmado entre as partes, ostentando, portanto, natureza contratual, o que afasta a regra do artigo 398 do Código Civil. 
Não se tratando de obrigação positiva e líquida, a mora se constitui mediante interpelação judicial ou extrajudicial (artigo 397, CC). Assim, os juros moratórios incidem desde a citação, conforme artigo 405 do Código Civil e Súmula nº 163 do Supremo Tribunal Federal. 
Quanto à correção monetária, a indenização dos danos morais será atualizada desde o arbitramento, nos termos da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça. 
Por fim, não há dúvidas que referidos danos suportados pela autora decorreram da falha do serviço do réu.
Não se conhece do pedido declaratório de inexistência de relação jurídica no que diz respeito aos contratos, pois necessária a propositura de demanda própria em face de cada um dos adquirentes.
Assim, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECIDO por JULGAR PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por MARIVEL VEÍCULOS LTDA em face de BANCO PANAMERICANO S/A, para condenar o Réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 15.000,00, com correção monetária desde o arbitramento, pela tabela prática do TJSP, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Sucumbente, arcará o Réu com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do Autor, que fixo em 15% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
