

C O N C L U S Ã O

Em  23 de maio de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)LILIANE KEYKO HIOKI 
Eu,                              ,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0107559-98.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Sylvio Lais Ricchetti e outro
Requerido:Rosana Assaf



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos, etc.

SILVIO LAIS RICCHETTI e SELMA FRANCELINA DE OLIVEIRA RICCHETTI, qualificados nos autos, propuseram ação declaratória de rescisão contratual c/c cobrança e pedido liminar de reintegração de posse em face de ROSANA ASSAF, também qualificada nos autos, alegando que no dia 19/04/2004 firmaram com a requerida um instrumento particular de promessa de cessão de direitos sobre aquisição do imóvel descrito na inicial, mediante o pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) como sinal; R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) em parcela única, no prazo de 30 (trinta) dias da avença; e R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais), divididos em 36 (trinta e seis) parcelas mensais e consecutivas de R$ 1.162,50 (um mil, cento e sessenta e dois reais e cinquenta centavos) cada, que deveriam ser atualizadas. Aduziram que a requerida efetuou o pagamento de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais) e de algumas parcelas mensais, porém, a partir de agosto de 2005 deixou de fazê-lo, permanecendo inadimplente apesar de notificada extrajudicialmente. Assim e de acordo com a cláusula sétima da avença, necessária a imediata rescisão do contrato, com a devolução do imóvel livre de pessoas e coisas. Não bastasse isso, a ré deixou de pagar as verbas condominiais, que perfazem o montante de R$ 14.531,07 (quatorze mil, quinhentos e trinta e um reais e sete centavos). Pleitearam, desse modo, a rescisão do contrato firmado entre as partes, a condenação da ré ao pagamento de R$ 52.570,27 (cinquenta e dois mil, quinhentos e setenta reais e vinte e sete centavos), equivalente a 10% (dez por cento) sobre cada parcela vencida, devidamente acrescidos de juros de 1% (um por cento) ao mês e de multa de R$ 800,00 (oitocentos reais) mensais, a título de aluguel referente aos meses em que a ré permaneceu no imóvel sem adimplir sua obrigação; ao pagamento de R$ 19.000,00 (dezenove mil reais) a título de honorários advocatícios estipulados contratualmente e a declaração de inexistência de responsabilidade dos autores no que concerne à dívida condominial. Alternativamente, pleitearam a execução de R$ 74.650,99 (setenta e quatro mil, seiscentos e cinquenta reais e noventa e nove centavos), referente às parcelas inadimplidas acrescidas dos encargos legais. Pleitearam a concessão de reintegração da posse do imóvel. Com a inicial vieram documentos (fls. 09/42 e 45/46).
Liminar indeferida a fls. 47 e agravo de instrumento a fls. 63/77, cujo seguimento foi negado.
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 84/161), arguindo a inépcia da inicial e a ausência de interesse de agir. No mérito, aduziu que as negociações sobre a aquisição do bem e o contrato inicial foram encetados por Marcus Ricchetti, filho dos autores, sendo que jamais negociou com eles. Afirmou que os autores não apresentaram a quitação do imóvel junto ao Banco Itaú, de quem o haviam adquirido, além de atrasarem a entrega de certidões, fatos que lhe geraram desconfiança sobre a lisura do negócio. Afirmou que entre julho e dezembro de 2004 fez os pagamentos mensais ao filho dos autores, todavia, não exigiu o recibo, além disso, de fevereiro a junho de 2005 efetuou o pagamento mediante depósito em conta de terceiro, indicado pelo filho dos autores, e fez depósitos diretamente na conta dos autores, de sorte que o imóvel já se encontra quitado. Disse que a recusa no pagamento é legítima ante a mora dos autores em comprovar a quitação do bem e a aquisição da propriedade dele. Refutou o valor da dívida apresentado na inicial, assim como a exigência de aluguel pela ocupação do bem. Pleiteou a improcedência do pedido e a condenação dos autores nas penas de litigância de má-fé.
Manifestação dos autores a fls. 163/167 e réplica a fls. 178/236.
Manifestação da ré a fls. 242/252.
Especificação de provas a fls. 255/257 e 259.
Ofício do Banco Itaú a fls. 267/268.
Nova manifestação dos autores a fls. 284/299 e da ré a fls. 306/310.
Saneador a fls. 316, em que foram afastadas as preliminares e determinada a realização de prova pericial.
Manifestação dos autores a fls. 325/327.
Laudo pericial a fls. 334/365. Concordância dos autores com o laudo a fls. 373 e impugnação da ré a fls. 377/412.
Esclarecimentos da perita a fls. 417/421 e reiteração da impugnação pela ré a fls. 425/426.
Manifestação dos autores a fls. 427/480.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
A rescisão do contrato é imperativa.
Isso porque a perícia judicial constatou que a ré não adimpliu as prestações no tempo e no modo como convencionados, caracterizando, assim sua mora, ex vvi dos artigos 394 e 397, caput do CC. Vejamos.
A cláusula segunda do contrato que embasa esta demanda (fls. 23/24) prevê os seguintes pagamentos pela ré:
- R$ 20.000,00 (vinte mil reais) como sinal e R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), no prazo de 30 (trinta) dias da avença. A efetivação desses pagamentos é incontroversa, eis que reconhecida pelos autores.
- R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais), divididos em 36 (trinta e seis) parcelas de R$ 1.162,50 (um mil, cento e sessenta e dois reais e cinquenta centavos), que seriam corrigidas pelo IGPD-M/FGV.
A cláusula sétima do acordo, por sua vez, prevê, em caso de mora, a incidência de multa de 10% (dez por cento) sobre a parcela vencida, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, corrigida pelo IGPD-M/FGV. A inadimplência acarretaria a rescisão do contrato, cumpridas as exigências do Decreto Lei nº 745/69, com a devolução do imóvel, pagamento de multa de 20% (vinte por cento) sobre o valor do contrato e R$ 800,00 (oitocentos reais) por mês de ocupação do bem, a título de aluguel.
Além disso, a cláusula oitava prevê o pagamento de honorários advocatícios extrajudiciais de 10% (dez por cento) sobre o valor do contrato e de 20% (vinte por cento) em caso de ajuizamento de demanda, além de custas e despesas processuais.
A requerida não se insurgiu especificamente contra as cláusulas contratuais, presumindo-se a sua aceitação. Ademais, as regras contratuais existem para serem cumpridas, eis que fazem lei entre as partes, e devem ser afastadas pelo Estado-Juiz somente quando atentam a ordem pública. Prima o princípio ?pacta sunt servanda?.
Pois bem.
De acordo com o laudo pericial acostado a fls. 334/365, esclarecido a fls. 417/421, os pagamentos efetuados pela ré no cumprimento do contrato não foram suficientes para liquidar o débito, afinal, muitos deles foram realizados em atraso e não obstante essa situação não contavam com a correção, os juros e a multa moratória estipulados na avença. Além disso, algumas parcelas foram pagas em valores inferiores ao montante estipulado e outras em valores superiores, em total afronta ao contrato.
Some-se a isso o fato de a ré não ter adimplido as despesas condominiais tal como estipulado no contrato, de modo que patente seu inadimplemento contratual.
Não se sustenta a impugnação da ré ao laudo pericial (fls. 377/412 e 425/426), ante os esclarecimentos prestados pela expert. De mais a mais, os documentos carreados a fls. 379/412 que supostamente seriam os comprovantes de pagamento não considerados no laudo não servem ao fim objetivado, eis que se tratam de manuscritos unilaterais, não havendo elementos que demonstrem que a finalidade das retiradas lá mencionadas foram efetivadas.
Observo que apenas o pagamento integral do devido, incluídos os encargos contratuais e legais poderia descaracterizar a mora, mas não é isso que se verifica.
Também sem amparo legal a tese de prévio descumprimento contratual pelos autores, porque a ré não a comprovou e se de fato isso tivesse ocorrido, ela deveria ter se valido da consignação dos valores em tempo hábil para descaracterizar sua mora, bem como de notificação dos autores. Nada fez, logo, impossível albergar seus argumentos.
Em assim sendo, comprovado o descumprimento contratual da ré, cabível a rescisão pleiteada, na medida em que aos autores o pagamento do devido não se mostra útil.
Todavia, não há como impor-se a perda integral do montante pago pela ré somada ao pagamento de penalidades contratuais, eis que essa situação se mostra por demais onerosa e sua prevalência geraria um enriquecimento ilícito dos autores.
Veja que não se discute a validade das penalidades contratuais, mormente porque não questionadas, o que se impede é a vantagem excessiva dos autores, de modo que a retenção do valor pago pela ré mostra-se suficiente para ressarcir os autores pela ocupação do imóvel, plenamente cabível, assim como pela rescisão contratual.
A fixação da verba honorária decorre da sucumbência e não se mostra plausível a dupla fixação, como pretendem os autores.
Finalmente, o reconhecimento da responsabilidade da ré pelo pagamento das cotas condominiais descritas na inicial e apontadas no laudo pericial é de rigor, afinal, são relativas ao período em que ela ocupou o imóvel. Anoto, apenas, que esse reconhecimento, por óbvio, não tem valor perante o condomínio, terceiro a este feito, dado os limites subjetivos desta decisão.
A imissão dos autores na posse do imóvel há que ser deferida e decorre da rescisão do contrato de venda e compra do bem.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por SYLVIO LAIS RICCHETTI e SELMA FRANCELINA DE OLIVEIRA RICCHETTI em face de ROSANA ASSSAF de modo a:
a) declarar rescindida a promessa de cessão de direitos sobre aquisição de bem imóvel acostado a fls. 23/26, pelo inadimplemento da ré;
b) determinar que a ré desocupe o imóvel, no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de desocupação forçada, reintegrando, ato contínuo, os autores em sua posse; e
c) reconhecer a obrigação da ré ao pagamento das cotas condominiais vencidas a partir de setembro de 2005 e relacionadas a fls. 363/365.
Diante do princípio da causalidade, arcará a ré com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como da verba honorária, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor total do instrumento contratual rescindido, devidamente atualizado.
Ante o acolhimento da rescisão contratual causada pelo inadimplemento da ré, assim como diante da possibilidade evidente de danos aos autores, eis que a ré permanece na posse do bem sem qualquer pagamento, determino o cumprimento do item ?b? supra de imediato, independentemente do trânsito em julgado desta decisão, antecipando, pois, os efeitos daquela tutela.
Em caso de desocupação forçada, autorizo desde já e se necessário o uso de força suficiente para o cumprimento da ordem, bem como o concurso policial.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 23 de maio de 2012.
