

SENTENÇA

Processo nº:0107349-10.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabio Silveira Silva
Requerido:Banco Santander Banespa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva


VISTOS.
FABIO SILVEIRA SILVA ajuizou ação em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A., visando à declaração de inexistência de relação jurídica e à indenização por danos morais.
Afirmou o autor que, em meados de janeiro de 2007, interessou-se pelo automóvel Fiat Tipo 1.6 IE, placas CAM 4995, anunciado pela loja RRW Veículo. Fez contato com o vendedor, teve crédito aprovado junto ao banco réu e, assim, retirou o veículo após ter firmado contrato de financiamento com cláusula de alienação fiduciária em garantia. Contudo, o carro apresentou problemas mecânicos insuperáveis, de modo que o vendedor lhe sugeriu a troca por um Ford Verona, mediante resolução do contrato firmado com o réu SANTANDER e celebração de outro, a ser celebrado com o banco OMNI, o que foi aceito. Para sua surpresa, o demandado passou a cobrar-lhe as parcelas do financiamento do Fiat Tipo. Fez contato com o lojista e com o banco réu, sendo certo de que ambos recebeu resposta no sentido de que a situação estava resolvida (conforme conversa que manteve com o SANTANDER, gravada sob o protocolo 1.792073256, datado de 28.06.2006). A situação não estava resolvida, efetivamente, pois continuou a ser cobrado (fls. 27/28, 31). Entendendo ter sido vítima de estelionato, compareceu ao 6º Distrito Policial, onde foi lavrado o B.O. nº 4388/2007. Retornou à loja onde as negociações foram levadas a cabo e a encontrou fechada. Vizinhos lhe informaram que o proprietário do estabelecimento havia desaparecido. O investigador de polícia Alex conseguiu localizar o Fiat Tipo e descobriu que o carro fora comprado por Danilo Linhares de Barros Santos. Este lhe contou que fora vítima do mesmo golpe, pois comprara um Peugeot 405, placa BRK 7171, que também apresentou problemas mecânicos. Referido carro foi trocado pelo Fiat Tipo, placa CAM 4995, que estava financiado no nome dele,  autor. O lojista prometera a Danilo que o veículo seria passado para seu nome, o que não aconteceu. Como as parcelas do financiamento do Fiat Tipo não estavam sendo pagas ao banco réu, resolveram, o autor e Danilo, entregar o carro à autoridade policial, conforme B.O. nº 5906/2007 (fls. 34/37). Fez novo contato com o demandado, que se comprometeu a retirar o Fiat Tipo do pátio da delegacia. Não o fez. O automóvel foi encaminhado ao pátio do DETRAN e o nome dele foi inserido na lista de devedores inadimplentes (fls. 30), motivo pelo qual promoveu a presente ação, com o fim de ter reparados os danos morais, estimados em R$25.139,52. 
O benefício da assistência judiciária gratuita e a concessão da antecipação dos efeitos da tutela foram deferidos a fls. 55.
O banco réu ofereceu contestação (fls. 78/92) e sustentou que o apontamento impugnado pelo autor foi informado por empresa que não consta do polo passivo do processo (FIDC AMÉRICA) e que não pertence ao seu grupo econômico, não se podendo concluir que o débito informado tenha correlação com o contrato que o demandante questiona nestes autos. Alegou que é incontroverso que o autor firmou Contrato de Arrendamento Mercantil para a aquisição do Fiat Tipo acima mencionado, com a devida disponibilização do valor financiado, o que ensejou a legítima emissão de carnê para pagamento, bem como o envio dos comunicados de cobrança. Asseverou que, se houve algum distrato firmado com a loja, posteriormente à concessão do crédito pelo banco, não há prova de que a instituição financeira tenha sido previamente informada ou que tenha havido pedido de substituição da garantia. Aduziu que, se fosse o caso de resolução do contrato de financiamento, o demandante tinha ciência de que deveria ser devolvido o valor financiado, bem como que a rescisão contratual deveria ser realizada formalmente. Afirmou que inexistiu ato ilícito de sua parte e que, se houve fraude, foi a instituição financeira tão vítima quanto o autor. Impugnou o quantum pleiteado a título de danos morais e requereu a improcedência do pedido.
Houve outras manifestações das partes (fls. 96/102, 104/105, 108/116, 118/120, 132/136, 142, 144/150).
Não se obteve êxito na conciliação das partes (fls. 153).
É o relatório.
DECIDO. 
Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, o pedido comporta julgamento, na fase em que o processo se encontra. 
Preliminarmente, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo banco réu, uma vez que a inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes foi realizada por indicação da instituição financeira demandada, consoante documentos de fls. 29/30. Ainda que assim não fosse, a cessão de crédito somente seria válida se o demandante tivesse sido notificado por escrito, nos moldes do artigo 290 do Código Civil.
No mérito, o pedido é procedente.
É que, apesar de o banco réu ter alegado, genericamente, que não há prova de que ele tenha sido previamente informado do distrato firmado entre o autor e a loja vendedora do Fiat Tipo, é certo que não houve impugnação específica quanto à alegação do demandante de que entrou em contato com o banco réu por duas vezes: i) no dia 08 de maio de 2006, sob o protocolo 1-677642643, ocasião em que explicou a origem do débito e enfatizou que o lojista tinha cancelado o financiamento do Fiat Tipo e solicitou  a exclusão do seu nome do cadastro dos maus pagadores; ii) no dia 28 de junho de 2006, sob o protocolo 1-792073256, quando soube que ?sua situação estava resolvida? (inicial ? fls. 04).
Nesse aspecto, a referida impugnação específica deveria ter sido produzida pela instituição financeira ré, haja vista ser seu o ônus de demonstrar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor, que, não bastasse, é consumidor e tem a seu favor o princípio da boa fé objetiva.
O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor deixa claro que o fornecedor de serviços possui responsabilidade objetiva, devendo responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação de danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, equiparando-se àqueles todas as vítimas do evento.
No caso dos autos, a demandada agiu, efetivamente, com negligência, pois não encerrou, de maneira correta, a relação jurídica firmada com o autor, apesar de afirmar tê-lo feito, no contato do dia 28 de junho de 2006, sob o protocolo 1-792073256, segundo o demandante.
Quanto ao mais, se houve algum tipo de fraude, ainda que quaisquer terceiros tenham tido atuação decisiva na prática de tal ilícito, o fato não teria se consumado caso tivessem sido tomadas providências efetivas por parte da ré. Sua negligência lhe acarreta o dever de arcar com as consequências do fato ilícito, pois exerce atividade lucrativa. O ônus do lucro é a assunção do risco.
É notório que a inscrição no cadastro de devedores inadimplentes traz para a pessoa imediata restrição de crédito. Os danos morais decorrentes de tal negativação, portanto, são manifestos e devem ser indenizados.
O Colendo Superior Tribunal de Justiça, quanto aos cadastros de proteção ao crédito, já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, bastando a prova da inscrição irregular: ?Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova. ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular (...)? (REsp 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. Ruy Rosado).
Ressalte-se que, conforme Súmula nº 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, ?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?. Portanto, mesmo com a fixação da reparação em valor inferior ao teto sugerido na inicial, o pedido de danos morais é integralmente procedente.
No caso em exame, o autor teve seu nome negativado indevidamente. A dívida que, ilegitimamente, lhe foi imputada é do valor de R$ 12.471,64. Quantia equivalente a esse valor, ou seja, R$ 12.471,64, é suficiente para reparar o dano moral sofrido. Não é pífia, a ponto de nada significar à instituição financeira ré; não é excessiva, a ponto de caracterizar o enriquecimento ilícito do demandante. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, CONFIRMO a antecipação dos efeitos da tutela para cancelamento da negativação em questão, DECLARO inexistência de relação jurídica entre as partes e CONDENO o réu BANCO SANTANDER BRASIL S/A ao pagamento de R$ 12.471,64, a título de reparação dos danos morais, com correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data da publicação desta sentença, e juros moratórios à taxa legal de 1% ao mês (artigo 406 do novo Código Civil e parágrafo 1º do artigo 161 do Código Tributário Nacional) desde a data da citação. 
Sucumbente, o banco réu arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados estes em dez por cento do valor da condenação. 
Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeira a parte credora, se for de seu interesse, o cumprimento do julgado, na forma dos artigos 475-B, caput, e 475-I, do Código de Processo Civil. . O pedido deverá ser instruído com memória de débito atualizado. Se não houver requerimento em seis meses, aguarde-se eventual provocação em arquivo (artigo 475-J, parágrafo 5o).
P.R.I.C.


São Paulo, 23 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
