

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 01 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,           CECÍLIA MOREIRA M. BARBOSA, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.107167-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdevar Alves Quaresma

Requerido:Maria das Graças Pereira Ichida Me



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, visto que, citada e intimada, não se fez representar em audiência.
Observo que os documentos necessários à sua representação deveriam estar em mãos já no horário designado, dado o princípio da concentração dos atos em audiência, assumindo a representante os riscos da ausência ao sair para tentar obter os documentos que já deveria ter consigo (fls. 58).
Outrossim, considerando que o autor não aceitou o acordo proposto e que a revelia faz presumir verdadeiras as alegações contidas na inicial a respeito da culpa da ré pela colisão havida entre os veículos das partes e prejuízos causados ao autor, de rigor a condenação da requerida à reparação dos danos, a teor do disposto nos artigos 186 e 927, do Código Civil.,
Quanto ao valor da indenização, este tampouco sofreu impugnação específica e encontra amparo nos documentos de fls. 14 a 17.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 700,64, corrigido monetariamente a partir de março de 2009 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
O cálculo da correção monetária deve ser feito com base nos índices da Tabela Prática do TJSP.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de outubro de 2010.
