

SENTENÇA

Processo nº:004.06.107553-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:W Service Locadora de Veículos Ltda
Requerido:José Carlos de Sousa e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina Rodrigues Pereira



V I S T O S.

W SERVICE LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA ajuizou a presente ação indenizatória c/c perdas e danos, com pedido de tutela antecipada em face de JOSÉ CARLOS DE SOUZA e unibanco aig seguros e previdência. Aduziu, em síntese, que a empresa ré solicitou a locação de um veículo para a entrega ao primeiro réu, conforme Solicitação de Carro Reserva, pelo período de sete dias, com diária no valor de R$ 30,00, optando por não contratar a cobertura parcial, que lhe daria proteção total em caso de colisão entre veículos, ficando responsável somente pelo pagamento da participação obrigatória (franquia) de até 10% do valor de tabela do veículo 0KM, da mesma marca e modelo na data do evento, ou ainda, em caso de furto ou perda total do veículo, o pagamento de 20% sobre o mesmo valor de tabela. Afirma que, em 02/09/05, o veículo conduzido pelo primeiro réu sofreu acidente que resultou em sua perda total. Assim, requer a condenação dos réus ao pagamento da quantia de R$ 22.715,06, referente ao valor despendido com o conserto do veículo, acrescido dos lucros cessantes. 
Juntou procuração e documentos (fls. 15/36).

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido (fls. 38).
Os réus foram citados, e apresentaram contestações às fls. 65/80 e 114/129.
O banco réu suscitou preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, sustentou ter solicitado a contratação do seguro parcial, o que retira a responsabilidade pelo pagamento dos valores postulados na inicial.
O requerido José Carlos, por seu turno, também suscitou preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, sustentou a inexistência de responsabilidade pelo pagamento dos valores pleiteados na inicial, afirmando que não teve culpa pelo evento danoso.
Réplica às fls. 142/149.
A tentativa de conciliação restou prejudicada em razão da ausência dos requeridos (fls. 156).
As partes especificaram provas às fls. 163/164, 166 e 167/168.
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento às fls. 180/181.
Memoriais às fls. 239/245 e 247.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Merece acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva sustentada pelo réu José Carlos.
A solicitação do carro reserva foi efetuada pelo banco réu, conforme se verifica às fls. 28.
O requerido José Carlos, na verdade, firmou contrato com o banco réu e não com o autor, não podendo ser responsabilizado pelo pagamento da indenização pretendida. Ademais, note-se que pelo contrato firmado entre o réu José Carlos e o banco requerido, o primeiro teria direito a um carro de aluguel, por sete dias, havendo disposição expressa no sentido de que em eventual caso de sinistro, seria cobrada, pelo banco réu, do segurado, no caso, José Carlos, a franquia no valor de R$ 800,00, para os veículos de categoria popular, como o destes autos (Celta).
Isto prova que o réu José Carlos já havia se obrigado junto ao banco réu, pelo pagamento de um valor de franquia, em caso de sinistro do carro locado, o que impõe a conclusão de que não detém responsabilidade pelo pagamento de qualquer valor junto ao autor.
Já o banco réu, este sim, firmou relação contratual com o autor, possuindo, em tese, responsabilidade pelo pagamento dos valores estabelecidos no contrato, em caso de sinistro do carro reserva por ele solicitado.
Fixada tais premissas, passo ao exame do mérito.
A ação é procedente em parte.
Verifica-se, às fls. 28, que foi solicitado pelo requerido Unibanco um carro reserva com seguro parcial. Para reforçar tal conclusão, é de se atentar para o documento de fls. 99/100, que especifica que, na ocorrência de sinistro, o Unibanco ofereceria ao segurado, por sete dias, um carro de aluguel, sendo que o veículo locado já possui um seguro incluso na diária para o veículo (...).
Logo, os documentos que instruem os presentes autos permitem concluir que, se não foi contratada a chamada cobertura parcial, conforme alegado pelo autor, não o foi por omissão sua, já que tal serviço foi devidamente solicitado pelo contratante, no caso, o banco réu. 
Não há, assim, como responsabilizar o banco réu pelo pagamento do valor despendido com o conserto do veículo e lucros cessantes. Somente é cabível, in casu, a cobrança do estipulado quando se contrata a cobertura parcial incluso, solicitada pelo banco réu, na qual goza o locatário de proteção total em caso de colisão entre veículos, responsabilizando-se somente pelo pagamento da participação obrigatória (franquia) de até 10% do valor de tabela do veículo 0 Km da mesma marca e modelo, na data do evento. 
É de se considerar, ainda, que não há nos autos prova de que o veículo tenha sofrido perda total, conforme alegado na inicial, hipótese em que haveria a cobrança do percentual de 20%. Logo, somente mostra-se devido o percentual de 10%.
E, como já dito, a responsabilidade por tal pagamento é do banco réu, já que com ele foi estabelecida a relação contratual. 
A relação contratual que o réu José Carlos firmou foi com o banco requerido, havendo, inclusive, cláusula estabelecendo que, em caso de sinistro do carro locado, deveria pagar, ao banco, a franquia de R$ 800,00 que, se o caso, poderá ser cobrada somente mediante ação própria. Ao autor, é certo que o réu José Carlos nada deve.
Por tudo quanto exposto e pelo mais que dos autos consta:

1. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para CONDENAR o requerido Unibanco AIG Seguros e Previdência a pagar ao autor a quantia correspondente à participação obrigatória (franquia) de 10% do valor de tabela de um veículo 0 Km, da mesma marca e modelo do veículo locado, na data do evento, acrescida de correção monetária a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora legais de 1% ao mês, contados da citação;

2. JULGO EXTINTO O FEITO sem resolução do mérito, por ilegitimidade passiva, com fulcro no artigo 267, inciso VI, do CPC, em relação ao réu JOSÉ CARLOS DE SOUZA.

Por força da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão rateadas igualmente entre as partes Unibanco AIG Seguros e Previdência e W Service Locadora de Veículos Ltda, devendo cada uma arcar com os honorários de seus respectivos patronos. 


P. R. I. C.



São Paulo, 19 de abril de 2010.
