

SENTENÇA

Processo nº:0107325-32.2008.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rafael Yuiji Kaça Gaya
Requerido:Marcelo Honorato da Silva Extintores - Me e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira


Vistos.

RAFAEL YUIJI KAÇA GAYA  promove a presente ação de reparação de danos materiais em face de MARCELO HONORATO DA SILVA EXTINTORES  ME  (nome de fantasia Maxtin Extintores) e FLAVIO EDUARDO FONSECA  ME  (nome fantasia Boblata) alegando, em síntese, que  adquiriu,  em 22 de agosto, do primeiro requerido, um extintor de incêndio, fabricado pelo segundo, no valor de R$ 15,00; afirma que no dia 26 de setembro de 2007 houve princípio de incêndio em seu automóvel e o extintor não funcionou; afirma que sofreu prejuízos no valor de R$ 3.325,00. Requereu, por fim, a condenação dos requeridos no pagamento das indenizações.

Os requeridos foram citados.

MARCELO HONORATO DA SILVA EXTINTORES  ME  apresentou contestação em alegou como preliminar a decadência, a inépcia da inicial e no mérito  afirmou que não há como saber se "houve falha na alavanca, ou se simplesmente houve mau funcionamento".

FLAVIO EDUARDO FONSECA  - ME  apresentou contestação em que alega ilegitimidade do autor;  sua ilegitimidade passiva por decorrido mais de 30 dias  do ocorrido até a data do ajuizamento;  a inépcia da inicial; no mérito impugnou os pedidos.

Noticia-se a réplica.

O feito foi saneado e foram afastadas as preliminares, inclusive a decadência. 

Determinou-se a realização de perícia impondo os honorários aos requeridos e estes não recolheram os honorários periciais.

É o relato do essencial.

Decido.

Tendo em vista que não houve o recolhimento dos honorários periciais, torno preclusa a prova  técnica.


Passo a julgar o feito.

De fato, é incontroverso que o extintor foi fabricado por MARCELO HONORATO DA SILVA EXTINTORES  ME   e adquirido de FLAVIO EDUARDO FONSECA  - ME.

Por outro lado, indiscutível  a relação de consumo entre as partes, ex vi do disposto nos artigos 2º e 3º  ambos da Lei 8078/1990,  permitindo, por conseguinte, a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII da Lei 8078/90.

Portanto, incumbia às empresas rés comprovarem a  inexistência do defeito, a não colocação do produto no mercado ou a culpa exclusiva do consumidor ou terceiro, mas não produziram a exigida prova técnica neste sentido.

Por conseguinte,  tendo em vista que o extintor não funcionou e, portanto,  permitiu que as chamas causassem danos ao veículo, sendo incontroverso o fogo no automóvel (artigo 334, II do CPC), indiscutível o dever de indenizar ao consumidor os seus prejuízos materiais que, no caso concreto, consistem nos gastos para o reparo do bem móvel,  no montante requerido de R$ 3.325,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar os requeridos no pagamento de R$ 3.325,00 (três mil trezentos e vinte e cinco reais) com juros da citação e correção monetária do evento.

Condeno os requeridos em custas e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação corrigido.

P.R.I


São Paulo, 15 de abril de 2011.
