

SENTENÇA

Processo nº:006.09.107152-0
Requerente:Daniel Gregorio Nevoni, Daniela Fernandes Nevoni
Requerido:Beach Park Hoteis e Turismo Sa

CONCLUSÃO
Em 06 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Carlos de Lucca




Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
A ação é parcialmente procedente. Restou demonstrado o descumprimento contratual por parte da ré. Os documentos de fls. 09/18 demonstram as diversas tentativas que os autores realizaram para se utilizarem dos serviços contratados. Pleitearam os autores diversas vezes a reserva nos hotéis constantes do pacote definido no contrato de fls. 07/08, não constando nos autos qualquer resposta da ré a respeito da pretensão dos requerentes. Em momento algum a requerida comprovou nos autos ter disponibilizado aos autores vaga nos hotéis abrangidos pelo contrato. Os autores fizeram solicitação de reserva com dois meses de antecedência para que pudessem utilizar a rede hoteleira nos meses de abril ou maio de 2009, e nenhuma resposta positiva da requerida foi dada. Também não provou a ré a alegada indisponibilidade de hospedagem, tratando-se de alegação genérica, destituída de prova, e que deixa o consumidor sem nenhuma alternativa para fazer o uso dos serviços contratados. 
Os danos morais não restaram configurados. A questão controvertida ficou restrita ao inadimplemento contratual, sem maiores repercussões na esfera moral dos autores. Houve mera frustração quanto à utilização dos serviços, razão pela qual não houve dano à dignidade dos requerentes.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar rescindido o contrato e condenar a ré a restituir aos autores a importância de R$ 1.708,00 (fls. 24) com correção monetária contada desde janeiro de 2009 incluindo-se juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 27 de julho de 2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito




DATA
Em 27 de julho de 2010, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.




CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 164,20. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 27 de julho de 2010. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
