

SENTENÇA

Processo nº:008.09.107482-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Roslandia Vieira Amorim
Requerido:Telecomunicações de Sao Paulo S/A (telesp)

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

ROSLANDIA VIEIRA AMORIM ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, aduzindo, em síntese, que pagou a fatura da sua conta de telefone do mês de dezembro de 2008 com atraso de alguns dias, mas que efetuou o pagamento, nada mais devendo, portanto. A conta teve vencimento no dia seis e o pagamento foi feito no dia vinte e dois do mesmo mês. No entanto, no dia 7 de abril de 2009, a Requerida remeteu seu nome para cadastros de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito, precisamente, por esta fatura, a qual fora devidamente paga. Deste fato, afirma ter experimentado dano de ordem moral. Alega a Autora, assim, que esse débito é indevido, pelo que requer seja decretado inexistente o débito junto à ré. Ademais, pede sejam canceladas as restrições ao crédito promovidas pela requerida, junto ao SERASA e SCPC. Ainda, postula sua condenação ao pagamento de danos morais. Juntou documentos (fls. 13-24).
Em decisão, de fls. 25, foi deferido o pedido de tutela de urgência, na forma como postulado. Na mesma decisão, foram deferidos os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita em favor da Autora.
Devidamente citada, a Requerida apresentou contestação, de fls. 41-44, na qual afirma que a negativação do nome da Autora decorreu de débitos reais, não havendo, portanto, nenhuma ilegalidade e nem abusos de sua parte no fato de remeter o nome dela para cadastros de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito. Afirma que a Autora possui débitos diversos do indicado na inicial e que, por tal razão, houve a anotação do seu nome nas entidades indicadas na inicial. De resto, observa não haver prova de efetiva ocorrência de dano moral decorrente dos fatos articulados na peça inaugural.
Réplica, às fls. 54-69.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. Nada de relevante para o seu deslinde seria passível de aferição a partir da colheita da prova oral.
Em relação ao pedido de declaração de inexistência de débito, o mesmo deve ser julgado procedente. Com acerto, o único débito apontado pela Autora como inexistente, pois teria sido quitado, é o que se refere à conta de sua linha telefônica, vencida no mês de dezembro de 2008. Quanto a esta prestação, o documento de fls. 19 comprova o efetivo pagamento da dívida, sendo relevante notar, acima de tudo, que a parte Requerida não contesta ou refuta, em momento nenhum, a autenticidade deste documento.
De rigor, pois o reconhecimento de que a conta de telefone do mês de dezembro de 2008 foi paga, com a procedência do pedido de reconhecimento de inexistência de débito neste mês.
E se o débito foi quitado, não existe substrato fático suficiente para autorizar a inscrição do seu nome em cadastros públicos de inadimplentes por conta deste débito. Com verdadeiro efeito, não tenho nenhuma dúvida da legitimidade da existência de cadastros públicos de inadimplentes, direcionados à proteção do crédito na praça, bem como reconheço a plena liberdade e legitimidade de credores insatisfeitos remeterem nomes de mau pagadores para inscrição nestes róis. No entanto, para que esta conduta do credor seja convalidada como legítima, há necessidade de efetiva existência do débito, o que, como visto acima, não ocorre na causa vertente.
Desta forma, o envio do nome da Autora ao SERASA e ao SCPC, por conta do débito referente ao mês de dezembro de 2008, em relação ao qual está quites, se perfaz como de todo ilegítima e abusiva.
Importa asseverar que, em defesa, o Requerido afirma a existência de diversas outras pendências financeiras, o que justificaria sua conduta.
No entanto, além de não provar a existência da dívida, não trazendo um único documento que pudesse, quando menos, sugerir a existência de dívida, também, o certo é que os documentos dos autos demonstram que o nome da Autora foi apontado, precisamente, por conta do suposto débito de dezembro de 2008, o qual não existe. Não houve inscrição por outro débito, mas pelo de dezembro de 2008, que não existe.
Fica constatado e devidamente comprovado, assim, que a conduta da Requeria foi de todo ilegítima, a se consubstanciar em evidente ato ilícito civil.
Desta forma, não tem viabilidade de ser mantida qualquer restrição ou apontamento que atinja o direito de crédito da Autora, a exemplo do que ocorre, na vertente causa, da negativação do seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito, bem como da existência de eventual protesto extrajudicial que tenha sido tirado contra ela, por conta do débito referente ao contrato sub examen, perante o Tabelião de Protesto de Títulos.
Deriva, pois, que a cobrança de valor por conta deste contrato, do qual a Autora não participou é de todo indevida, de tal modo que se dessa cobrança resultou algum prejuízo, este decorre, exclusivamente de conduta culposa da Requerida.
Assim, há que se declarar inexistente o débito em nome da autora, decorrente da linha de telefone indicada na inicial, referente ao mês de dezembro de 2008.
Ademais, como já assinalado, não há a menor possibilidade de se afastar a culpa pelo infortúnio padecido pela Autora, a qual se encontra suficientemente demonstrada, ante a anotação indevida de seu nome em cadastros de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito, sendo inequívoca a prática de ato culposo por parte da Requerida.
Diante da falha na prestação do serviço, com a remessa do nome da Autora ao SCPC e ao SERASA, a determinar a publicidade indevida de que seria má pagadora, com a conseqüência das restrições que lhe foram impostas, bem assim, com desprestígio público de seu crédito, evidencia-se como conseqüência a ocorrência inequívoca de prejuízo de ordem moral, passível de indenização.
O constrangimento a que a Autora foi injustamente submetida é evidente, visto que, apesar de manter sua vida financeira e negocial em dia, a preservar seu bom nome, suportou a pecha de inadimplente e de não cumpridora de deveres que, na aparência, por conta da falha da Requerida, teriam sido assumidos e não honrados, a determinar a mácula ao seu bom nome perante a comunidade, ainda que de modo potencial.
Verifico, assim, que a dor moral da Autora, diante da mácula ao seu bom nome, já enodoado pelos fatos decorrentes da desídia indesculpável da Requerida, encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, reputo excessivo para fins de reparar o dano moral experimentado pela Autora o valor postulado na inicial. Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de dez mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
Diante destas considerações e ponderações, impositiva a procedência parcial do pedido, para, reconhecida a inexistência de relação jurídica entre a Autora e a Requerida, condenar a última, no dever de ressarcir a Autora dos prejuízos de ordem moral experimentados, no valor total de dez mil reais.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para, ser reconhecida a inexistência do débito da Autora referente à conta de dezembro de 2008 de sua linha telefônica e para CONDENAR a Requerida ao pagamento, em favor da Autora, da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por danos morais suportados, corrigidos monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre este valor, incidirá o acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com a metade do valor das custas e despesas processuais. Quanto aos honorários advocatícios das partes, pela mesma razão, se compensam, não havendo que se falar em ônus de custeio desta verba por qualquer das partes.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 

São Paulo, 19 de abril de 2010.
