

SENTENÇA

Processo nº:010.06.107698-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cohab/sp - Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo
Requerido:Francisco Josiel Alves de Almeida e outro

CONCLUSÃO

Em  08 de fevereiro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,           , Esc., lavrei este termo.








Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ajuizou ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse em face de  Francisco Josiel Alves de Almeida, Leri Moreira de Almeida, alegando, em síntese, o descumprimento do avençado pelas partes, posto que os réus tornaram-se inadimplentes no pagamento das parcelas. Assim, requereu a rescisão do instrumento contratual, a sua reintegração na posse do imóvel, pagamento de perdas e danos, perda das parcelas pagas e dos acessórios. Juntou documentos a fls. 11/33. 
Os réus foram citados e ofertaram contestação, desacompanhada de instrumento de mandato.
Intimados os réus a regularizarem a representação processual, sob pena de desentranhamento da peça de defesa, a advogada comunicou a renúncia.
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Intimados os réus a regularizarem a representação processual, mediante a apresentação do necessário instrumento de mandato, a advogada esclareceu que não conseguiu colher as assinaturas na procuração e, em consequencia, renunciou aos poderes recebidos verbalmente.
Provada a comunicação da renúncia, decorreu in albis o prazo para constituição de novo patrono (se é que podemos considerar a advogada renunciante constituída).
A contestação apresentada, portanto, deve ser desentranhada e os réus, considerados revéis.
Assim, a rescisão do contrato com a respectiva reintegração de posse do imóvel é a medida que se impõe, pois os réus compromissários compradores não negaram a inadimplência, restando caracterizado o esbulho possessório.
Assim, havendo expressa previsão para a desocupação, visto que a inadimplência é incontroversa, outra não pode ser a solução a ser adotada. 
Portanto, é mesmo caso para desfazimento do contrato, reintegrando a autora na posse do imóvel.
Do preço financiado, os requeridos parecem não pagar nenhuma prestação há anos, sendo forçoso concluir que houve pagamento tão somente de percentual mínimo do preço total ajustado em contrato (fls. 14 e planilha de débito a fls. 30/33) e está havendo ocupação do imóvel, sem pagamento das prestações mensais do financiamento pelo menos desde 20/04/1998, portanto há mais de  dez anos.
Nesse sentido, pelo descumprimento contratual, mesmo em face das normas de defesa do consumidor, resta evidente a possibilidade de condenação à perda das prestações, juros, seguro habitacional, FCVS e demais acessórios incidentes nas parcelas pagas, além de despesas de comercialização e administração do contrato rescindido, bem como encargos condominiais e tributários incidentes no imóvel, tudo a título de indenização, a fim de evitar o enriquecimento ilícito de uma parte em relação à outra, pela utilização do imóvel por todo esse tempo sem qualquer contraprestação.
Finalmente, com relação às benfeitorias, somente o possuidor de boa-fé teria direito a estas, as quais também deveriam ter sido especificadas e provadas para que houvesse indenização, isto apenas das necessárias, mas sem direito de retenção, nos termos do artigo 1.220, do Código Civil.
Diante do exposto, e mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido feito por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB em face de Francisco Josiel Alves de Almeida, Leri Moreira de Almeida, para declarar rescindido o contrato de promessa de venda e compra que vincula as partes, reintegrar a autora na posse do imóvel mencionado na inicial. E, condenar a parte requerida na perda, a título de indenização, das prestações, juros, seguro habitacional, FCVS e demais acessórios incidentes nas parcelas pagas, além de despesas de comercialização e administração do contrato rescindido, encargos condominiais e tributos incidentes sobre o imóvel até a data da desocupação, valores que serão apurados em liquidação. 
Defiro a antecipação da tutela na sentença para reintegrar a autora de imediato na posse do imóvel. Excepcionalmente, concedo o prazo de 15 dias para desocupação voluntária. Após, expeça-se mandado de reintegração de posse. Eventual recurso de apelação não suspenderá o cumprimento imediato da antecipação da tutela a teor do artigo 520, inciso VII, do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, os réus arcarão com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado.
Desentranhe-se a contestação de fls. 105/112, devolvendo-se à ilustre subscritora, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.
