

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 29 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.
ANGELA MOURA OLIVATTI BEJO propôs ação de reparação em face de UNIDADE ODONTOLÓGICA NOVA JERUSALEM LTDA e EDVALDO DE CARVALHO, alegando que desde o ano 2000, fazia manutenção dentária na clinica ré, porém o corréu, que é proprietário da clinica e supostamente dentista, não possuía a devida habilidade profissional, pois destruiu toda a dentição da autora, sendo necessário buscar reparos através de reimplante. Requereu a condenação dos réus a custear tratamento de recuperação da saúde bucal e dental da autora e indenização por danos morais não inferiores a 100 (cem) salários mínimos, dando-se a causa o valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 15/33).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 46).
Os réus UNIDADE ODONTOLOGICA NOVA JERUSALEM LTDA e EDVALDO DE CARVALHO foram citados (fls. 54) e apresentaram contestação (fls. 55/61), alegando, em preliminar, carência da ação, pois o pedido da inicial carece das condições da ação. No mérito, alegou a prescrição, pois os serviços prestados em favor da autora ocorreram em meados de 2000, ou seja, passaram-se mais de 8 (oito) anos. Esclareceu que, autora não comprovou os gastos materiais que a levaram a arcar com prejuízos financeiros no importe desejado, bem como não demonstrou a relação de nexo causal. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 62/77).
Réplica a fls. 79/83.
A autora manifestou interesse na realização de audiência de conciliação, bem como requereu a produção de prova oral e pericial (fls. 85/86).
A ré não manifestou interesse em audiência de conciliação, bem como na produção de provas (fls. 87).
Designada audiência de conciliação (fls. 88), esta restou infrutífera (fls. 89).
O feito foi saneado (fls. 122 e  fls.129).
Laudo pericial a fls. 146/149.
Designada audiência de instrução e julgamento (fls. 160), procedeu-se a oitiva de testemunhas (fls. 176/182).
Alegações finais a fls. 189/202.
Laudo complementar a fls. 210/211.
Foi encerrada a fase de instrução (fls. 243).
Memoriais a fls. 247/260.
Oficio a fls. 283/306.

É um breve relatório. Passo a decidir.
Trata-se de ação de indenização por danos morais proposta por ANGELA MOURA OLIVATTI BEJO em face de UNIDADE ODONTOLÓGICA NOVA JERUSALEM LTDA e EDVALDO DE CARVALHO, objetivando a indenização e compensação da autora pelos prejuízos experimentados.
As alegações de carência de ação e falta de documento essencial não merecem guarida, estando presentes as condições da ação.
As preliminares encontram-se superadas, razão pela qual passo à análise meritória.
A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: a autora, na condição de consumidora, o réu na condição de fornecedor e a utilização pela autora do serviço como destinatária final. 
Presente uma relação negocial de natureza consumerista, incidem as regras protetivas ao consumidor, ditadas pela Lei nº 8.078/90, dentre elas, a regulada pelo artigo 27, que estabelece que prescreve em 5 (cinco) anos a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço, iniciando-se a contagem do prazo a partir da efetiva insatisfação quanto ao procedimento.
A alegação de prescrição não merece nenhuma razão, tendo em vista que a insatisfação da autora, conforme relato da inicial, deu-se em 2007 e a ação foi proposta um ano depois.
Deste modo, não ocorreu a prescrição alegada.
No mérito propriamente dito a ação é parcialmente procedente.
A responsabilidade civil está estruturada em quatro elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso, e a culpa lato sensu. 
Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária a demonstração dos quatro referidos elementos, exceto quando se está diante da responsabilidade objetiva, como é o caso dos autos.
Isto porque não se pode confundir a responsabilidade subjetiva a que se sujeita o profissional liberal, com a responsabilidade objetiva que se aplica aos estabelecimentos prestadores de serviços.
A responsabilidade civil do profissional liberal, consoante o que dispõe o artigo 14, parágrafo quarto, do Código de Defesa do Consumidor, será apurada mediante verificação da culpa. Isto é, será avaliada de acordo com o maior ou menor grau de previsibilidade de dano. 
Quando se tratar de assistência médica prestada por um estabelecimento, como ocorreu nos autos, como fornecedor de serviços, a apuração da responsabilidade independerá da existência de culpa (princípio da responsabilidade sem culpa). Bastará o nexo causal e o dano sofrido. 
O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência da culpa, pela reparação do dano causado aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre a fruição e riscos (artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor). 
Sobre o assunto, reporta-se Antonio Herman de Vasconcelos Benjamin: "O Código é claro ao asseverar que só para a responsabilidade pessoal dos profissionais liberais é que se utiliza o sistema alicerçado em culpa. Logo, se o médico trabalha em hospital, responderá apenas por culpa, enquanto a responsabilidade do hospital será apreciada objetivamente" (in Comentários ao Código do Consumidor. São Paulo: Saraiva, 1991, pag.. 80).
Destarte, fica bem claro que só para a responsabilidade pessoal dos profissionais liberais é que se utiliza o sistema fundado na culpa, enquanto a responsabilidade civil das empresas seria avaliada pela teoria objetiva do risco, tendo no montante do dano o seu elemento de arbitragem.
Desta feita, apenas importa verificar a existência de nexo de causalidade e dano, para que surja à ré o dever de indenizar a autora.
Neste sentir, o nexo de causalidade está demonstrado pelo laudo pericial (fls.148) que confirmou do ponto de vista odontológico a existência de nexo entre o narrado na inicial e o achado clínico pericial.
Urge destacar não ter relevância neste feito se os profissionais que atenderam a autora na clínica foram ou não peritos na realização do procedimento, já que a responsabilidade da ré é objetiva. 
A somar, o dano está demonstrado. O laudo confirma que não foi executada a reabilitação oral proposta (colocação de cilindros de implantes e confecção de coroas protéticas), já que a autora compareceu com uma prótese provisória e removível, sendo de rigor que os réus  custeiem o tratamento de recuperação da saúde bucal e dental da autora, realizando a reabilitação oral proposta.
As despesas havidas com exames e medicamentos deverão ser demonstradas em liquidação de sentença.
Afasto o pedido de indenização relativo aos lucros cessantes por conta do alegado desemprego, não restando demonstrado nexo causal entre os fatos e o desemprego.  
Em relação ao dano estético e o dano moral, esta magistrada compartilha da tese de que não há entre ambos distinção, sendo moral, ou extrapatrimonial, tudo aquilo que provoca abalo nos sentimentos da pessoa, não possuindo correspondência financeira.
A hipótese dos danos demonstra a existência de dano moral.
Observa-se pela coleta da prova testemunhal, que a situação provocou desconforto, com dificuldades para se alimentar, para falar. Para além do relato da frustração da perda de tempo, de dinheiro, a autora passou a ter vergonha, deixando de ter um convívio social natural (fls.178 e fls.180).
Neste aspecto, urge consignar que o alegado dano moral possui caráter subjetivo, reclamando que a análise tenha por foco a situação peculiar do ofendido. Neste sentir, pelas declarações das testemunhas restou comprovada a existência de dano moral, caracterizado, como bem esclarece Jorge Bustamente Alsina, ?como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às feições legítimas e, em geral toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária.? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, pg.234).
Demais disso, sabe-se que os danos morais apresentam-se irreflexíveis na esfera patrimonial. Como bem esclarece Walter Moraes, citado por Rui Stoco:
?O que se chama de 'dano moral' é, não um desfalque no patrimônio, nem mesmo a situação onde só dificilmente se poderia avaliar o desfalque, senão a situação onde não há ou não se verifica diminuição alguma. Pois se houve diminuição no patrimônio, ou se difícil ou mesmo impossível avaliar com precisão tal diminuição, já há dano, e este pode ser estimado por aproximação (art.1.553); ... Daí que na indenização por dano moral não há nem indenização nem dano, e nem sempre é moral o mal que se quer reparar, pois o termo 'moral' segue o uso da doutrina francesa onde moral se diz tudo quanto não é patrimonial ou econômico nem material, como se o econômico e o físico não entrassem no campo da moral. Daí também a necessária explicação do fenômeno no sentido de que a indenização por dano moral obraria como medida consolatória para a vítima de um mal irremediável no seu gênero. Há algo de compensação, mas de compensação realmente não se trata, porquanto não há termo ou medida de equivalência?. (In Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ªed, pg.673).

Diante disto, restou demonstrado que o desconforto sofrido pela autora dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica. 
Caracterizados os elementos da responsabilidade civil, surge aos réus o dever de indenizar a autora.
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos narrados, de forma que visa tão-somente a punição do agente, compensando-se a dor sofrida pela autora, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e, tampouco, sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos.
Considerando referidos aspectos, reputo adequada a indenização no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ANGELA MOURA OLIVATTI BEJO em face de UNIDADE ODONTOLÓGICA NOVA JERUSALEM LTDA e EDVALDO DE CARVALHO, a fim de condenar os réus a custear o tratamento de recuperação da saúde bucal e dental da autora, realizando a reabilitação oral proposta e que indenizem as despesas havidas com exames e medicamentos  que deverão ser demonstradas em liquidação de sentença, bem como condenar a ré no pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, que serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária desde a data da sentença, ou seja do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ, bem como juros de mora de 1% ao mês.
Os valores relativos aos danos materiais serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do desembolso e incidirão juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação.
Pelo princípio da sucumbência, condeno as partes no pagamento das despesas e custas processuais, devendo cada parte arcar com os honorários advocatícios de seus patronos, observando-se para autora em relação à execução dos valores o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.
São Paulo, 29 de maio de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
