

SENTENÇA

Processo nº:003.09.107755-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sheila Fontana
Requerido:Aliance Shop Car


C O N C L U S Ã O
Aos 19 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos. 

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso dos autos, denota-se que, em realidade, a autora deixou o veículo de sua propriedade na loja requerida, em consignação, para venda. Isto porque a autora assinou o documento de transferência diretamente a terceiro (Raimundo), em dezembro de 2006.
Assim, a empresa requerida responderia por eventuais danos materiais ocorridos de agosto de 2006 (fls.13) a dezembro de 2006, quando o automóvel estava sob sua guarda.
Neste período, no entanto, não há multas e impostos a serem pagos, reforçando a tese da requerida de que cumpriu com sua parte na avença, ao providenciar a regularização dos débitos até agosto de 2006 (fls.13 e 16).
Desta forma, não há nexo causal que una a requerida aos encargos assumidos pelo atual proprietário (Raimundo).
O prejuízo da autora poderia ser mitigado se tivesse providenciado a transferência diretamente à empresa requerida, o que não ocorreu.
O Código de Trânsito Brasileiro, em seu artigo 134, preconiza que:
No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e as reincidências até a data da comunicação.
A despeito da disposição legal, é exigida, do novo proprietário, a atuação conforme o dever de boa-fé objetiva, qual seja, atuar da forma esperada, efetivando, corretamente, a transferência de propriedade do automóvel para seu nome. Nos termos do artigo 422 do Código Civil: 'os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé'.
Contudo, tal exigência deve-se limitar ao comprador regularmente identificado no documento de transferência.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por SHEILA FONTANA (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de setembro de 2010.
