

SENTENÇA

Processo nº:0107048-93.2006.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:C&a Modas Ltda e outro
Requerido:Azul Modas Comércio de Roupas Ltda Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.

C & A MODAS LTDA. e C & A NEDERLAND, por meio de seus representantes legais, propuseram ação ordinária em face de AZUL MODAS COMÉRCIO DE ROUPAS LTDA-ME, alegando que mantêm o registro das marcas CLOCK HOUSE, YESSICA, JINGLERS e MISS FIFTEEN, bem como de outras derivações destas, perante o Instituto Nacional de Propriedade Industrial - INPI, conforme documentos acostados à inicial, e que a empresa requerida estava expondo à venda produtos idênticos aos das autoras, portando as mencionadas marcas de exclusividade da requerente, em ato de evidente má fé e deslealdade concorrencial, sem importar-se com a contrafação, prática tipificada como crime pela Lei 9.279/96. As autoras relatam a anterior propositura de medida cautelar de busca e apreensão, aduzindo que a ré argumentou que as peças apreendidas seriam artigos de segunda linha, tendo sido compradas de terceiros, que as teriam comprado da autora. As autoras rechaçam a alegação porque não trabalham com produtos de segunda linha e porque a alegação da autora veio desprovida de prova. As autoras ainda alegam que a ré teve conhecimento do ajuizamento da medida cautelar e que, por isso, o Sr. Oficial de Justiça presenciou os funcionários da empresa requerida retirando, às pressas, as etiquetas nas peças à venda, na tentativa de elidir a apreensão. As autoras requereram o deferimento de tutela antecipada, para obrigar a ré a se abster de vender qualquer artigo de vestuário que ostente as marcas antes mencionadas, tudo em consonância com a decisão proferida nos autos da ação cautelar. E, por fim, pugnaram pela procedência da ação, para tornar definitiva a obrigação da ré de se abster a vender tais mercadorias, bem como para que a ré seja condenada a pagamento referente à indenização, em valor a ser apurado em liquidação de sentença e, também, ao pagamento de custas e honorários advocatícios. Juntaram documentos.

Citada (fls. 97), a requerida  apresentou contestação (fls. 99/103), alegando que é um estabelecimento de bairro e que adquire mercadorias consideradas de segunda mão, ou seja, produtos que apresentem algum tipo de defeito. Assevera que as autoras comercializam produtos de segunda linha, e que foram elas próprias que fabricaram os produtos apreendidos, tendo a ré os adquirido da empresa Magic Square Confecções Ltda. Suscita que não é fabricante de artigos de vestuário e que adquire tais artigos de outras empresas, procedendo à troca das etiquetas. A ré ainda menciona que a caixa de papelão com timbre da C&A encontrada no auto de apreensão comprova que as mercadorias foram confeccionadas pelas requerentes.

Em réplica, as autoras reiteraram a ocorrência de contrafação, fls. 112/118.

Em audiência de tentativa de conciliação, não houve composição entre as partes (fls.138).

Na decisão saneadora, foi fixado como ponto controvertido: a contrafação imputada à requerida relativamente aos bens apreendidos na cautelar em apenso, tendo sido deferida a produção de prova pericial em relação ao uso da marca e de prova contábil (fls.165/166).

Laudo pericial contábil a fls. 227/293, e manifestação das partes a fls. 305/307 e 308/310.

A prova pericial com relação ao uso da marca foi dada por preclusa ante o desinteresse das autoras em depositarem os honorários periciais, tendo sido encerrada a instrução processual, concedendo-se às partes prazo para a apresentação de alegações finais. (fls.335).

As partes apresentaram suas alegações finais, em forma de memoriais, a fls. 378/347 e 349/354.

Em apenso, processou-se Medida Cautelar de Busca e Apreensão ? processo nº 583.06.2006.105436-2 - , em que foi deferida a liminar de busca e apreensão, mediante caução equivalente a R$ 1.000,00 (fls. 85/88). Efetivada a busca e apreensão, fls. 96, a ré foi citada, fls. 97, apresentou contestação, fls. 108 a 117, acompanhada de documentos, fls. 118 a 122. Em agravo de instrumento, a decisão que deferiu a liminar de busca e apreensão ficou mantida, fls. 175 a 177. Em embargos de declaração do acórdão proferido no agravo de instrumento, foi dado provimento para que se operasse a devolução de mercadorias de propriedade da ré, não inclusas nas mencionadas pelas autoras. A cautelar prosseguiu até a unificação com a ação principal (fls. 319).

É o relatório.

Decido.

Trata-se de ação ordinária, precedida de cautelar de busca e apreensão, onde as autoras visam à abstenção da ré em vender qualquer artigo de vestuário que ostente as marcas CLOCK HOUSE, YESSICA, JINGLERS e MISS FIFTEEN, eis que as requerentes detêm o registro das marcas e as comercializam com exclusividade. Objetivam, também, a condenação da requerida ao pagamento de indenização referente à venda não autorizada dos produtos portando as marcas das autoras.

Na ação cautelar, foram apreendidas 1.102 peças de roupas do estabelecimento da ré, sendo, posteriormente, devolvidas à requerida, as peças apreendidas indevidamente, eis que da marca "BEIRUT", a qual não é de titularidade das autoras.

O auto de constatação e devolução, fls. 241 dos autos da cautelar, constatou que, das peças apreendidas, existiam apenas 279, sendo 70 delas devolvidas à requerida.

A requerida alegou que as roupas apreendidas eram produtos de segunda linha, fabricados e comercializados pelas próprias autoras e que adquiriu os referidos produtos da empresa Magic Square Confecções Ltda. A ré ainda alega que não é fabricante de artigos de vestuário e, após adquirir produtos de segunda linha, trocas as etiquetas e revende.

As autoras suscitam que não fabricam produtos de segunda linha e não há prova das alegações da autora. E, em réplica, as autoras reiteraram a existência de contrafação.

A prova colhida não autoriza a procedência da ação.

A tese da autora é a de que a requerida expõe à venda em seu estabelecimento comercial produtos idênticos aos seus, portando as mesmas marcas, "em ato de evidente má fé e deslealdade concorrencial, sem importar-se com a contrafação marcaria praticada" (fls. 09 da inicial). 

A prova pericial era necessária para que a contrafação ficasse demonstrada, mas as autoras deixaram de providenciar o pagamento dos honorários periciais, fazendo com que a prova ficasse prejudicada.

Deixando,  as autoras, de provar a contrafação, o que exige, indubitavelmente, a perícia, a tese da ré acaba por prevalecer, em face dos demais elementos de prova.

Por ocasião da busca e apreensão, efetivada na ação cautelar, foi encontrada   caixa de papelão com o timbre da C&A, o que dá respaldo à tese da autora de que adquiriu produtos de fabricação das próprias autoras. Na oportunidade, funcionários empresa ré estavam retirando etiquetas e botões das peças de vestuário, o que também oferece respaldo à alegação da ré de que retira as etiquetas e demais itens que identifiquem o fabricante, trocando-os.

As autoras alegaram, na inicial da ação principal, que a ré tomou conhecimento da diligência de busca e apreensão e, por isso, estavam retirando botões e etiquetas, para impedir a medida. Todavia, a alegação não foi comprovada e, de todo modo, caso a ré houvesse tomado conhecimento da diligência, seria muito mais fácil esconder toda a mercadoria em outro lugar do que proceder à retirada de botões e etiquetas, para frustrar a apreensão, o que, certamente, demandaria tempo muito superior.

 Embora o laudo pericial contábil tenha concluído pela impossibilidade de identificar que as mercadorias adquiridas da empresa Magic Square seriam as mesmas mercadorias apontadas na exordial, é certo que as autoras também não abriram sua contabilidade para aferir se realmente descartam e vendem produtos com defeito. 

Por oportuno, se é ou não lícito à ré trocar as etiquetas e depois comercializar as peças fabricadas pelas autoras, a questão não está em julgamento, já que a tese defendida na inicial foi outra, qual seja, a de contrafação.

Em suma, não houve comprovação da existência de contrafação.

Improcedente a ação, as autoras deverão devolver à ré as mercadorias apreendidas e, ante o sumiço de grande parte delas, as autoras deverão indenizar a ré quanto às mercadorias faltantes.
Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTES a ação principal e a cautelar de busca e apreensão (processo nº 583.06.2006.105436-2), que foram ajuizadas por C & A MODAS LTDA. e C & A NEDERLAND em face de AZUL MODAS COMÉRCIO DE ROUPAS LTDA-ME, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  revogando a liminar antes deferida.  Determino que as autoras devolvam à empresa ré as peças que foram apreendidas ou seu equivalente em dinheiro, devidamente corrigido, com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, a contar da lavratura do auto de busca e apreensão, o que deverá ser apurado em liquidação de sentença. O valor prestado como caução deve permanecer nos autos para eventual ressarcimento à ré.

Em razão da sucumbência, condeno as autoras ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em favor da ré,  que fixo em R$ 4.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

Traslade-se cópia desta sentença para os autos da ação cautelar.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
