

SENTENÇA

Processo nº:0107502-11.2008.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Gbs Comercio de Geradores Bezerra e Silva Ltda
Requerido:Citroen e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto








Vistos.







Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenizatória por danos morais e materiais proposta por GBS COMÉRCIO DE GERADORES BEZERRA E SILVA LTDA em face de PEUGEOT CITROEN DO BRASOL AUTOMÓVEIS LTDA, SAINT MARTIN DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA e SAINT MICHEL DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS.

Aduz o requerente que em 28.09.2007 teria adquirido perante a requerida um veículo Citroen, C4 Pallas, 2.0, ano 2007, modelo 2008 fabricado pela primeira requerida e vendido pela concessionaria Saint Michel.

O veículo foi entregue em 05/12/2007, após o prazo previsto pela concessionária. Cerca de dez dias depois, percebeu que quando chovia, havia vazamento pelo teto, deixando entrar água no interior do veículo, mas precisamente em cima do volante.

Por essa razão, levou o veículo para conserto à requerida Saint Martin, local onde permaneceu por cinco dias. Apesar disto, o vício não foi sanado, tendo o concessionário informado que em 20 dias chegaria novo teto para substituição.

Porém, a peça de reparo apenas chegou em 10/03/2008, o que impossibilitou ao autor, durante todo tempo, a utilização do bem em dias de chuva.

Segundo a inicial, contudo, mesmo com a chegada do teto, seus problemas não foram solucionados, posto que ao retirar o veículo em 14/03/2008, percebeu que havia avarias e a soleira traseira esquerda estava solta.

Se não bastasse, o problema no teto não foi solucionado e outros vícios surgiram. Assim, o autor procurou nova autorizada do fabricante.

Com esta narração fática, pretende que a fabricante seja obrigada a trocar seu veículo por outro semelhante, além de ser compensado pelos danos materiais e morais sofridos.

Com a petição inicial (fls. 02/09), que atribuiu à causa o valor de R$ 29.220,00, juntou documentos (fls. 10/41).

A antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida (fls. 43).

Citadas, as requeridas Saint Michel e Saint Martin ofertaram contestação (fls. 90/111). Defendem a inaplicabilidade do CDC e alegam em preliminar a inépcia da inicial, falta de interesse de agir e ilegitimidade ativa para pleito de danos morais e passiva. No mérito, narra que os defeitos já haviam sido sanados logo na primeira passagem. Pugna, ainda, pela improcedência dos pedidos de indenização por danos materiais e morais.

A requerida Citroen ofertou contestação (fls. 161/182). Também defende a inaplicabilidade do CDC. Afirma que não houve vícios redibitórios e não há dano moral ou material indenizável.

Réplica (fls. 197/203). 

Após requerimento das partes, houve decisão saneadora e determinação de realização de perícia (fls. 217).

O laudo pericial foi juntado (fls. 298/344).

As partes manifestaram-se sobre o laudo (fls. 354/360).

Nova manifestação do perito (fls. 367/368).

O autor insiste na designação de audiência para produção de prova oral.

É O BREVE RELATÓRIO.
Fundamento e Decido.

No que pesem as manifestações do autor, entendo desnecessária a designação de audiência, sendo suficiente a prova documental já colhida e os documentos acostados aos autos.

O depoimento de testemunhas em nada influenciaria a convicção do julgador, razão pela qual a prolação de sentença é possível.

O juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art.130).

Se o fato foi confessado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, não tem cabimento sobre ele a perícia (Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, 6ª Edição, Editora Forense, vol I, pág.475). Esse poder de indeferimento de provas inúteis ou protelatórias é, na verdade, um dever do magistrado, porque não há nenhum motivo para retardar a prestação jurisdicional quando já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada, matéria de ordem pública, portanto, salvo se num primeiro momento não percebeu que as provas até então produzidas já eram suficientes para o julgamento do mérito (Apelação Cível nº 726.241-5, rel. Juiz Roberto Midolla, j.19/05/97).

As preliminares aventadas foram devidamente afastadas quando da decisão saneadora, razão pela qual apenas reitero aquela decisão que não comporta qualquer retificação.

O pedido de substituição do veículo não comporta deferimento. Apesar da insurgência do autor com relação ao laudo produzido, tenho que o trabalho técnico, por profissional de confiança do juízo, foi bem realizado e afastou a manutenção dos vícios reclamados na inicial.

Segundo o expert nomeado, os vícios apresentados no veículo adquirido já não mais subsistem, não havendo, assim, necessidade de substituição do bem.

Como bem salientado na perícia, os problemas narrados na inicial são incontroversos tendo sido admitidos pelas concessionárias requeridas. Ademais, de outra forma não poderia ser, vez que a farta documentação juntada com a inicial demonstra que o automóvel foi levado para conserto por mais de 03 vezes, com notas fiscais dos serviços realizados.

Contudo, segundo o laudo, os vícios foram sanados, não tendo sido encontrados vestígios dos problemas aventados com a exordial.

Saliento que o veículo foi considerado em ótimo estado de conservação, sem a detecção de mau cheiro ou qualquer indício de vazamento de água.

A alegação do autor de que não utiliza o automóvel em dias chuvosos e, portanto, caberia ao perito utilizar jato de água quando do exame realizado não convence e se mostra dissonante do habitual.

Ainda que o carro não seja utilizado em dias chuvosos, mostra-se inverossímil que em nenhuma das ocasiões em que estivesse trafegando tenha sido surpreendido por chuvas ou tromba d'água. É de conhecimento comum, especialmente no verão, que o estado de São Paulo é atingido por fortes chuvas, muitas vezes formadas com bastante rapidez e de forma inesperada.

Desta feita, ainda que evite, inexorável que o veículo, após os consertos realizados, foi utilizado com chuva. No mais, imprescindível que haja limpeza periódica do automóvel, com utilização de água.

O que se quer dizer é que, caso os problemas e defeitos persistissem, obviamente, durante a realização da perícia, ao expert nomeado seria facilmente perceptível detectar vazamento, seja em razão da oxidação de algumas peças, seja em razão do odor característico de tecidos e couro molhado, seja em razão de manchas encontradas.

Ao seu turno, o recall realizada pela fabricante envolve questão absolutamente diversa da narrada na inicial, em nada aproveitando o autor.

Por isso, avalio o trabalho realizado com suficiente a comprovar que os vícios foram sanados e inexiste obrigação de substituição do automóvel.

Resta, assim, analisar os pedidos de indenização por danos materiais e morais.

Com relação aos lucros cessantes, da mesma forma, tenho que improcede a pretensão do autor. Não há qualquer documento nos autos que indique que a pessoa jurídica requerente tenha deixado de realizar suas atividades ou deixado de auferir lucros durante o período em que o veículo permaneceu no conserto.

A própria inicial confessa que a aquisição do automóvel deu-se para possibilitar mais conforto na persecução de suas atividades, não se tratando de bem indispensável.

Não obstante, como bem salientado na contestação das concessionárias, o autor não demonstrou documentalmente perda de receitas ou frustração de negócios, sendo a cópia de declaração de renda de anos anteriores insuficiente para tanto.

Saliento que a prova testemunhal em nada alteraria o panorama, porquanto seria despicienda à comprovação dos prejuízos narrados.

O autor poderia ter juntado e cobrado eventuais gastos com outros meios de transporte para visita a clientes, como táxi, ônibus ou locação de veículo. Não o fez, não sendo crível que tenha parado suas atividades sempre que o automóvel permaneceu sob a custódia das rés para reparos.

Desta feita, improcede também o pedido de indenização por lucros cessantes.

Resta, finalmente, analisar o pedido de indenização por danos morais.

Ao contrário da decisão saneadora, entendo aplicável as normas do CDC, ainda que o autor tenha adquirido o veículo para persecução de suas atividades.

A constatação de defeito em carro novo configura hipótese de vício do produto, respondendo solidariamente a concessionária e o fabricante, conforme dispõe o artigo 18, caput, do CDC. Esse é o entendimento da Quarta Turma do Superior Tribunal de Justiça

Segundo o julgado do STJ, "a aquisição de veículo zero quilômetro para uso profissional como táxi, por si só, não afasta a possibilidade de aplicação das normas protetivas do CDC".

Aquela mesma C. Corte já tinha precedente segundo o qual o fato de o comprador adquirir o veículo para uso comercial, como táxi, não afasta a sua condição de hipossuficiente na relação com a empresa, ensejando a aplicação das normas protetivas do CDC (Resp 575.469).

De outra forma não poderia deixar de ser, posto que qualquer outro entendimento ensejaria em injustas interpretações. Seria correto dizer que um magistrado ou advogado que adquirem um computador para prolação de suas sentenças ou peças processuais não seriam consumidores, vez que utilizariam o bem no exercício de suas atividades?

Obviamente que não.

O mesmo raciocínio aplica-se ao presente caso, tendo em vista que o automóvel é bem de consumo produzido em massa, durável, sendo a pessoa jurídica que a adquire hipossuficiente.

Nem se diga, ademais, que haveria preclusão pro judicato para reconhecimento das normas previstas no CDC, pois, em se tratando de norma de ordem pública, possível sua aplicação de ofício pelo julgador, ainda que nos autos tenha havido decisão em contrário que não foi objeto de recurso pelo requerente.

O dano moral, no presente caso, no entendimento do julgador é latente e presumido, tenho o autor experimentado diversos dissabores com a aquisição de veículo novo, zero Km, de luxo, com pagamento de elevado preço.

Os documentos e ordens de serviços juntados com a inicial demonstram que o automóvel, logo após sua aquisição, fora levado para assistência técnica por diversas vezes, sem que o problema fosse sanado de pronto.

Em razão da ausência de peça específica, o veículo ficou parado nas concessionárias rés, ao total, por quase 04 meses, evidenciando a péssima prestação de serviços oferecida.

Ora, não se espera que um veículo zero quilômetro sofra defeito de vedação no para brisa, ocasionando infiltrações e descolamento do forro, além do surgimento de manchas, como expressamente reconhecido em contestação (fls. 101).

Considerando o transtorno e a óbvia decepção com a compra de automóvel de luxo zero quilômetro já com vícios, vislumbra-se in casu, dano moral ao autor, a ser indenizado pelas rés, solidariamente.

O autor foi privado da utilização de seu bem, mesmo com o pagamento do preço ajustado.

Não há como configurar mero aborrecimento o fato do autor ter ficado privado da utilização do seu veículo, por volta de cinco meses, aguardando conserto, que teve que ser repetido por diversas vezes, sendo impensável que uma fabricante da magnitude da Citroen seja capaz de entregar automóvel zero Km com falhas na vedação, causando entrada de água no interior do automóvel.

Resta claro que houve sim dano moral, passível de indenização.

Como já salientado, não há dúvidas de que a relação havida entre as partes é de consumo, respondendo as rés objetiva e solidariamente pelos danos causados ao autor e, uma vez presentes os requisitos caracterizadores da responsabilidade civil, inafastável o dever de indenizar.

Anote-se que a indenização possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Nessa linha, ...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança'. 

Deve-se desde logo estatuir que o quantum a pagar deve ser suficiente para compensar o vexame suportado, mas não a ponto de lhe trazer enriquecimento pelo evento ocorrido e, ao mesmo tempo, o caráter punitivo (pena civil) e pedagógico da indenização há que se fazer presente, para que também possa prevenir a reincidência, evitando-se que a empresa requerida persevere na conduta danosa.

A este respeito, o seguinte julgado:

O valor fixado pra o dano moral está dentro dos parâmetros legais, pois há equidade e razoabilidade no quantum fixado. A boa doutrina vem conferindo a esse valor um caráter dúplice, tanto punitivo do agente quanto compensatório em relação à vítima. (Superior Tribunal de Justiça STJ; Resp 965.500; Proc. 2007/0152416-4; ES; Primeira Turma; Rel. Min. José Augusto Delgado; Julg. 18/12/2007; DJU 25/02/2008; Pág. 288).

No caso em apreço, atento a toda fundamentação já lançada, as peculiaridades do caso e toda via crucis, fixo os danos morais em R$ 10.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos formulados por GBS COMÉRCIO DE GERADORES BEZERRA E SILVA LTDA em face de PEUGEOT CITROEN DO BRASOL AUTOMÓVEIS LTDA, SAINT MARTIN DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA e SAINT MICHEL DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS, APENAS PARA CONDENAR TODOS OS REQUERIDOS, SOLIDARIAMENTE, A INDENIZAR O AUTOR PELOS DANOS MORAIS EXPERIMENTADOS, NO VALOR DE r$ 10.000,00, que deverá ser atualizado de acordo com a tabela prática do E. TJ/SP e juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da publicação desta sentença. Por conseguinte, JULGO EXTINTO O PROCESSO, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, incisos I do Código de Processo Civil.

Tendo em vista a sucumbência preponderante do autor, que restou vencido em dois dos três pedidos formulados, condeno-o ao pagamento das custas judiciais e honorários advocatícios em favor dos patronos das requeridas, por equidade, em consonância com o artigo 20, §4º do CPC, em R$ 1.000,00 devido a cada uma das partes rés, devidamente atualizado a partir da publicação até o pagamento.

P.R.I.


São Paulo, 19 de dezembro de 2012.
