

SENTENÇA

Processo nº:0107441-30.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Simone Alonso Artachi
Requerido:Auto Viação Urubupungá Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O pedido inicial e o pedido contraposto são improcedentes, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora, na hipótese de colisão traseira, se deva presumir a culpa do condutor do veículo que segue atrás, nestes autos o contrário foi demonstrado, ou seja, a culpa exclusiva da autora, condutora do automóvel abalroado.
Com efeito, os depoimentos de todas as testemunhas ouvidas foram harmônicos no sentido de que a autora interceptou a trajetória do ônibus da empresa-ré, de forma que o condutor deste não teve condições de frear a tempo.
De acordo com o depoimento da testemunha Cléber João Simionato, prova emprestada dos autos do processo nº 564.01.2008.029460-0 (entre a seguradora da autora e a empresa ora ré), "o veículo Peugeout (da autora) saiu de um posto de gasolina e cruzou à frente dos ônibus que trafegavam na segura faixa aqui referida" (fls. 413); "a condutora do Peugeot não tinha acionado nenhuma seta quando estancou o carro na pista" (fls. 414) e "(...) o ônibus da Urubupungá ainda freou antes da colisão com o Peugeot, mas não foi possível parar o coletivo a tempo: ela saiu de repente do posto de gasolina" (fls. 413).
Por sua vez, a testemunha Aldeci Jesus Pereira declarou que, "repentinamente, a autora cruzou a Avenida Luiz Carlos Berrini, passando pela frente daquele ônibus que seguia ao lado do veículo da ré e adentrou à frente deste último (...). O condutor do veículo da ré tentou freá-lo, mas não conseguiu" (fls. 599).
Em depoimento posterior, referida testemunha afirmou que "a autora saiu de uma rua perpendicular e ingressou na Avenida, entrando entre esses dois ônibus da faixa da direita e, em seguida, entrou na frente do ônibus, não havendo como se evitar a colisão" (fls. 607).
A mesma testemunha, em terceiro depoimento, reiterou que "(...) seguiam outros dois ônibus, tendo a autora interceptado a trajetória do ônibus em que estava o depoente" (fls. 618).
Aliás, no relato da própria autora no boletim de ocorrência elaborado, ela reconhece que pretendia fazer a conversão para adentrar a Rua Quintana, travessa da Avenida Engº Luiz Carlos Berrini, onde ocorreu a colisão (fls. 20)
Vê-se, portanto, que, pela prova produzida nos autos, houve interceptação abrupta da trajetória do coletivo da empresa-ré pela autora, a qual, enfim, agiu com culpa exclusiva.
Não havia como o condutor do ônibus da ré ter freado a tempo, pois a manobra da autora foi imprevisível e, ao que consta, não sinalizada.
Dessa forma, restou afastada a presunção de culpa do condutor do veículo que segue atrás.
 Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "(...) Colisão traseira presuntiva de culpa daquele que a comete, admitindo a produção de prova robusta para afastá-la - Interceptação da trajetória do coletivo por meio de manobra brusca - Testemunha que presenciou o acidente e apontou que o motociclista tomou a dianteira do coletivo quando este reduzia sua velocidade em farol que mudava para o amarelo - Assunção do risco do acidente pelo próprio apelante, a quem a culpa fica atribuída com exclusividade, porque sabia da dificuldade que teria o motorista de freá-lo em curto espaço de tempo por mais que a velocidade imprimida ao coletivo fosse moderada - Sentença mantida - Recurso não provido - Prejudicado o agravo retido." (TJ-SP, Apelação sem Revisão nº 9160377-45.2007.8.26.0000  São Paulo, Relator Des. Hélio Faria, 27ª Câmara de Direito Privado, j. 22/08/208). 
A propósito, a demanda proposta pela seguradora da autora contra a empresa ora ré foi julgada improcedente, tendo o MM. Juiz prolator ponderado que "a referida condutora (ou seja, a segurada, ora autora) invadiu a faixa de reolamento do ônibus de propriedade da ré e imobilizou seu conduzido, inviabilizando a manobra de desvio e dando causa ao acidente aqui noticiado" (fls. 415).
Diante de tudo isso, é forçoso concluir-se pela culpa exclusiva da autora pela colisão ocorrida.
Muito embora o pedido contraposto pudesse ser acolhido, para que a autora fosse condenada ao pagamento dos valores despendidos pela ré com reparo dos danos materiais ocasionados a seu coletivo, verifico que o documento de fls. 112, que contém o valor gasto para tal reparo (R$ 790,40) foi elaborado unilateralmente pela própria ré e não contém sequer a identificação do respectivo subscritor.
Em consequência, não há tampouco como se acolher o pedido contraposto formulado pela ré.
Por todo o exposto, julgo improcedentes o pedido inicial e o pedido contrapostos, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 360,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 23 de agosto de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
