

SENTENÇA

Processo nº:0107013-17.2007.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bernarda Silva Carvalho
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Milene Cristina Rodrigues e outros, Mapfre Seguros - Vera Cruz Seguradora S/A

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

BERNARDA SILVA CARVALHO, qualificada nos autos, moveu ação de indenização contra MILENE CRISTINA RODRIGUES e MARCO ANTONIO RODRIGUES, alegando, em síntese, que a primeira, conduzindo um veículo do segundo, em 16.01.2007, atropelou a autora, quando andava na calçada da Avenida Tucuruvi. Disse ter sofrido fratura no fêmur direito, passado por cirurgia e ficado impossibilitada de se locomover. Alegou danos patrimoniais e moral, e, ao final, pediu a condenação dos réus a lhe pagarem uma pensão de caráter alimentar, reembolso de medicamentos, aluguel de equipamentos ortopédicos e compensação por dano moral.
Exibiu os documentos de fls. 14/27.
Aditou a petição inicial (fls. 31/34), incluindo os documentos de fls. 35/41. 
Medida liminar foi parcialmente concedia (fls. 45).
MARCO ANTONIO RODRIGUES, citado, apresentou a contestação de fls. 55/61, em que suscitou preliminar de ilegitimidade de parte passiva.
MILENA CRISTINA RODRIGUES, citada, apresentou a resposta de fls. 63/70, com os documentos de fls. 71/77. Em suma, disse ter desviado seu carro para a calçada, a fim de evitar a colisão com um veículo que realizara uma manobra brusca, ao sair de um posto de gasolina. Disse, também, ter invadido a calçada, colidido contra um poste e que a autora, assustada, teria caído e fraturado a perna.
Réplicas, a fls. 83/99, com os documentos de fls. 100/154.
Audiência de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 167).
MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A., denunciada à lide, apresentou a resposta de fls. 197/214, com os documentos de fls. 215/258.
A autora se manifestou na petição de fls. 261/264.
Durante a instrução, foram ouvidas a autora e duas testemunhas (fls. 293/300).
Informações do seguro DPVAT estão a fls. 306.
Cópias do inquérito policial e do procedimento penal foram juntadas a fls. 327/361.
Encerrada a instrução, apenas a seguradora apresentou os memoriais de fls. 372/374.
É o relatório do necessário.
DECIDO.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte, arguida por Marco Antonio Rodrigues, porque, segundo os documentos do veículo, é ele o proprietário, e, ainda, porque, nessa condição, responde pelos danos causados por terceiro condutor, salvo prova de culpa da vítima.
Passo a analisar o mérito.
O boletim de ocorrência (fls. 332/334), as declarações da ré (fls. 350) e o depoimento pessoal da autora (fls. 295 e 296) demonstram que esta caiu e fraturou a perna, pelo fato de a ré, conduzindo um veículo, ter invadido a calçada, por onde aquela andava, e colidido contra um poste.
A ré alegou estado de necessidade, mas não provou sua versão de que desviara o carro, para a calçada, com o intuito de evitar a colisão contra um veículo que saíra abruptamente de um posto de gasolina.
E ainda que fosse verdadeira sua versão, isso não a isentaria de responsabilidade, na medida em que desviar veículo para calçada, por onde circulam pedestres, não constitui estado de necessidade, e na medida em que seu direito, num caso como esse, seria tão-somente o de regresso.
A autora, em razão da idade (74), sofreu lesão corporal de natureza grave, suficiente para deixá-la incapaz para as atividades habituais por mais de 30 dias, segundo o laudo de fls. 349.
Caracterizada, portanto, a culpa da ré pela desatenção e falta de habilidade na condução de veículo automotor, a responsabilidade civil deve ser atribuída tanto a ela quanto ao proprietário ? o corréu.
Passo a analisar os danos.
Lesão grave, fratura no fêmur, impossibilidade de exercer atividades habituais por mais de 30 dias, duas cirurgias, fisioterapia, dificuldade de locomoção ? tudo isso contribuiu caracterizar o dano moral.
?A existência da lesão é ressarcível per se. Embora a vítima não padeça sequelas incapacitantes ou que causem deformação (lesão estética), dá direito à indenização, porque nenhuma mortificação física deve ser suportada estoicamente pela vítima? (ANTONIO JEOVÁ SANTOS, Dano moral idenizável, 4ª ed., São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2003, p. 240).
Considerando ainda a reprovabilidade da conduta da condutora, que, possuindo três multas de excesso de velocidade (fls. 346), invadiu a calçada até colidir contra um poste, arbitro a compensação por dano moral em R$ 30.000,00.
Fora isso, os réus ainda pagarão as despesas com locação de cadeira de banho e de andador, e com a compra de remédios, todas relacionadas a fls. 19/24, 102 e 103 (as despesas com cadeira e andador foram confirmadas pela testemunha Mirna, fls. 299).
Pagarão as despesas da autora com uma diarista em sua residência, para auxiliá-la durante os meses de fevereiro a maio de 2007 (fls. 141/154), período em que teve a deambulação prejudicada, conforme o atestado médico de fls.18 e o laudo de fls. 349 (as despesas com a diarista foram confirmadas pela testemunha Mirna, fls. 299).
Não pagarão, porém, as despesas com fisioterapia, pois a autora admitiu, durante seu depoimento pessoal, ter recebido cobertura do plano de saúde (fls. 295).
Não reembolsarão as despesas de taxi, cujos recibos genéricos de fls. 104/140 não permitem relacionar o itinerário com o endereço do local onde a autora fazia as sessões de fisioterapia ou passava por consulta.
Passo a analisar a lide secundária.
A seguradora tem obrigação contratual de reembolsar os réus pelas despesas acima relacionadas, visto decorrerem dos danos corporais, os quais, segundo a apólice de fls. 71, foram delimitados em R$ 30.000,00.
Também tem o dever de reembolsá-los pelo valor do dano moral, já que não existe nenhuma prova de vínculo entre a apólice de fls. 71 e as condições gerais do contrato, anexadas a fls. 219/258.
Sucede ser perfeitamente possível que a seguradora tenha sonegado as condições gerais vigentes durante o contrato e apresentado condições posteriores, a fim de eximir-se dos efeitos da Súmula 402 do Superior Tribunal de Justiça: ?O contrato de seguro por danos pessoais compreende os danos morais, salvo cláusula expressa de exclusão?.
Portanto, deve a seguradora reembolsar os réus pela compensação por dano moral que têm que pagar para a autora.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a lide principal, para condenar os réus, solidariamente, a pagarem para a autora R$ 30.000,00 por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito, mais as despesas acima relacionadas (cadeira, andador, diarista e remédios), as quais serão atualizadas desde a data do desembolso e acrescidas de juros legais desde a data do ato ilícito, mais as custas do processo e os honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação.
Julgo PROCEDENTE a lide secundária, para condenar a seguradora a reembolsar os réus pelo que eles eventualmente pagarem para a autora, em virtude da condenação, respeitado o limite de R$ 30.000,00, que será atualizado desde o início de vigência da apólice, mais honorários advocatícios, fixados sobre 10% do valor total.
Preparo para eventual recurso: R$ 600,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (dois volumes), a título de taxa de remessa e retorno de autos.

P. R. I. 
São Paulo, 11 de maio de 2012.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
