

SENTENÇA

Processo nº:005.09.107891-0
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - 
Requerente:Claudelino Araujo de Jesus
Requerido:Aldijur Assessoria de Cobrança Sc Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah





Vistos.






CLAUDELINO ARAUJO DE JESUS  ajuizou ação declaratória c.c. pedido indenizatório contra ALDIJIR ASSESSORIA DE COBRANÇA S/C LTDA.  alegando, em suma, que a ré apontou o nome do autor no rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito, indicando a existência de títulos falsos, na medida em que jamais os emitiu. Diz que as restrições abalaram seu bom nome, de modo que pretende, além da declaração de nulidade dos cheques, indenização por danos morais.
Citada, a ré não  contestou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporte julgamento antecipado, diante da revelia da ré.
De fato, regularmente citada, a ré deixou de oferecer resposta. É revel, portanto, e com a revelia presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Logo, é incontroverso nos autos que o título levado a protesto pela ré é realmente falso, de modo que procede a pretensão de vê-lo declarado nulo.
Mas não procede o pedido indenizatório.
Não obstante a revelia, o certo é que seus efeitos são meramente relativos, o que autoriza o juízo a jukgar de modo diverso do pretendido pelo autor, em caso de haver elementos que infirmem a presunção. A inicial não narra motivo razoável que sugerisse à ré tratar-se de cheque falsificado, de modo que o protesto e a inclusão dele nos órgãos mencionados não se afiguravam medida ilegal, mas sim um direito do credor, notadamente diante da devolução dos títulos pelo banco sacado por falta de fundos (conforme dito na inicial) e não por divergência de assinaturas.
Nesses termos, não se vislumbra ação culposa por parte da ré em proceder ao registro mencionado, a não ser que houvesse prova suficiente de que ela tinha ciência da falsidade das cártulas, circunstância, contudo, inexistente nos autos.
Também não há que se falar em responsabilidade objetiva da ré, à falta de relação de consumo entre as partes.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, e o faço para declarar a nulidade do cheque mencionado pelo autor; julgo improcedente o pedido indenizatório. Custas e despesas repartidas pela metade; a ré arca com honorários que fixo em R$500,00, reajustados a partir desta data, pela sucumbência parcial.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2010.


Michel Chakur Farah
            Juiz de Direito
