

SENTENÇA

Processo nº:0107146-79.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Aparecida Teixeira
Requerido:Associação Beneficente dos Hospitais Sorocabana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher





Vistos.

MARIA APARECIDA TEIXEIRA propôs ação de indenização por danos morais e materiais contra ASSOCIAÇÃO BENEFICENTE DOS HOSPITAIS SOROCABANA, alegando que passou a  ser portadora de graves seqüelas de queimadura de 3° grau na região das nádegas, em razão de procedimento fisioterapêutico realizado nas dependências do hospital requerido, no dia 05/12/2008. Alega que, durante o procedimento, o aparelho teve um superaquecimento repentino, ocasionando as graves queimaduras. Em razão disso, teria sido encaminhada para tratamento no Hospital Geral de Vila Penteado, tendo sido, ainda, lavrado boletim de ocorrência junto ao 4° DP da Capital (fls.24). Pleiteia, assim, indenização pelos danos materiais (pagamento de pensão em razão de sua alegada incapacidade laborativa, acrescida esta dos valores constantes nas fls. 9) e morais que diz ter sofrido, além de juros moratórios. 

Citada (fls. 37), a ré apresentou contestação (fls. 39/60), alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade para compor o pólo passivo da ação, além de pleitear a denunciação da lide do Instituto de Fisioterapia Especializada LTDA. No mérito, argumentou que o aparelho utilizado no tratamento da autora submete-se à periódica revisão técnica, dizendo também que este é utilizado por profissionais habilitados, os quais regulam a temperatura de acordo com a patologia a ser tratada, sendo, portanto, impossível que as queimaduras fossem ocasionados por tal aparelho. Alegou ainda não ser possível a afirmação da autora, uma vez que há discrepância entre a gravidade da queimadura e a natureza leve (de temperatura suportável) do tratamento. Pleiteou, assim, a improcedência da ação.

A autora apresentou réplica (fls. 115/135), impugnando a afirmação de ilegitimidade passiva da ré, e, no mérito, reafirmou terem sido as queimaduras ocasionadas pelo tratamento fisioterapêutico a que se submeteu.

A preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela ré foi afastada, assim como  foi rejeitada a denunciação à lide (fls. 130). Foi então deferida a produção de prova pericial pelo IMESC.

O laudo pericial concluiu que a queimadura existente na região glútea da autora é de Grau III, sendo ocasionada pelo acidente ocorrido por ondas curtas, caracterizando dano moderado estético de natureza permanente, não estabelecendo, no entanto, incapacidade permanente para a vida independente e para a atividade laborativa. Concluiu assim, o perito, houver nexo causal entre o dano sofrido pela autora e o procedimento a que foi submetida (de ondas curtas).

Nas alegações finais, manifestou-se apenas a parte autora, reiterando o direito à indenização por danos morais e materiais.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é procedente em parte. Não há dúvidas a respeito da lesão sofrida pela autora e do nexo causal com o tratamento a que se submetera junto à ré, diante da conclusão do laudo pericial (fls. 142/154).

 A culpa está caracterizada, na modalidade negligência, pois para evitar a lesão, bastava que se utilizasse o aparelho em regular estado de funcionamento e  em tempo e temperatura adequados ao tratamento, cuidando para que fosse manuseado apenas por profissionais treinados e habilitados. 

De qualquer modo, como já decidido em decisão anterior, não atacada fls. 130/131), a ré fez parte da cadeia de prestadores de serviços à autora, tratando-se de fornecedora, nos termos do Código de Defesa do Consumidor ? do que emerge sua responsabilidade.

E não há dúvida e que a lesão causou prejuízo moral à autora. De fato, o dano estético caracterizado por lesão extensa no corpo feminino causa traz dor, frustração e abala a autoestima de qualquer mulher, independentemente da idade.
Lembre-se, ainda, que a lesão foi causada em situação na qual o que se esperava era juntamente o contrário, ou seja, ocorreu quando a autora entregara seu corpo para ser tratado, a pessoas e instituição que tinham justamente a incumbência de cuidar de sua saúde e melhorar sua qualidade de vida.

Com relação ao quantum devido, deve ser fixado em razão da extensão da lesão, sua gravidade, do grau de culpa de quem o causou ? que no caso, como exposto acima, foi considerável ? e de modo a desestimular sua repetição. Mas não deve ser de tal monta a caracterizar enriquecimento ilícito da vítima. Fixo-os, assim, em R$ 40.000,00.

Não caracterizada incapacidade laborativa, não há como se acolher o pedido de fixação de pensão.

Posto isso e considerando o mais eu dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL, para o fim de condenar a ré ao pagamento à autora de R$ 40.000,00, corrigidos monetariamente a partir da publicação desta e acrescidos de juros moratórios a partir da citação.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu advogado, rateando-se igualmente as custas processuais. Quanto à autora, por ser beneficiária da Justiça Gratuita, a exigibilidade das verbas ficará suspensa.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de junho de 2011.
