

SENTENÇA

Processo nº:004.09.107352-0
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Diego Ribeiro Cardoso e outro
Requerido:Larissa Kwiek Jovanovich Queiroz

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
Diego Ribeiro Cardoso E NATÁLIA ALVES RIBEIRO CARDOSO, qualificados na inicial, ajuizaram a presente ação em face de LARISSA KWIEK JOVANOVICH QUEIROZ, alegando, em suma, que possuíam o veículo descrito na inicial, o qual foi obtido por meio de contrato de arrendamento mercantil celebrado com o Banco HSBC, em que se pactuou o pagamento de 60 parcelas de R$ 758,00. A autora Natália figura como avalista da operação e, após o pagamento de doze parcelas, em razão de dificuldades financeiras, venderam o veículo à ré nos termos do instrumento juntado aos autos, por meio do qual ela se obrigou a assumir as prestações pendentes junto ao Banco HSBC, até a efetiva transferência do bem ao seu nome, além de assumir o pagamento do seguro contratado pelos autores. Contudo, a ré incorreu em inadimplência no pagamento dessas prestações, e disto resultaram: protestos em nome dos autores; o ajuizamento, pelo banco, de ação de reintegração de posse em face dos autores; o desconto, da conta da autora, das parcelas do prêmio do seguro; o recebimento, pelos autores, de cobranças da instituição financeira; restrições de crédito junto à praça. A ré, contudo, mantém-se inerte aos contatos dos autores, o quais sofreram também cobranças de multas de trânsito e de IPVA, além da perda de pontos na carteira de habilitação. Acrescentam ainda que, mediante a entrega espontânea do bem ao Banco, podem obter a baixa dos protestos existentes em seus nomes. Assim sendo, pretendem a rescisão do contrato celebrado com a ré; a reparação dos danos morais que sofreram, por meio de indenização de trinta salários-mínimos; o perdimento da quantia paga pela ré a título de arras; além da busca e apreensão liminar do bem; a exclusão das negativações e a gratuidade de justiça.
A r decisão de fls. 76/77 indeferiu a gratuidade de justiça e a liminar pleiteada.
Recolhidas as custas, os autores informaram que o bem foi devolvido ao Banco em razão da ação de reintegração de posse por ele ajuizada e da celebração de acordo para a devolução amigável do bem (fls. 80/98).
A inicial foi então emendada para que fosse excluído do processo o pedido de busca e apreensão do bem.
A ré foi citada, mas não ofereceu contestação (fls. 112/113 e 115).
É o relatório. Decido.
É o caso da lide ser julgada antecipadamente, em razão da revelia da ré (artigo 330, II do CPC) uma vez que foi ela citada pessoalmente, mas não ofereceu contestação (fls. 112/113 e 115).
Disto decorre a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, em especial, do inadimplemento contratual imputado à ré, que deu causa, principalmente, aos transtornos sofridos pelos autores em razão das cobranças, apontamentos e protestos que sofreram; de terem, contra si, demanda de reintegração de posse e a cobrança de multas de trânsito e IPVA, além de perda de pontos na carteira de habilitação.
O direito aplicável ao caso - que não se sujeita à presunção decorrente da revelia - revela, contudo, que não é possível o atendimento de todos os pedidos deduzidos na demanda.
A propósito, os pedidos deduzido no item "a' de fls. 29 (pagamento de indenizações correspondentes à depreciação dos veículos e a eventual saldo credor remanescente apurado após o leilão") não comportam acolhimento, eis que não se trata de prejuízos decorrentes do inadimplemento e porque a rescisão visa restituir as partes ao estado anterior à celebração. A depreciação ou perda de valor de mercado é circunstância que ocorre naturalmente com o passar do tempo e, de tão óbvia, é possível afirmar que era de conhecimento dos contratantes antes da celebração, ao passo em que não se alega, nos autos, que o bem tenha sido danificado pela ré, por dolo ou culpa, em grau superior à natural depreciação ou à perda de valor de mercado em razão do normal uso. Por outro lado, o bem já era objeto de contrato de arrendamento mercantil e sua venda em leilão, bem como o valor da venda, são fatos eventuais que, tornando incerto o prejuízo, trazem inépcia a este, por dele afastar a certeza e a determinação, ainda que ele possa ser considerado genérico (artigo 286 do CPC).
O pagamento de multas e IPVA e demais encargos gerados pelo bem (taxa de licenciamento e seguro obrigatório), no período em que a ré esteve em sua posse (a saber, a partir da celebração do contrato até a devolução do bem ao Banco  fls. 34/35 e 95), comporta acolhimento pois o contrato previa a transferência do bem ao nome da ré no prazo de seis meses a partir da celebração; é elemento natural da alienação onerosa da posse que o possuidor arque com os débitos gerados pelo bem, ainda mais quando se trata de multa por infrações de trânsito geradas pela adquirente ou alguém em seu nome.
A perda do valor pago pela ré aos autores não comporta acolhimento, posto que, ao contrário do alegado, não se trata de arras ao sinal nos termos do disposto nos artigos 417 e seguintes do Código Civil. O contrato é muito claro em prever que a quantia de R$ 5.000,00 compunha  o preço do negócio, e não estipulação acessória de cuja perda (segundo o artigo 420 do Código Civil) teria como causa o exercício de arrependimento (o qual, aliás, foi excluído expressamente na transação, conforme se lê de fls. 35). Tal direito, aliás, não se confunde com a inexecução do contrato.
Assim sendo, em virtude da rescisão do contrato, que ora se acolhe, a ré é credora da quantia paga aos autores em razão do contrato (R$ 5.000,00), pois a rescisão visa reconduzir as partes ao estado patrimonial anterior à contratação (no artigo 475 do Código Civil) observando-se, ainda, que o bem já foi devolvido ao banco extrajudicialmente.
O dano moral é reconhecido, pois decorre diretamente do descumprimento contratual da ré, e, em virtude dele, os autores sofreram os transtornos narrados na inicial e tornados incontroversos em razão da presunção decorrente da revelia.
O valor da indenização será fixado em consideração às circunstâncias do caso contrato, presumidas verdadeiras em razão da revelia, acrescentando-se que o veículo era objeto de contrato de arrendamento mercantil celebrado com terceiro (Banco HSBC); e que sua alienação se deu de modo contrário ao interesse do credor pois, em negócios dessa natureza, as regras de experiência revelam que a transferência do bem a terceiros é  normalmente vedada sem o consentimento do credor, e isso porque, ao conceder o financiamento, ele considerou a situação pessoal dos autores, diante dos riscos inerentes ao negócio e às vantagens patrimoniais do parcelamento lhes traria. Também é considerado o fato de que a ré, em função da rescisão do contrato, é credora da quantia paga aos autores.
Por todos esses fundamentos, a indenização por danos morais é estabelecida no mesmo valor do crédito que a ré possui em seu favor, e por meio da compensação de ambas as verbas, de modo que os autores ficam isentos de restituir à primeira o valor do preço pago em razão do contrato.
Por fim observo que nem na inicial, nem no aditamento, os autores deduzem, no pedido, o reembolso das parcelas do prêmio do seguro contratado para o bem, embora haja menção à obrigação da ré pagar essa verba, segundo o contrato (item 10 de fls. 6). 
Isto posto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para o fim de: a) rescindir o contrato celebrado entre as partes; b) declarar compensado o crédito da ré, correspondente à restituição do preço pago de R$5.000,00, com os danos morais sofridos pelos autores, como meio de indenizá-los por estes danos; c) condenar a ré a pagar aos autores o valor de todas as multas e débitos de IPVA, taxa de licenciamento e seguro obrigatório, incidentes sobre o veículo no período em que a ré esteve em sua posse (a saber, entre 23 de dezembro de 2008 a 25 de maio de 2009). A cobrança dessas verbas dependerá de certidão (expedida pelo órgão competente) para lhes comprovar o valor, ao passo em que os encargos de pagamento anual (IPVA, licenciamento e seguro obrigatório) deverão ser calculados de modo proporcional ao tempo em que a ré manteve a posse do bem. Sobre cada parcela que compõe o débito, incidirá correção monetária, pela Tabela Prática do TJ, a partir do vencimento, além de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais), com fundamento no artigo 20, § 4º do CPC e considerando que não houve condenação em quantia líquida e certa.
Para dar início à execução, deverão os autores apresentar o respectivo cálculo, nos termos do artigo 475-B do CPC, no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado, instruindo-se com as certidões comprobatórias dos respectivos créditos. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 09 de setembro de 2010.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
JUIZ DE DIREITO
