

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.107854-7 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Neizi Borgonovi Caputo, CPF 213764238-71
Requerido:Aviccena Assistência Médica Ltda
Itálica Saúde Ltda., CNPJ 04.674.217/0001-38
Data da audiência:20/01/2010 às 15:30h

Aos 20 de janeiro de 2010, às 15:50 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, razão pela qual foi nomeado ad hoc o Dr. Mozart Santos Pedro - OAB 244.415, a ré Aviccena, representada por Paulo Caetano da Silva Junior - RG 24.717.885 e a corré, representada por Danillo Brisola Pinto - RG 33.955.158, assistido pelo Dr. Marcelo Ferreira - OAB 209.526. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A autora forneceu seu novo endereço: Rua das Rosas, 429, Jd. Dos Pinheiros, Atibaia/SP (fone 4411-5741), bem como juntou documentos, o que tomou ciência a parte contrária. As rés juntaram contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, a autora disse que: esclarece que a quimioterapia inicialmente recomendada foi perdida em razão da interrupção do tratamento. A autora permaneceu sem tratamento de maio a agosto de 2009. De agosto a setembro de 2009 realizou sessões de radioterapia e, desde então submete-se a novo tratamento quimioterápico, com medicação diversa daquela anteriormente recomendada. Com a interrupção do primeiro tratamento seu médico disse-lhe expressamente que correu risco de vida. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Neizi Borgonovi Caputo em face de Aviccena Assistência Médica Ltda, Itálica Saúde Ltda.. O pedido é procedente. A autora sustenta que necessitava de quimioterapia que foi interrompida no período de abril a agosto. Afirma que atualmente o serviço médico vem sendo prestado, mas que mantém seu pedido de indenização por danos morais, em razão do desgaste que sofreu pela interrupção do tratamento. A ré Itálica afirma que cumpriu a liminar e que nenhuma conduta sua deu causa ao dano moral alegado pela autora. A ré Aviccena sustenta ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, afirma que a total paralisação de suas atividades ocorreu por determinação da ANS. Alega também que está em regime de liquidação extrajudicial. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois de acordo com a petição a fl. 41/42 da própria ré Aviccena o encerramento de suas atividades ocorreu apenas em 26.05.2009, ou seja, depois do deferimento da liminar e da sua citação (fl. 33). Assim, no período compreendido entre os dias 26.04.2009 e 26.05.2009 cabia a esta ré a prestação do serviço e o consequente cumprimento da liminar. Quanto ao mérito, entendo que ambas as requeridas são responsáveis pelo dano moral sofrido pela autora. Com efeito, o documento juntado em audiência demonstra que a ré Itálica assumiu e garantiu o atendimento aos consumidores da Aviccena em abril de 2009. Logo, é absolutamente injustificável que somente em agosto tenha sido retomado o tratamento indicado à autora. Veja-se que este tratamento tinha de ser retomado independentemente da citação da ré neste processo, pois decorria do compromisso assumido perante os consumidores. Assim, ainda que a ré Itálica não tenha incorrido na multa diária fixada na decisão interlocutória, pois retomou o tratamento antes do fim do prazo concedido, é inegável que deu causa à interrupção da quimioterapia indicada à autora. Conforme já mencionado, a ré Aviccena também deu causa a esta interrupção antes mesmo da cessação de suas atividades por força de determinação da ANS. Aliás, o documento a fl. 31 indica que pelo menos até o início de maio de 2009 era a própria ré a responsável pelo atendimento que não foi oferecido. Desta feita, considerando-se que ambas deram causa à interrupção da quimioterapia, inevitável a condenação solidária das rés ao pagamento da indenização por danos morais, com fundamento no artigo 12, do Código de Defesa do Consumidor. É evidente a profunda angústia sofrida pela autora por meses sem tratamento indispensável à sua própria vida. A autora sofria de doença grave cujo tratamento não podia ser interrompido. Logo, estão caracterizados os danos morais alegados. Passo à fixação da indenização. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que as rés incorreram em grande falha e que o dano moral experimentado pela autora foi de grande monta. Ponderando-se esses fatores, é absolutamente justa a quantia requerida na inicial, razão pela qual o pedido merece total acolhimento. Por fim, no que concerne à liquidação extrajudicial da corré, há que se salientar o entendimento majoritário no sentido de que os processos de conhecimento em andamento devem prosseguir até a formação do título executivo, nos casos disciplinados pela Lei 6024/74. Nesse sentido, veja-se o seguinte aresto: "Liquidação extrajudicial  Instituição financeira  Suspensão das ações  Inaplicabilidade aos processos de conhecimento que já se encontram em estado adiantado de composição  Interpretação do artigo 18, "a", da Lei 6024/74. A suspensão das ações contra a instituição financeira que se encontra sob liquidação extrajudicial, prevista no artigo 18, "a", da Lei 6024/74 não alcançam os processos que estejam em estado adiantado de composição, principalmente quando tratar-se de ação de conhecimento, em que se busca apenas o reconhecimento do direito do autor". (STJ, RT 755/212). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Neizi Borgonovi Caputo em face de Aviccena Assistência Médica Ltda, Itálica Saúde Ltda., para o fim de condenar solidariamente as rés a pagar à autora o montante de R$ 3.134,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a antecipação da tutela. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 20,96, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:27 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(Aviccena):

Correquerida (Itálica):

Adv. Requeridos(s):
