

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      24      de    outubro    de                     2012
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra.MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0107803-11.2006.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nelio Panica Embalagens - Me
Requerido:Wilson Garcia Stracanholi


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


                               VISTOS.


                              NELIO PANICA EMBALAGENS ME  ajuizou ação de indenização contra ELAINE APARECIDA XAVIER STRACANHOLI EMBALAGENS-ME e WILSON GARCIA STRANCANHOLI, alegando que durante o período de 1998 a 2005 teria contratado o corréu Wilson para produzir e vender ovos de páscoa, bombons e demais itens artesanais de chocolate, mantida exclusividade ao autor, mediante utilização de formas que teriam sido fabricadas pelo corréu, com registro do modelo de utilidade no INPI (nº MU 7800780-1), ficando a cargo do autor compra de matéria prima e divulgação.

As formas teriam sido produzidas pelo autor, por meio da empresa do grupo (Suiça), com utilização do modelo do patenteado pelo corréu, gerando entrega ao último, que utilizava matéria prima do autor e produzia os itens, além de comercializá-los com os clientes indicados pelo autor.

O contrato de exclusividade teria sido firmado em 05.12.2001 e aditado em 27.11.2002, com duração prevista até 27.11.2005.

Em 27.11.2004 teria havido descumprimento pelo corréu, já que teria passado a vender os produtos diretamente aos clientes do autor, por preço menor, situação que teria resultado em novo ajuste para que o corréu, por meio da empresa Elaine-ME (corré), operasse vendas para terceiros (não clientes do autor), por preço idêntico, o que também não teria sido cumprido.

Consequentemente o autor teria ajuizado ação, distribuída à 1ª Vara Cível local (Proc. nº 009.05.001274-4), na qual teria obtido ?liminar? vedando a venda dos produtos aos clientes do autor, e determinando preço idêntico nas vendas aos terceiros, situação igualmente não cumprida pelos réus.

 O autor teria, então, desenvolvido novo modelo de conjunto de formas, postulando registro no INPI (MU 8500504-5), a título de inovação do produto do corréu, bem como teria se desligado da empresa ?Suiça?, montando a ?Nélio Panica-ME?.

Os réus não teriam se conformado com o sucesso do modelo do autor e teriam passado a adotar medidas visando denegrir imagem da empresa concorrente. Esta a razão principal desta demanda.

Teriam ajuizado ação de busca e apreensão em Santo André (Proc. nº 963/05), distribuída à 2ª Vara Criminal, a qual teria sido julgada improcedente, por não ter sido reconhecida a identidade entre as formas, estando pendente o recurso (autor não concorda com o laudo pericial realizado na referida ação).

Os réus teriam ainda promovido ação contra os dois principais clientes do autor (Chocolândia e Mundo dos Enfeites Encantados), distribuída à 1ª Vara Criminal do Ipiranga (Proc. nº 1603/05), resultando na apreensão de peças nas duas empresas.

O laudo pericial realizado na última ação estaria equivocado já que não teriam sido observadas diferenças significativas entre os produtos do autor e corréu Wilson.

Em decorrência das medidas ilícitas do corréu Wilson, o autor teria perdido vendas perante a cliente Chocolândia no importe de R$43.390,74, já que prevista negociação de 20.000 unidades (R$49.800,00), vendendo apenas R$6.409,26.

As medidas adotadas pelos réus, primordialmente de alardear falsamente que o autor estaria usando modelo idêntico ao do corréu, teriam resultado ainda em devolução de mercadorias pelos clientes, autorizando requerimento de lucros cessantes de R$3.400,00, juntamente com despesas efetivadas com a inútil divulgação do produto (R$12.130,92), mais pagamento de professora de culinária (R$4.060,00), também com intuito de fomentar as vendas.

Finalizando, em sede de aditamento da inicial (fls. 194), postulou indenização de dano material (R$19.590,92), dano moral (R$50.000,00) e lucros cessantes (R$51.890,74).

A fls. 202/205 o autor noticiou ajuizamento de novas ações pelo corréu e reiterou pedido de condenação nos termos já citados, o que foi acolhido como aditamento da inicial.

Após regular citação, os requeridos ofertaram contestação (fls. 241/250/Elaine-ME e fls. 257/275/Wilson).

Em suma, a corré pugnou pelo reconhecimento da ilegitimidade de parte passiva, salientando que a negociação teria sido feita com o corréu.

O corréu Wilson alertou sobre a prejudicialidade relacionada à ação que a empresa Suiça (do autor) teria ajuizado contra o corréu, em trâmite na 1ª Vara Cível local, e destacou a regularidade das medidas adotadas em defesa do seu modelo de utilidade, patenteado no INPI, atribuindo ao autor o uso indevido.

   Réplica a fls. 487/502.

  Manifestações das partes na fase de especificação de provas (corré Elaine-ME/fls. 518, autor/fls. 581 e corréu Wilson/fls. 576/577). 


Saneador a fls. 655/657, afastando conexão,  extinguindo o feito em relação à corré Elaine-ME e determinando realização de perícia para avaliar questão da patente e suposto plágio.

Seguiu-se deliberação de fls. 665, suspendendo o feito por 90 dias, para aguardar finalização da análise do INPI sobre pedido do autor de registro de patente de seu modelo de invenção.

Nova deliberação a fls. 713, sobre a suspensão do feito até posição definitiva do INPI.

O corréu Wilson se manifestou a fls. 733/738, encartando cópia do parecer do INPI, indeferindo pedido de patente do autor.

O autor se manifestou a fls. 823/828, encartando novo parecer do INPI que autorizava o depositante (autor) a atender exigências do instituto, viabilizando registro do modelo de utilidade, que conteria dados diferentes daqueles patenteados pelo corréu Wilson.

Nova manifestação do corréu Wilson (fls. 844/850).


                             É O RELATÓRIO

                             DECIDO:


O pedido é improcedente.

Não há controvérsia quanto aos ajustes contratuais entre autor e réu, relativamente à utilização das formas, com registro de patente no INPI, a favor do réu, seguido de postulação de novo registro de inovação, desta feita apresentada pelo autor.


O debate versa primordialmente sobre eventual plágio que teria sido praticado pelo autor, ao produzir e comercializar conjunto de formas, com uso na fabricação de produtos artesanais de chocolate, idêntico ao produto patenteado pelo réu, e consequentes danos ao primeiro em decorrência de medidas do requerido, informando interessados, inclusive clientes do autor, sobre o uso indevido do produto, com reflexos nas vendas, que teriam caído.

Em princípio o Juízo deliberou sobre a necessidade de prova pericial nestes autos, concluindo pela precariedade da perícia realizada nos autos do processo criminal intentado pelo réu, até então sem amparo em outros elementos de convicção.

Contudo, diante da possibilidade de definição da controvérsia, via INPI, o Juízo concordou com a supressão da primeira prova, já que ambas as partes emprestaram idoneidade ao referido órgão, o que repetiram em cada manifestação.

A decisão, incontestavelmente, atendeu ao princípio da economia processual, com aproveitamento de elementos de convicção, repita-se: tidos por idôneos pelas partes.

Importante salientar que o modelo do réu está patenteado sob nº MU 7800780-1, e o pedido posterior do autor, visando reconhecimento de inovação ao modelo patenteado, está registrado sob nº MU 8500504-5 (fato incontroverso).

Em que pese existência de alguns detalhes acrescentados ao original e, desta feita, objeto de reconhecimento de patente pelo autor, conforme depósito de 07.03.2005 (MU 8500504-5), de rigor reconhecer que o INPI declarou, em primeiro parecer, que não havia inovação passível de registro, no comparativo com o modelo patenteado pelo réu (MU 7800780).

É o que se extrai expressamente do parecer de fls. 591/600, datado de 05.01.2007.


O renomado Instituto deliberou sobre ausência de aprimoramento do modelo patenteado pelo réu, concluindo pela equivalência das técnicas, afastando quanto ao produto do autor hipótese de objeto funcional diferenciado, resultando no impedimento do novo registro, em atendimento ao disposto na lei especial (Lei 9279/2003).

Vê-se ainda que o citado órgão, em resposta ao ofício da 1ª Vara Criminal do Foro Regional do Ipiranga (fls. 631/632 ? agosto/2007), atestou que o objeto patenteado pelo réu seria dotado de originalidade, exigindo, para autorizar novo registro, caracterização de inovação que resultasse em melhoria do uso do original, até então não alcançada.

Novo parecer do INPI foi encartado a fls. 830/839, desta feita destacando nova análise com vista às modificações apresentadas pelo depositante (autor).

A conclusão é a de que o modelo do autor será passível de registro, sem afronta ao do réu, com as modificações definidas pelo Instituto, com indicação específica aos pontos de apoio, reconhecidos como únicos itens inovadores.

Tal quadro autoriza concluir, de forma clara e definitiva, que o modelo originariamente submetido pelo autor ao registro, não foi reconhecido como nova invenção.

Apenas depois de modificações introduzidas no projeto original é que o Instituto abriu possibilidade ? ainda de forma provisória - de patentear o item denominado ?pontos de apoio?, que difere do produto do réu.

Tanto que por ocasião da perícia realizada nos autos do processo criminal (fls. 748/813), o expert concluiu pela ausência de inovação do produto do autor, exatamente como fez o INPI no primeiro momento.

O mesmo se diga quanto ao reconhecimento da empresa ?Mundo dos Enfeites?, sobre o uso indevido do produto comercializado pelo autor, com isso aquiescendo à conclusão do referido laudo pericial.

O fato de o autor ter se utilizado de produto até então patenteado com exclusividade pelo réu, permitiu a adoção de medidas tendentes à defesa do invento, de modo que as ações propostas contra o autor e seus clientes tiveram tal propósito, ora admitidas como exercício regular de direito.

Desnecessário, consequentemente, perquirir sobre a certeza das perdas supostamente experimentadas pelo autor, já que não acolhida tese que responsabiliza o réu por ato de má-fé, desprovido de fundamento.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados por equidade em R$2.000,00. 

                                         Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 31 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
