

SENTENÇA

Processo nº:003.09.107384-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Bezerra Rio e outro
Requerido:Condomínio Santa Cruz II - Ed.  X-XI


C O N C L U S Ã O
Aos 02 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Afirma a requerente que, no dia 06 de outubro de 2008, foi surpreendida por dois indivíduos armados que saíam de seu apartamento, local em que verificou a subtração de vários objetos e de quantia de dinheiro. Sustenta que a porta foi aberta por cópia autêntica de chave, que afirma ter sido deixada na portaria em uma ocasião.
Inquirido em Juízo, o informante José Carlos, zelador do edifício, conta que o edifício não possui equipe de segurança, mas há sistema de câmeras no local (que filma o pátio e elevadores). Relata que foi chamado por Marcelo, chegando ao edifício alguns policiais.
Informa que os policiais não ingressaram no prédio, todavia, assistiram à fita gravada, na sala do depoente, não constatando a entrada de estranhos.
O depoente Marcelo confirma a versão de José Carlos, informando que a câmera é para controle de entrada e saída do edifício e, no dia dos fatos, foi solicitada a fita de gravação pelos autores. 
A melhor jurisprudência de nossos Tribunais verte no sentido de ausência de responsabilidade do condomínio por furto ou roubo ocorrido dentro da unidade do condômino, quando não dotados de serviço específico de guarda e vigilância. 
Denota-se, pela prova produzida em audiência, a existência de câmeras no local, contudo, não há equipe de segurança.
Além disso, não há comprovação de negligência dos prepostos do condomínio no caso vertente.
Importante destacar que não há previsão de que o requerido assuma dever de guarda dos bens, não assumindo obrigação de resultado.
Ainda que se parta do pressuposto de ocorrência do roubo no apartamento dos autores, não há prova de que a entrada do suposto autor tenha se dado com cópia de chave que ficou na custódia dos prepostos do condomínio, tampouco há perícia neste sentido. 
Diante do quadro alinhavado, observa-se que não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil.
Em sentido similar, a jurisprudência aponta para a exclusão de responsabilidade do condomínio:
Indenização. Responsabilidade civil. Condomínio. Assalto mediante utilização de arma de fogo. Negligência do condomínio não comprovada. Caso fortuito ou força maior. Ocorrência. Hipótese que impede a responsabilização do condomínio-réu. Ação improcedente. (TJSP ? 7ª C. ? AP.84.931.4. Rel. Salles de Toledo ? j.28.07.99 ? JTJ ? LEX 224/74)
Responsabilidade civil. Condomínio. Danos causados a veículo no interior de edifício. Autor não identificado. Responsabilidade objetiva negada. Culpa não caracterizada. Indenizatória improcedente ? Via de regra, o condomínio não tem obrigação de guardar os bens de seus condôminos, ou no interior das unidades autônomas ou no espaço destinado a estacionamento de veículos. Responde o condomínio somente quando sua Convenção ou seu Regulamento prevêem sua responsabilidade, devendo, então, o encargo por furtos ou danos reverter ao condomínio. Se o condomínio não dispõe de guarda ou vigilante destinado a zelar pela guarda dos veículos estacionados, mais se impõe essa solução. (TJSP ? 3ª C. ? AP. Cível 131.610-1 ? Rel. Flávio Pinheiro ? j.13.11.90).
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo improcedente o pedido inicial, em face de CONDOMÍNIO SANTA CRUZ II. Assim, resolvo a lide, com fundamento legal no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de agosto de 2010.
