

CONCLUSÃO 
Em 30/5/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0107197-33.2008.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Auto Socorro Mariano S/c Ltda Me
Requerido:Transkuba Transportes Gerais Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Auto Socorro Mariano S/c Ltda Me ajuizou ação contra Transkuba Transportes Gerais Ltda. Alega que é propriet?rio do caminh?o tipo guincho, que estava estacionado na Rua Jurupari quando foi abalroado pelo ve?culo da ré, cujo motorista perdeu a dire??o. O ve?culo do autor sofreu avarias na plataforma e acessórios, além do chassi. Pelo acidente a ré deve indenizar os lucros cessantes correspondentes aos dias em que o ve?culo ficou parado (R$ 12.217,00), além do valor gasto com o reparo (R$ 13.395,00.
A ré contestou, pedindo a denuncia??o da lide ? seguradora com quem mantinha contrato. Afirma que o condutor do ve?culo n?o teve culpa pelo acidente. O ve?culo do autor n?o estava estacionado, mas transitava normalmente pelo local dos fatos no momento do acidente. O autor freou repentinamente o ve?culo, fato que impediu que o condutor do ve?culo da ré evitasse a colis?o, mesmo dirigindo com todas as cautelas devidas. Impugnou o valor do reparo do ve?culo, pois o autor n?o apresentou outros or?amentos. Impugnou o pedido de lucros cessantes, que em caso de proced?ncia deveria ser apurado pela média dos ?ltimos doze meses.
O autor se manifestou em réplica.
Foi deferida a denuncia??o da lide.
A denunciada contestou, informando que estar em regime de liquida??o extrajudicial, o que impunha a suspens?o das a?ões e da incid?ncia de juros. Sustenta que o acidente se deu por culpa exclusiva do requerente, que freou bruscamente e provocou o acidente. Em caso de condena??o, deve ser observado o limite de indeniza??o previsto na apólice.
Foi deferida a produ??o de prova oral e foram ouvidas duas testemunhas da autora.
Autora e ré se manifestaram em memoriais.
É o relatório.
Decido.
2. Trata-se de a??o de repara??o de danos decorrentes de acidente de ve?culo.
O condutor do ve?culo da autora contou que socorria um ve?culo quando o ?nibus da ré veio em dire??o ao caminh?o e subiu com uma das rodas sobre a plataforma, arrastando o caminh?o e fazendo com que ele atingisse outros dois ve?culos. O motorista do ?nibus da ré disse que havia cochilado, e por isso perdera a dire??o do ve?culo.
Quando da elabora??o do Boletim de Ocorr?ncia de fls. 14/15 o motorista do ve?culo da ré admitiu que havia perdido a dire??o do ?nibus, e atingira o ve?culo da autora que estava estacionado.
N?o h? nada a confirmar a vers?o da ré, segundo a qual o caminh?o da autora estava trafegando normalmente, freou bruscamente e deu causa ? colis?o. E, ainda que fosse verdadeira tal vers?o, o condutor do ve?culo da ré deveria ter mantido dist?ncia suficiente para eventual frenagem do ve?culo da frente.
A culpa do condutor do ve?culo da ré ficou suficientemente comprovada.
Simoni esteve no local dos fatos e também acompanhou os motoristas na elabora??o do Boletim de Ocorr?ncia, em que o condutor do ?nibus da ré admitiu que havia perdido a dire??o do ve?culo. Disse que o ve?culo da autora demorou cerca de 40 dias para ser consertado, e que é normal que um caminh?o guincho fa?a uns 10 socorros por dia, recebendo R$ 67,00 por cada um. Um caminh?o atende, no m?nimo, 6 ou 7 chamadas por dia.
O valor atribu?do pela autora aos lucros cessantes, portanto, corresponde ? realidade, além de ter sido corroborado por prova documental (fls. 24 e 25). A Porto Seguro Seguros fornece socorro mec?nico a seus segurados, e atestou o valor pago ? autora pelos servi?os prestados. A ré impugnou genericamente os documentos, mas o que se conclui é que a Porto Seguro n?o teria qualquer interesse em prestar falsa declara??o em favor da autora.
Quanto ao valor gasto com o reparo do caminh?o, n?o é necess?rio que a v?tima do acidente de tr?nsito traga tr?s or?amentos para comprovar o valor de seus danos materiais. Trata-se de uma praxe, n?o de obriga??o. A autora comprovou que, para conserto do caminh?o, gastou R$ 13.395,00 (fls. 22 e 23).
Assim, impõe-se a proced?ncia da a??o.
3. A lide secund?ria é procedente. A seguradora, com quem a ré mantinha contrato na data do acidente (fls. 56/62), tem obriga??o contratual de ressarcir o preju?zo da ré, que perdeu a demanda.
A seguradora denunciada est? sob regime de liquida??o extrajudicial, o que impor? ? ré a necessidade de participar da habilita??o e rateio de eventual crédito.
N?o tem raz?o a denunciada quanto ? quest?o dos juros e corre??o monet?ria, que n?o seriam cab?veis contra a massa liquidanda.
Nesse sentido:
"Ainda, não merece ser acolhida a alegação de exclusão da condenação ao pagamento dos juros e da correção monetária com fulcro na lei de liquidação extrajudicial, uma vez que, na espécie, pretende a autora da lide principal a obtenção de um título judicial executivo de natureza condenatória, cuja devedora, ou seja, a ré Metra Sistema Metropolitano de Transportes Ltda., não se encontra em liquidação extrajudicial." (Apelação n° 991.09.090453-3, Rei. Des. Coutinho de Arruda, j . 01/06/2010).
4. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a a??o para condenar a ré a pagar ? autora R$ 34.287,76, corrigidos e acrescidos de juros de mora de 1% ao m?s a partir da data do acidente, condenando a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honor?rios advocat?cios que fixo em 20% sobre o valor da condena??o; e JULGO PROCEDENTE a lide secund?ria, para condenar a denunciada a pagar ? denunciante o valor que ter? que pagar ? autora, bem como ressarcir a denunciante pelas custas processuais da lide secundária, e a pagar os honorários advocatícios do d. Patrono da denunciante, que fixo em R$ 3.500,00, corrigidos a partir desta data.
P.R.I. 

São Paulo, 30 de maio de 2011.
