

SENTENÇA

Processo nº:004.07.107070-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Natalina da Silva Custódio
Requerido:Mapfre Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa




                          Vistos.


NATALINA DA SILVA CUSTÓDIO ajuizou ação de indenização, pelo rito sumário, contra MAFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, ambos qualificados e representados nos autos, objetivando, em resumo, a condenação da ré na obrigação de pagar o valor corresponde ao de veículo segurado e sinistrado. Relata ter contratado seguro para o veículo Uno Mille Smart, ano 2001, de propriedade de seu filho, subtraído em 21.03.2006, na rua Aurélia, esquina com a Faustolo, no bairro da Lapa, porém, com recusa de pagamento do valor da cobertura, sob alegação de descumprimento de regras contratuais.

Aduz que há mais de dez anos contrata seguro com a mesma corretora para seus automóveis e não houve qualquer intuito em responder a questionário de forma equivocada. Assim, aduz fazer jus ao recebimento do valor segurado, mais indenização pela dor moral acarretada pela recusa de pagamento e atribuição de má-fé nas respostas no questionário. Pede a condenação da ré no pagamento da indenização e das verbas de estilo. 

Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/42.

Por decisão de fl. 60, o rito processual foi convertido para o ordinário.

Audiência prévia a fl. 41.

Citada, a requerida apresentou contestação as fls. 76/101, acompanhada de documentos. No mérito, rebate os argumentos aduzidos na inicial, afirmando da correção do procedimento, em virtude da prestação de informações incorretas pela segurada que influíram no cálculo do prêmio, com o agravamento do risco. Sustenta que o filho da autora era o principal condutor e utilizava o veículo constantemente para ira ao trabalho, além da inexistência de garagem. Em atenção ao princípio da eventualidade, pede para ser descontado da indenização eventual débito sobre o veículo e a da apresentação do DUT. Pede a improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência. 

Foi apresentada réplica. 

Audiência de conciliação a fl. 159.

Despacho saneador a fl. 165.

Audiência de instrução as fls. 195/199.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais escritos, reiterando as anteriores alegações.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de indenização, objetivando a autora o recebimento de indenização, por força de seguro, pela subtração e perda de veículo, cumulada com indenização por dano moral em virtude da atribuição de má-fé para justificar a recusa de pagamento.

Incontroversa a contratação de seguro de veículo, pela autora, bem como a subtração e recusa ao pagamento da cobertura pela requerida.

Da mesma forma, inconteste que na data da subtração, o veículo estava na posse do filho da autora, estacionado na via pública, em local permitido.

O contexto probatório também demonstra que figura como proprietário do veículo o próprio filho da autora, o que, por si só, afasta a atribuição de má-fé da consumidora. 

Com efeito, a seguradora não pode alegar qualquer surpresa na utilização de veículo pelo seu proprietário, e, principalmente, não pode atribuir ao consumidor erro na verificação dos documentos e preenchimento de questionários. Ora, a requerida teve expresso conhecimento dos dados do veículo e da contratação, o seguro foi feito pela autora a favor de seu filho. Logo, competia à requerida a verificação da documentação que lhe foi entregue e do questionário, até pelo risco da atividade.

Tendo aceito a contratação de seguro a favor de terceiro, não pode recusar o pagamento mediante o pretexto de que na ocasião da subtração, o veículo estava aos cuidados daquele. O veículo estava aos cuidados de seu proprietário, fato de expresso conhecimento da requerida.

De se notar, ainda, que a autora atribui à corretora de seguros o equívoco no preenchimento do questionário, e, consigne-se, não consta de tal documento a sua assinatura.

Acrescente-se que o corretor de seguros Marcus Aurélio (fl. 196/197), contou que desde 2004 sempre atendeu a autora nas questões de seguro, referentes a dois veículos, um deles com utilização conjunta com o filho. Disse ainda que a autora assinou o questionário, mostrando documento a respeito. Porém, restou consignado, após sua verificação, que constava a assinatura apenas na folha pertinente aos valores do prêmio e do seguro, não constava no questionário.

A requerida também não trouxe a degravação de qualquer contratação por via de telefonema, ônus processual que lhe competia.

Na realidade, como se constata dos autos, a requerida somente foi diligente no ato de verificação do pedido de natureza indenizatória, no entanto, tendo recebido o prêmio, por seguidos exercícios e deixado de verificar a contratação no tempo devido, como acima especificado, deve ressarcir o prejuízo do consumidor.

Ademais, quanto ao agravamento do risco, poderia apenas a requerida, ao tempo do pedido de pagamento da indenização, proceder ao recálculo do risco e proceder ao desconto. Nesta oportunidade, não procede o pedido por intempestivo e ausente reconvenção.

Por outro lado, não merece acolhida o pedido de indenização por dano moral, uma vez que apenas caracterizado desacordo comercial, plenamente ressarcido com o reconhecimento do dever de pagar de forma atualizada e com os acréscimos legais. 

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a requerida MAFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A a pagar à autora NATALINA DA SILVA CUSTÓDIO a quantia de R$ 13.800,00, com correção monetária desde 21.03.2006, e juros de 1% ao mês a contar da citação, tudo até liquidação.

Por ter decaído em parte substancial do pedido, condeno a requerida ao pagamento integral das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.  

P.R.I.


São Paulo, 02 de setembro de 2010.
