

SENTENÇA

Processo nº:0107571-07.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Marcelo Alves Rosa
Requerido:Banco Itau Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.











MARCELO ALVES ROSA, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, move ação ordinária declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por dano moral contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando em síntese, que teve seu nome negativado no valor de R$ 63,00 (sessenta e três reais) por uma dívida inexistente.

Liminar indeferida às fls. 15.

Citado o réu por AR conforme fls. 17, apresentou defesa o réu conforme fls. 19/24.[

Ausente réplica conforme certidão de fls. 32.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado mormente ser a questão controvertida meramente de direito conforme art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Os pedidos são procedentes.

De rigor reconhecer a dívida como inexistente. Caberia ao Banco conforme art. 333, inciso II do Código de Processo Civil comprovar fato impeditivo do direito alegado.

Como não cabe ao requerente fazer prova de fato negativo, eis que o sistema processual civil veda a prova diabólica, cabia ao réu comprovar a licitude da contratação. 

Sem embargo, os dados fornecidos na contestação pela o réu não servem para comprovar a existência do contrato e sua assunção pelo requerente. Ademais, cabia ao banco juntar a cópia do contrato e da renegociação afirmada, o que nem se deu ao luxo a instituição financeira.

Negativação comprovada pelo autor conforme documento de fls. 14.

Mais uma vez, quando o réu alega em seu favor a Súmula 385 do STJ deveria trazer aos autos prova de que o autor já tinha outras negativações legítimas antes da negativação em lide, por imposição do art. 333, II do CPC.

Logo à míngua de provas produzidas pelo réu, considero o conjunto probatório favorável ao requerente que suporta até hoje os efeitos da negativação.

A negativação indevida, por si só, já configura aborrecimento, humilhação, constrangimento, irritação, sofrimento, revolta íntima, tudo tipificando o dano moral que constitucionalmente é passível de indenização (STJ - 3ªT., REsp. n. 161.739, rel. Min. WALDEMAR ZVEITER, j. 16.06.1998  RSTJ 131/30; STJ - 4ªT., REsp n. 312.597, rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, j. 16.04.2002, DJU em 24.06.2002  RT 806/149; TJSP  20ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO  APELAÇÃO Nº 1114296-8, RELATOR DESEMBARGADOR LUIZ CARLOS DE BARROS, j. 31/01/2008; 1º TACCIVIL/SP, 7ª Câm., Apelação 840301-0, rel. Juiz ARIOVALDO SANTINI TEODORO, j. 29.10.2002  RT 813/268). 

Tal conduta já gera fato lesivo à pessoa, maculando sua honra objetiva (reputação) não havendo necessidade sobre a prova do sofrimento em concreto configurando dano moral 'in re ipsa' (Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 440.417/RJ, Relator Ministro Fernando Gonçalves, DJ de 19.04.2004; Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 556.745/SC, Relator Ministro César Asfor Rocha, DJ de 15.12.2003; TJSP ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Apelação Cível com Revisão 1101372-0/0, relator Desembargador José Augusto Genofre Martins).

?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

                    Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo e profilático, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, veja-se castigado pela ofensa perpetrada, bem assim intimidado a se conduzir de forma diligente no exercício de seu mister, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido. 

                   Nesta fixação, estão sendo consideradas a necessidade de tutelar a honorabilidade do autor na sociedade e a sua condição econômica, além do grau de culpa do réu e a sua situação econômica.

O nome foi negativado em 15.08.2007 e até a presente data não foi excluído o nome do autor. O dano se perpetuou  no tempo, ficando o nome do autor exposto no rol dos maus pagadores há 6 anos e 4 meses, totalizando 64 meses. 

Desse modo, fixo a condenação em R$ 21.700,00 (vinte e um mil e setecentos reais), valor esse necessário para indenizar o autor, relativo a meio salário mínimo por mês que o autor suportou e negativação, valor mínimo que poderá garantir uma punição ao requerido que detém grande porte econômico.

Do exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados, para julgar extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, declarando inexistente o débito apontado, condenando o réu ao pagamento de indenização por dano moral por conta da negativação indevida no montante de R$ 21.700,00 (vinte e um mil e setecentos reais).

Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca, aplicando-se a Súmula 326 do STJ. (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

O valor da indenização deverá ser corrigido conforme Súmula 362 do STJ, mais juros de mora em 1% ao mês conforme art. 406 do CC/2002 após o trânsito em julgado.

No momento, entendo presente os requisitos do art. 273 do CPC, e de ofício concedo a liminar para determinar a exclusão do nome do autor do SERASA e SCPC. Oficie-se.
P.R.I.C.
São Paulo,  08 de janeiro de 2013.



OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
