

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de julho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0107799-43.2007.8.26.0007 - Declaratória (Em Geral)
Requerente:Com de Veiculos Biguaçu Ltda
Requerido:Maria Joira Miranda Silva e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.







COMÉRCIO DE VEÍCULOS BIGUAÇU LTDA, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Cancelamento de Restrição Fiduciária e Indenização por perdas e danos em face de MARIA JOIRA MIRANDA SILVA e BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A., também qualificados, visando rescindir o contrato de compra e venda de bem móvel firmado com a primeira requerida em 15 de dezembro de 2.006, com a declaração de cancelamento da restrição gravada em favor do segundo requerido e a condenação da primeira ré em perdas e danos.

Alega a autora, em síntese, ter sido procurada pela primeira ré, que alegou ter sido vítima de furto do seu antigo veículo (FIAT IDEA), de modo que necessitava transferir o gravame que pendia sobre este veículo para outro, visando com isso o recebimento do seguro que garantia o primeiro.

Diante disso, informa ter celebrado com a primeira ré contrato de compra e venda referente ao veículo descrito na inicial (FOX 1.6 Total Flex), mediante a transferência do gravame de titularidade do segundo requerido, pelo preço de R$ 39.000,00, que deveria ser pago até o dia 26/12/2006, tendo a primeira ré emitido um cheque caução no referido valor. 

O carro foi faturado, com a respectiva transferência do gravame em favor do Banco Bradesco, porém, a primeira ré não compareceu para retirar o veículo, nem honrou com o pagamento do valor respectivo, causando prejuízos à autora, que ficou com o automóvel em seu estoque gravado com o ônus fiduciário, impedindo a venda para terceiros.
 
Requereu, desta forma, a rescisão do contrato com o cancelamento da restrição que pende sobre o veículo (FOX 1.6 preto para que possa vendê-lo a terceiros, além da condenação da primeira ré em perdas e danos em decorrência do descumprimento do contrato a ser apurado em liquidação de sentença. Pleiteou, também, tutela antecipada para suspensão dos efeitos da alienação fiduciária.

Com a inicial, a autora juntou documentos (fls. 11/26).

Aditada a inicial (fls. 29/36) a tutela antecipada foi indeferida (fls. 37).

O réu Bradesco foi citado e ofertou contestação (fls. 48/58), pugnando pela improcedência da ação. Afirmou que toda documentação necessária à formalização do negócio foi fornecida pela autora. Disse não ter praticado ato irregular, pois observou todas as normas do Banco Central. Sustentou não haver obrigação de indenizar, porquanto não agiu com dolo ou culpa, bem como não houve comprovação dos danos alegados.
Réplica à fls. 63/67.

A ré Maria foi citada (fls. 126) e apresentou contestação (fls. 132/147), arguindo, em preliminar, a saber: a) inépcia da inicial; b) falta de interesse processual e c) ilegitimidade passiva. No mérito, alegou, em síntese, ter realmente comparecido no estabelecimento da autora para adquirir o citado veículo, porém, posteriormente arrependeu-se do negócio, de modo que o contrato de compra e venda não foi efetivamente celebrado. Sustentou ainda que, mesmo em se concretizando o negócio possuía o direito de arrependimento. Afirmou ter sido a autora negligente ao emitir a ordem de faturamento e nota fiscal do veículo. Disse que o negócio deve ser resolvido entre autora e o segundo requerido, pois não há nenhum ato acabado entre ela e a autora. Alegou, também, não ter cometido ato ilícito, devendo ser afastado o dever de indenizar. Argumentou que a autora não recebeu os R$ 39,000,00, mas também, não disponibilizou o bem.

Réplica a fls. 151/157.

A empresa autora especificou provas (fls. 163). Os réus pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 161/162).

Foi realizada audiência de conciliação infrutífera (fls. 166/167).

Houve audiência de instrução (fls. 231/238) e as partes apresentaram alegações finais em audiência.

Convertido o julgamento em diligência (fls. 241), o réu Bradesco informou a apreensão do veículo (249/250).


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A preliminar de inépcia da exordial suscitada pela ré Maria não merece amparo, uma vez que, diversamente do alegado, a petição inicial está em termos, preenchendo todos os requisitos elencados no art. 282, do CPC.

De outra banda, melhor sorte não cabe à contestante Maria Joira quando alega falta de interesse de agir, pois é patente o interesse processual da autora, que demonstrou os prejuízos decorrentes dos fatos envolvendo as partes litigantes, ensejando a propositura da demanda.

Por fim, a legitimidade da ré Maria, contrariamente ao alegado, salta aos olhos, mormente pela emissão da nota fiscal em seu nome, decorrente da assinatura da autorização de faturamento, bem como do contrato de financiamento firmado por ela junto ao Banco. Logo, ficam rechaçadas as referidas preliminares.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Na espécie, mormente pelo conteúdo da defesa apresentada pela requerida Maria, reputo como inatacável nos autos a efetiva celebração do contrato de compra e venda mencionado na inicial (fls. 18/21), bem como o seu descumprimento pela ré, ante o não pagamento do preço ajustado.

Cumpre consignar, no caso em apreço, a manifesta negligência dos prepostos da autora, que faturaram o veículo e providenciaram a transferência da alienação fiduciária antes do efetivo recebimento do preço ajustado.
No entanto, punir a desídia da autora importaria em tolerar a patente má-fé da requerida Maria Joira, o que não pode ser admitido por este Juízo.

Com efeito, a defesa apresentada pela primeira requerida demonstra a nítida má-fé que permeou seus atos na formalização do negócio com a autora, pois revela que sua intenção era simplesmente se livrar do financiamento e, ao mesmo tempo, receber o valor da indenização securitária referente ao seu antigo veículo.

Veja que, em sua defesa, nada fala sobre o recebimento da indenização correspondente ao seu antigo veículo, limitando-se a alegar que desistiu da compra do veículo pertencente à autora. Ora, desistiu do negócio depois que se livrou do gravame que pendia sobre o veículo furtado, o que abria as portas para o recebimento da indenização correspondente.

Nesse particular, esclareço à requerida que a hipótese de desistência aventada por ela não se adequa ao caso em tela, aplicando-se somente às transações efetuadas fora do estabelecimento comercial.

E, mesmo que assim não fosse, não há nos autos comprovação da alegada desistência, tanto que a ré não voltou na loga autora para resgatar seu cheque, o que era de se esperar em caso de desistência.

De outra banda, o contrato de compra e venda está perfeitamente configurado nos autos, uma vez que a emissão da nota fiscal de fl. 21, transmitindo o veículo em foco à ré, decorreu da autorização de faturamento firmada por ela a fl. 18.


A má-fé da requerida chega a ser gritante, quando diz que a autora não pode pleitear indenização em razão de não ter disponibilizado o bem objeto do contrato de compra e venda.

Convenhamos, a autora, pelo que se depreende dos autos, era a maior interessada em efetuar a tradição do veículo, que lhe seria imprestável com a existência do gravame. Se não o fez, foi porque a ré desapareceu, frustrando o pagamento do cheque dado em garantia da transação.

Em suma, o descumprimento do contrato pela requerida é, sem sombras de dúvidas, justa causa para a pretensão de rescisão do contrato do contrato de compra e venda.

Por sua vez, não assiste razão à empresa autora no pedido de cancelamento da restrição referente à alienação fiduciária gravada em favor do Banco réu, nos exatos termos da decisão que indeferiu a antecipação de tutela (fl. 37).

Nesse caso, deve a autora assumir as consequências de sua negligência, não podendo o banco ser penalizado pela sua desídia, pois agiu dentro da mais perfeita regularidade e licitude, expedindo a documentação do gravame com base nas informações prestadas pela própria autora.

Deve, portanto, prevalecer a alienação fiduciária em favor do Banco Bradesco, com todas as consequências daí advindas, mesmo diante da rescisão contratual que, in casu, é de rigor. E, sendo irrefutável e cristalina a rescisão do contrato por responsabilidade da ré Maria, passo a analisar o direito da autora sobre o pedido de indenização por perdas e danos.

O artigo 475, do Código Civil, é claro ao afirmar que ?A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos?. 

No caso dos autos, a autora não busca o cumprimento do contrato, mas sim a sua rescisão, somada à correspondente indenização por perdas e danos.

Não há nos autos efetiva comprovação de danos, de modo que, em tese, seria o caso de se decretar apenas a rescisão contratual, com a volta das partes ao estado que se encontravam antes da formalização do negócio.

Entretanto, não existe a possibilidade de as partes voltarem ao estado anterior, haja vista a alienação fiduciária operada em favor do Banco Bradesco, que, inclusive, já retomou o veículo em decorrência do não pagamento das parcelas do financiamento respectivo, contraído pela corré Maria, consoante documento de fls. 250.

Desta forma, deve a corré Maria responder pela indenização correspondente ao perdimento do veículo objeto da lide por parte da autora, vez que aquele foi reintegrado ao Banco réu em virtude do pacto de reserva de domínio firmado com a primeira.

Assim sendo, para que as partes voltem efetivamente ao estado em que estavam antes do negócio ora rescindido, fica estipulado como montante indenizatório, a ser pago pela corré Maria em favor da autora, o valor de nota fiscal do veículo (R$ 39.000,00), devidamente acrescido dos encargos legais.

Ademais, diante dos fatos alegados pelas partes, resta claro que a corré Maria litiga de má-fé.

Relata fatos inverídicos e sem qualquer respaldo probatório, tentando induzir a erro o Juízo. Tais conclusões são facilmente perceptíveis por algumas das alegações tecidas pela requerida, a saber: ?o procedimento adequado, em tese, seria a de Execução de Título Judicial, face a emissão de um cheque (única relação comercial e jurídica com a autora)?; ?não participou da relação comercial existente entre a autora e Segunda Requerida?.

Veja que, em determinado momento, a corré se utiliza da própria torpeza para transferir à autora a responsabilidade pela seu infortúnio, quando diz: ?a Autora é responsável pela vigilância de seus funcionários, assim como de seus atos comerciais, face da atividade de risco inerente ao seu negócio, foi negligente e, sobretudo, afoita ao emitir Ordem de Faturamento e Nota Fiscal do veículo, sem o prévio pagamento da Requerida ou da Financeira, ou ainda, de um outro bem para substituí-lo?.

Faltou a requerida afirmar que era clara a sua intenção de cometer fraude, devendo a autora sofrer as consequências de não ter percebido sua patente e cristalina reserva mental.

É nítida a intenção de furtar-se ao cumprimento do contrato, alterando a verdade dos fatos (art. 17, II, CPC) e gerando prejuízos à parte contrária, incidindo em litigância de má-fé. Sendo assim, condeno a corré Maria ao pagamento de multa de 1% (um por cento) sobre o valor da causa, além do pagamento de 20% (vinte por cento) também sobre o valor da causa, a título de perdas e danos, conforme dispõe o art. 18, caput e § 2º, do Código de Processo Civil.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para: a) DECLARAR rescindido o contrato de compra e venda do veículo descrito na inicial, firmado entre a autora e a corré MARIA JOIRA MIRANDA SILVA (fl. 21); b) CONDENAR a corré MARIA JOIRA MIRANDA SILVA a pagar à autora o valor de R$ 39.000,00 (trinta e nove mil reais), corrigido desde a emissão da nota fiscal (18/12/2006) pela Tabela do E. Tribunal de Justiça e com juros de mora a partir da citação; e JULGO IMPROCEDENTE o pedido de cancelamento da restrição de alienação fiduciária gravada no veículo em favor do corréu BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A. Outrossim, JULGO EXTINTO o feito, com a análise de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno a requerida MARIA JOIRA MIRANDA SILVA ao pagamento de 1% (um por cento) sobre o valor da causa a título de multa, além de 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa por perdas e danos em favor da autora, ambos pela litigância de má-fé.

Diante da sucumbência, arcará a requerida MARIA JOIRA MIRANDA SILVA com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em 10% do valor da condenação atualizado.
Outrossim, em razão da sucumbência da autora em relação ao pedido formulado em face do Banco Bradesco Financiamentos S/A, condeno-a ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios do segundo, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de julho de 2012.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
