

SENTENÇA 


Processo:0107821-19.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lazaro da Silva Moura
Requerido:Banco Santander Brasil S/A e outro








VISTOS.





LAZARO DA SILVA MOURA ajuizou ação de rescisão de contrato cumulada com danos morais e materiais em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A e LUIZ DOMINGUES VEÍCULOS.

Alegou que em 2006 adquiriu junto a corré ?Luiz Domingos Veículos? um automóvel pelo preço de R$ 12.000,00, tendo pago o valor de R$ 4.000,00 como sinal e financiando o restante em 36 parcelas junto ao banco-réu. Além disso, o autor ainda pagou R$ 350,00 para realizar a transferência do veículo para seu nome no prazo de dois dias, porém, até o momento não foi realizado a transferência.

Em fevereiro de 2007 o autor foi surpreendido por uma "blitz" policial resultando na apreensão do veículo e a condução do autor a presença de autoridade policial e foi nomeado como depositário do bem. 

Diante disso quer ser ressarcido das quantias desembolsadas, bem como por danos morais no valor de R$ 24.000,00.

O réu BANCO SANTANDER foi citado e apresentou contestação (fls. 90/100), na qual alegou preliminarmente a inépcia da inicial. Em mérito, alegou que as partes pactuaram em contrato a obrigação do autor pela transferência da titularidade do bem. Alegou ainda que os elementos ensejadores da responsabilidade atribuídos a si não foram regularmente demonstrados.

O corréu Luiz Domingues Veículos foi citado por edital (fls. 254) e não apresentou contestação, motivo pelo qual lhe foi nomeado Curador Especial, que contestou por negativa geral (fls. 264).

Houve réplica.

A título de anotação, consigno ainda que anteriormente foi proferida sentença (fls. 137/142), que julgou improcedente o pedido em face do banco-réu. Em sede de apelação, esta decisão monocrática foi anulada, para a inclusão do litisconsorte passivo necessário, procedendo-se à citação e possibilidade de defesa da empresa ?Luiz Domingues Veículos? (fls. 216/219).


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

Rejeito a matéria preliminar aventada pelo banco-réu. 

O autor ao ajuizar a ação juntou todos os documentos necessários, bem como foi claro em relação aos seus pedidos. Não há que se falar assim em inépcia da inicial.

Passo a apreciar o mérito.

Está pacificada a incidência do CDC ao comércio em geral e às instituições financeiras, sendo que, para estas últimas, foi editada a súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça:

?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.

No Supremo Tribunal Federal, o assunto também acabou abordado com igual conclusão: ADI n. 2591, Pleno, relator designado o Ministro EROS GRAU, julgado em 07.6.2006, DJ 29.9.2006.  

O julgamento da lide tem como premissa: as atividades das lojas de automóveis e das instituições financeiras ficam sujeitas às disposições do Código de Defesa do Consumidor.

Restou incontroverso que as partes celebraram negócio jurídico referente à compra e venda do automóvel descrito na preambular. O mencionado bem foi adquirido em 2006 pelo requerente da loja do corréu ?Luiz Domingues?, cujo nome fantasia era ?Bruna Veículos?.

Na mesma oportunidade (e através do mesmo instrumento particular ? fl. 20), já foi anunciada a contratação do financiamento bancário com o Banco Santander, em 36 prestações fixas, instituída a garantia fiduciária a favor da instituição financeira.

As condições da compra estão descritas no documento de fl. 20, no qual inclusive está destacado o pagamento da taxa para transferência da documentação do veículo para o nome do autor.  Aliás, no aludido contrato, ficou acertado que:
?DAS OBRIGAÇÕES
(...)
?A transferência do veículo será efetuada única e exclusivamente pelo despachante, contratado e credenciado do VENDEDOR, não sendo liberado, em hipótese alguma para ser executado por terceiros. As despesas de transferência é(sic) de responsabilidade do COMPRADOR.

Portanto, ainda que o demandante tenha ficado responsável pela regularização da documentação, ele pagou ao corréu para fazê-lo, não tendo o correquerido apresentado nenhuma alternativa de despachante para o serviço contratado.

Assim agindo, a loja-ré assumiu totalmente a responsabilidade pela boa prestação dos serviços de despachante. Qualquer vício quanto a este tema, deverá ser imputado à corré. E foi o que aconteceu: não houve a transferência do veículo para o nome do autor, fato este que foi determinante para a apreensão do veículo em ?blitz? policial, restringindo seu uso pelo autor e promovendo vários dissabores.

O contrato principal (compra e venda de veículo) será rescindido por culpa da empresa-vendedora.

Consequentemente, o contrato acessório de financiamento bancário também fica atingido pelo vício, já que caracterizada a ?venda casada? de produto, o que é proibido pela lei consumerista. Sua rescisão é de rigor. 

Em decorrência de todo o exposto, fica a empresa-ré obrigada a reparar ao autor pelos danos sofridos, tanto material como moralmente. Quanto ao banco-réu, este fica impedido de prosseguir em qualquer cobrança do aludido contrato de financiamento, ante sua rescisão, assim como a inclusão do nome do autor em bancos de dados de inadimplentes.

O autor comprovou documentalmente que pagou a transferência (R$ 350,00) e a entrada de R$ 4.000,00 ao réu Luiz Domingues Veículos (fl. 20).

Também comprovou que pagou as primeiras oito parcelas do financiamento bancário (fls. 24/31).

Não vislumbro a ocorrência de solidariedade entre os réus.

Por isso, o Banco Santander devolverá ao autor, exclusivamente, o valor que o demandante comprovou ter pago a ele: as oito parcelas do financiamento (fls. 24/31), as quais serão atualizadas monetariamente a partir de cada desembolso, acrescidas de juros moratórios a partir da citação do banco-réu.

Em relação à empresa ?Luiz Domingues Veículos?, ela ressarcirá ao autor o valor recebido a título de entrada do veículo (R$ 4.000,00) e da taxa para transferência da documentação (R$ 350,00), ambos igualmente acrescidos de correção monetária a partir do desembolso (fl. 20) e juros de mora a contar da citação da empresa-ré.

De outro lado, sem acolhimento o pedido de indenização pelo não uso do veículo, que o autor estimou em R$ 5.000,00. A priori, esta indenização integra a ofensa moral sofrida, pela frustração na expectativa do bom uso do veículo adquirido. 

Sobre os danos morais pleiteados, é certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam: o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar seu constrangimento e desprestígio); e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).

No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).

Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).

Todavia, entendo exacerbado o montante pretendido pelo requerente, considerando o valor pago pelo veículo, o tempo de uso do automóvel pelo autor (ainda que na expectativa de ver solucionada a questão), bem como o reflexo da rescisão desta negociação na vida do demandante. Postos todos os fatores, vislumbro adequada a fixação, a título de reparação das ofensas morais, o valor R$ 11.526,00 (equivalente, na atualidade, a 17 salários mínimos vigentes no País).

Rescindidos os contratos de compra e venda do veículo e respectivo financiamento, o automóvel retornará à posse plena da empresa- vendedora, devendo ser oficiado à autoridade policial competente. Também fica sem efeito qualquer gravame oriundo da alienação fiduciária outrora anunciada a favor do banco-réu, devendo ser oficiado ao DETRAN para a respectiva baixa, se necessário. 

Pelas mesmas razões, fica ratificada a tutela concedida initio litis (fl. 84), para exclusão definitiva do nome do autor do banco de dados de inadimplentes, incluída em razão do financiamento bancário.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por LAZARO DA SILVA MOURA em face de LUIZ DOMINGUES VEÍCULOS e do BANCO SANTANDER BRASIL S/A para declarar a rescisão do contrato de compra e venda do veículo descrito na inicial (com o primeiro réu) e do contrato de financiamento (com o segundo réu), ficando ratificada a tutela concedida inicialmente, para exclusão definitiva do nome do autor dos bancos de dados de proteção ao crédito. 

Na mesma oportunidade, condeno o réu Luiz Domingues Veículos a restituir ao autor o valor de R$ 4.350,00, corrigido monetariamente a partir de seu desembolso (fl. 20) e acrescido de juros de mora a partir da citação (fl. 255). Também responderá pela indenização dos danos morais arbitrados em R$ 11.526,00, corrigidos monetariamente a partir da data desta sentença (por já ter sido fixado com critérios atuais), acrescido de juros legais a partir da citação (fl. 255).

Também condeno o Banco Santander a restituir ao autor o valor das oito prestações pagas do contrato de financiamento (fls. 24/31), todas acrescidas de correção monetária a partir de cada desembolso e de juros de mora a contar da citação (fl. 87 verso).

Fica afastada a solidariedade entre os réus em relação às verbas principais, por falta de amparo legal.

Em razão da sucumbência parcial, mas considerando a pequena porção em que sucumbiu o autor, os réus responderão solidariamente pela integralidade das custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

Desde logo, ficam as partes condenadas ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Em transitando em julgado, requeira o autor o que de direito em 30 (trinta) dias. Nada sendo requerido, remetam-se os autos ao arquivo.

Arbitro os honorários do Curador Especial no teto máximo previsto na Tabela de Honorários firmada entre a Defensoria Pública do Estado e a Ordem dos Advogados do Brasil. Expeça-se certidão, oportunamente.

Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor de R$ 18.000,00, representando o valor histórico aproximado da condenação agora imposta.

P.R.I.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
  Juíza de Direito
(assinatura digital)
