

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 2 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0107551-12.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gerivaldo de Nascimento Fraga
Requerido:MCI Comércio de Veículos Ltda e outro

Vistos.
Dispensado o relatório na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Primeiramente providencie a serventia a baixa no cadastro informatizado quanto à ré Cristina Montenegro conforme fls.54.
Segue o feito com a ré MCI Comércio de Veículos, em face de quem a ação é procedente.
Observa-se que a ré MCI foi citada na pessoa de seus dois sócios conforme certidão de fls.104 e apesar de devidamente intimada para a audiência, deixou de comparecer e nem justificou sua ausência, motivo pelo qual decreto sua revelia.
A ré é revel, o que faz com que se presumam verdadeiras as alegações da inicial e cuja presunção se reforça pelos documentos que instruem o feito, especialmente o documento de fls.42 que comprova que o veículo causador do acidente foi vendido a ela em outubro de 2007, antes do acidente.
Com relação à propriedade do veículo, cabe aqui ressaltar que a despeito do fato de que o carro na data do acidente ainda estava em nome da antiga proprietária, fls.09, tal circunstância não exime a compradora MCI de responsabilidade, pois esta não precisa ter o veículo registrado em seu nome para ser dona uma vez que a propriedade de bem móvel se adquire com a tradição (artigos 1.226 e 1.267 C.C.), observando-se que o registro perante o órgão de trânsito é formalidade administrativa.
Ademais, não havendo notícia de que o veículo tenha sido alienado a terceira pessoa, presume-se que de fato era a MCI a proprietária do carro à época dos fatos, de modo que responde pelos atos do condutor do veículo na ocasião na modalidade de culpa in eligendo, respondendo, pelos danos na forma do art. 186 c.c. o art. 927, ambos do Código Civil.
Outrossim, tratando-se de colisão traseira, caberia à requerida afastar a presunção de culpa que milita a seu desfavor. 
O documento de fls.08 comprova o gasto com franquia para reparo do veículo do autor. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré MCI Comércio de Veículos LTDA a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 696,75 com acréscimo de correção monetária a partir de abril de 2009 e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 17/06/13.
Somente nesta data por força do volume de serviço.
            




KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Ana Paula, Escrevente, digitei. Sp.
     
D A T A 
Em                        , recebi estes autos em cartório. Eu,          (Ana Paula), Escrevente, subscr.
