

SENTENÇA 

Processo:0107192-56.2009.8.26.0008 - Embargos À Execução
Requerente:Lovanildo Cruz da Costa e outro
Requerido:Rogerio Alves Rodrigues

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Lovanildo Cruz da Costa e Rita Pavoni Costa, qualificados nos autos, opõem embargos à execução de título extrajudicial que lhes move Rogerio Alves Rodrigues, também qualificado. Alegam os embargantes, em síntese, que a execução embargada (processo 008.08.118576-0) está fundada em três cheques de R$597.981,96 cada, emitidos, respectivamente, em 01 de agosto, 01 de outubro e 01 de dezembro de 2002. Trata-se, todavia, de cheques que foram preenchidos pelo embargado com dolo e abuso de confiança, pois lhe foram entregues em branco e assinados. Em 1992 os embargantes começaram sua atuação profissional no ramo de cabeleireiros. Em 1992 consituíram a empresa R N Rodrigues Comércio e Serviços de Beleza Ltda. ME, em sociedade com o embargado e sua esposa. Em janeiro de 2000, o embargado se retirou da sociedade, dando plena quitação aos embargantes. Em setembro de 2000, o embargado foi contratado como empregado do salão, e, nessa condição, contava com a confiança dos embargantes, que lhes entregavam cheques em branco e assinados para o pagamento de fornecedores. Em 2001 a sociedade foi encerrada e os embargantes abriram outro salão de beleza, o L C Costa e Billy Cabeleireiro, demitindo o embargado e pagando-lhe todaas as verbas rescisóiras devidas. Mais de um ano depois foram surpreendidos com o protesto dos cheques que embasam a execução. Aproveitando-se da confiança que lhe era depositada, o embargado subtraiu as cártulas assinadas e as preencheu, anotando no verso que se tratavam de pagamento por sua suposta participação na sociedade. Ocorre que o embargado não figurava como sócio dos embargantes em empresa alguma, não fazendo jus aos valores que atribuiu a si próprio. Os cheques são produto de fraude e portanto inexigíveis. Requerem a extinção da execução (fls. 2/22). Apresentam os documentos de fls. 23/188.
Os embargos foram recebidos sem suspensão da execução.

O embargado apresentou impugnação às fls. 202/224. Alegou, em síntese, que era amigo de longa data do embargante Lovanildo, e desde 1993 mantém sociedade em conta de participação com os embargantes, tendo investido muito dinheiro nas quatro empresas mantidas por aqueles, a saber: R N Rodrigues Comércio e Serviços de Beleza Ltda. ME, Billy Cabeleireiros Ltda. ME, LC Costa Comércio e Serviços de Beleza Ltda. ME e Sequoya Serviços de Beleza Ltda. ME. Somente tinha participação formal na empresa RN Rodrigues, da qual todavia se desligou em 2000, de comum acordo com os embargantes, haja vista estar sendo acusado de desvios praticados contra sua ex-empregadora United Airlines. A sua saída se deu visando à proteção do patrimônio da empresa contra possíveis investidas daquela credora. Como garantia de que teria o devido retorno por seus investimentos, os embargantes lhes entregaram os cheques em questão, sacados de conta da empresa, assinados e em branco. Passado algum tempo, foi chamado a trabalhar como gerente do estabelecimento. A amizade foi abalada e os embargantes fecharam o salão de cabeleireiros, extinguindo formalmente a sociedade, porém logo depois inauguraram novo salão no mesmo local, mediante constituição de nova pessoa jurídica com participação de um "laranja".  Em conversa telefônica gravada, o embargante confessou ser devedor do embargado pelos anos de investimento. Não preencheu abusivamente as cártulas, calculando o valor de seu crédito acrescido de correção monetária e juros legais. Os títulos são exigíveis. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 225/364.

Sobre a impugnação, os embargantes falaram às fls. 366/380.

Tentou-se a conciliação em audiência, sem êxito (fls. 390).

O processo foi saneado (fls. 409/413 e 418/419).

Determinada a produção de prova pericial, sobreveio o laudo de fls. 507/538.

Indeferiu-se o arrolamento intempestivo de testemunhas pelo embargado (fls. 585). Contra tal decisão o embargado interpôs agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento (fls. 652/656). 

Em audiência de instrução (fls. 586/587), ouviram-se o depoimento pessoal do embargado (fls. 588/589), bem como quatro testemunhas arroladas pelos embargantes (fls. 590/591, 592/593, 594/595 e 596/507.

Os embargantes apresentaram documentos (fls. 598/604).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais às fls. 628/640 e 642/647, reiterando, em síntese, as teses já expendidas.

É o relatório. Fundamento e decido.

Os embargos são parcialmente procedentes.

A execução embargada, cuja petição inicial se acha copiada às fls. 86/97, está fundada nos cheques copiados às fls. 83/85 dos autos. Trata-se de três cártulas no valor de R$597.981,96, emitidas por RN Rodrigues Com. Serv. Beleza Ltda. ME, datadas de 01 de agosto, 01 de outubro e 01 de dezembro de 2002.

RN Rodrigues Com. Serv. Beleza Ltda. ME é empresa que foi constituída pelos embargantes, pelo embargado e sua esposa em outubro de 1999 (fls. 107/109). O embargado e sua esposa retiraram-se do quadro societário em janeiro de 2000 (fls. 115/116), tendo a empresa sido dissolvida pelos sócios remanescentes em abril o ano seguinte (fls. 121/122).

Pois bem. É incontroverso que as partes eram sócias de empresa atuante no ramo de salão de beleza. Embora os embargantes aleguem que a participação do embargado se limitou à empresa RN Rodrigues Com. Serv. Beleza Ltda. ME, em que figurava formalmente, os elementos coligidos apontam para a existência de participação informal do embargado nos negócios dos embargantes.

O próprio contexto de ingresso e retirada do sócio embargado na empresa RN é bem demonstra que os atos formais não exprimem a dimensão de sua participação nas sociedades. Formalmente, o embargado teria participado da empresa por pouco mais de três meses (out/99 a jan/00), vindo a ser admitido como gerente do mesmo estabelecimento menos de oito meses depois, como demissão após cerca de um semestre (fls. 117).

A  relação é incompatível com o efêmero vínculo formal e inexplicável e rápida alteração  da natureza do vínculo do embargado com a empresa, passando de sócio a empregado. A esse respeito, é bastante verossímil a explicação de que o desligamento se deu para blindagem do patrimônio da empresa contra possíveis pretensões da United Airlines, empresa que era credora do embargado por desvios por ele confessados.

Todavia, é certo que a formalização dos negócios não reflete a realidade da relação havida entre as partes. Embargante e embargado não negam a existência de amizade de longa data. A transcrição da conversa telefônica de fls. 229/256 dá conta de que os litigantes eram amigos, e que o embargante Lovanildo, conhecido como Billy, reconhece a existência de vultoso empréstimo feito em seu favor pelo embargado.

Aqui cabe observar que a gravação telefônica feita por um dos interlocutores, mesmo sem a ciência do outro, não configura prova ilícita, como é pacífico na jurisprudência. Nesse sentido:

"UNIÃO ESTÁVEL - Não há prova minimamente segura de que o relacionamento entre as partes, embora desenvolvido por longo período, tenha objetivado mutuamente a constituição de uma família, requisito essencial para a caracterização de uma união estável É lícita a prova consistente no teor de gravação de conversa telefônica realizada por um dos interlocutores, sem conhecimento do outro, se não há causa legal específica de sigilo nem de reserva da conversação Precedentes do STF -Dano moral indenizável não caracterizado. Recurso desprovido."  (TJSP, Apelação 0000293-46.2006.8.26.0000 , Des. Rel. Piva Rodrigues, j. em 30/10/12)

Pois bem.

Conforme é incontroverso, as cártulas foram entregues assinadas e em branco pelos embargantes ao embargado. A despeito de ter o embargado apresentado nova versão para os fatos em seu depoimento pessoal (fls. 588/589), fato é que o teor dos embargos e da impugnação, a esse respeito, é coincidente: o embargado recebeu cheques em branco e assinados.

Quanto à razão da entrega das cártulas, as partes divergem: segundo os embargantes, entregaram os cheques em branco ao embargado para pagamentos de contas, já que, na qualidade de gerente do estabelecimento, ele tinha essa incumbência; para o embargante, os cheques lhe foram entregues em garantia do pagamento da dívida que os embargantes tinham consigo. Os embargantes lhe teriam autorizado a preencher as cártulas com o valor que entendesse de direito.

De qualquer forma, de acordo com qualquer uma das versões, o recebimento das cártulas foi lícito, vale dizer: não houve subtração. E a alegação dos embargantes no sentido de que teriam sido indevidamente sonegadas pelo embargado após sua demissão não foi demonstrada. Ora, a prova dessa alegação a eles competia, não havendo nos autos qualquer elemento nesse sentido. Ademais, seria inverossímil que, nesse contexto, após a demissão do embargado por deterioração da amizade, os embargantes não buscassem precaver-se, checando os canhotos dos talões e sustando os cheques eventualmente faltantes. Vale anotar que o embargante Lovanildo, na conversa telefônica transcrita, deixa claro ser pessoa bastante organizada quanto aos seus negócios, primando pela organização dos documentos relacionados ao exercício da atividade empresarial (fls. 518, segundo parágrafo).

Assim, não se desincumbindo os embargantes do ônus de provar que as cártulas foram recebidas para utilização nos negócios do salão e ilicitamente retidas, é de se considerar que a entregaram para utilização pelo próprio embargado.


Pois bem. Recebidas as cártulas em branco e assinadas, era dado ao embargado preenchê-las, desde que de boa-fé, nos termos da Súmula 387 do Supremo Tribunal Federal. 

Nesse sentido:

"AÇÃO MONITÓRIA. CHEQUE ASSINADO EM BRANCO. MANDATO TÁCITO. AUSÊNCIA DE PROVA DE ABUSO NO PREENCHIMENTO. VALIDADE E EFICÁCIA. A r. sentença fez escorreito enquadramento jurídico dos fatos, uma vez que há muito tempo a jurisprudência vem deixando claro que a emissão de cheque em branco pelo devedor não implica a nulidade deste, por configurar outorga de mandato tácito àquele a quem foi confiado o título. É o entendimento que também prevalece nesta Colenda 12ª Câmara da Seção de Direito Privado. Precedentes. Apelação não provida. " (TJSP, Apelação 9118280-30.2007.8.26.0000 , Des. Rel. Sandra Galhardo Esteves, j. em 30/05/12)

Pois bem. A degravação da conversa telefônica de fls. 512/533 bem demonstra que o embargado era credor do embargante, e que ambas as partes aceitavam esse fato. Embora não houvesse certeza quanto ao valor do crédito ? porque decorrente de investimentos feitos ao longo do tempo nos salões ? ambas as partes concordavam com a existência da dívida.

A esse respeito valem destacar as seguintes passagens da transcrição, em que o embargante Lovanildo assim se manifesta:

"você tem dinheiro comigo que eu vou te devolvendo, tenho intenção nenhuma de ficá com esse dinheiro, não comecei devolver ainda porque eu to enrolado ainda..." (fl. 515).
"Então, eu, eu sei que eu devo, você entendeu? Eu sei que eu devo e eu sei que eu vou te pagá, e eu não estou fugindo..." (fl. 516)
"Pra você, porque que tá te devendo sou eu, não é voc~e que tá me devendo..." (fl. 520)
"Mas espera aí, filho, você me ajudou, você me fez um favor e eu to te devolvendo o dinheiro pra você..." (fl. 521)
"Você me ajudou e eu sou grato a isso, e eu vou resolvê o , o dinheioro pra você" (fl. 521).
"... Porque eu sei que eu te devo isso, aqui, vou dá minha casa como parte do pagamento e vou pagá o resto que eu devo pra você bonitinho, porque eu sou seu amigo e eu reconheço a dívida" (fl. 521)

Ora, sendo evidente a existência de dívida entre as partes, resta analisar se houve má-fé do embargado no preenchimento das cártulas, com valor superior ao que lhe era reconhecidamente devido.

E é certo que o embargado se excedeu. Em seu próprio depoimento pessoal o embargado estima seus investimentos no salão em R$1.200.000,00. O próprio valor literal da cártulas, todavia, supera em muito esse montante. E, ao contrário do que o embargado afirma em seu depoimento pessoal, não há qualquer indício de que os embargantes tenham concordado com o preenchimento dos cheques no exato valor que foi neles inserto.

Tem-se, portanto, que a execução deve prosseguir somente pelo montante que, comprovadamente, as partes tenham consensualmente reconhecido. Com efeito, tudo o quanto superar esse montante extrapola o que foi preenchido de boa-fé pelo embargante, assim retirando a eficácia do título executivo.

E na conversa telefônica degravada, ainda que em termos genéricos, as partes entram em consenso sobre o montante do débito. Com efeito,  em trecho que segue transcrito (fl. 517), assim se manifestaram:

"VM1 ? Você viu lá o cálculo que a Rita deu? Deu cento e vinte e três mil e quinhentos dólares.
VM2 ? É, dá cento e vinte e três mil e quinhentos...
VM1 - Cento e vinte e três mil e quinhentos dólares.
VM2-  Cento e vinte e três mil e quinhentos dólares, eu sei o que é que eu tenho que te pagá certinho, entendeu? E a gente tem que fazer nesses termos, a gente vai fechar, porque na real, quando eu emprestei de você, foi cento e vinte e três mil, né?
VM1 ? Ham?
VM2 ? Foi cento e vinte e três mil reais, né? Que era um por um o dólar.
VM1 ? É, era um por um." 

Pois bem. É inequívoco, portanto, que as partes concordavam que a dívida era de US$123.500,00, na época em que havia paridade entre o Real e a moeda americana. Não há como averiguar, com precisão, a data a que se refiram as partes, até porque o valor se refere à consolidação de aportes que ocorreram ao longo dos tempos. De qualquer maneira, é certo que a paridade entre as moedas brasileira e americana veio como decorrência da política de contingenciamento adotada com o Plano Real, em julho de 1994, com manutenção de câmbio artificialmente valorizado. A paridade se manteve até meados de 1996, aproximadamente, após o que o dólar passou a valorizar-se crescentemente em relação à moeda brasileira (anexo cálculo 

Impõe reconhecer, portanto, o excesso de execução, limitando-se o crédito do embargado ao valor correspondente a cento e vinte e três mil reais ao final do primeiro semestre de 1996, tomando-se como parâmetro o mês de junho daquele ano. O valor deverá ser acrescido de correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros moratórios legais (0,5% ao mês até jan/03; 1% ao mês a partir de fev/03).

Atualizando-se esse valor monetariamente pelos índices da tabela prática do TJSP até a propositura da execução (nov/08), tem-se o total de R$277.502,02 (índices 17,619301 e 39,590216). Somando-se 109,5% de juros (79 meses à taxa de 0,5%, de julho/96 a janeiro/03, mais 70 meses à taxa de 1%, de fevereiro/2003 a novembro/2008), tem-se R$303.864,71 de juros, num total de R$581.366,73 em novembro de 2008. Esse o valor do crédito a ser perseguido na execução.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos para reconhecer o excesso de execução, limitando o crédito exequendo a R$581.366,73 (quinhentos e oitenta e um mil trezentos e sessenta e seis reais e setenta e três centavos) à época da propositura da execução (novembro de 2008). Esse valor comportará acréscimo de juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a propositura da execução. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.  Porque mínima a sucumbência dos embargantes (o crédito foi reduzido a aproximadamente 12% do valor perseguido ? fl.97), arcará o embargado com o pagamento da totalidade da custas e despesas processuais e da verba honorária, que fixo, nos termos do  artigo 20,  §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, em atenção à natureza e complexidade da lide, em R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais).  Certifique-se nos autos da execução, juntando-se cópia desta sentença. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.


  
São Paulo,06 de dezembro de 2012.


R E C E B I M E N T O
Em _____ de ________ de 2012
recebi estes autos em Cartório, com o despacho supra.
Eu___________ Escrev., subscrevi

IMPRENSA REMETIDA
      
Certifico e dou fé que encaminhei para publicação o despacho supra.
Em _____ de _________ de 2012
Eu__________  escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que o despacho supra foi disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em _____/ _____/ 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subsequente a data acima mencionada. Em _____ de __________ de 2012.
Eu_____________  Escrev. Subscrevi.
