

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.107896-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Noemia da Silva Romano de Padua, CPF 014.602.318-80
Advogado:Jordana do Carmo Gerardi   OAB/SP 233.107
Requerido:Brasil Telecom
Preposto:Andressa Mendonça Santos RG 36.491.335-6
Advogado:Leticia Pimentel Ferreira da Silva   OAB/SP 230.368
Data da audiência:09/09/2010 às 16:00h






Aos 09 de setembro de 2010, às 16:05 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. A requerida junta Carta de Preposição, Substabelecimento e Contestação. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. As preliminares são afastadas de plano, uma vez que as condições da ação estão presentes, mormente por ser a ré quem cobrou o valor pelo serviço prestado. O Juizado também é competente, uma vez que desnecessária a prova pericial para o julgamento. No mérito, inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que efetivamente prestou o serviço cobrado e que foi utilizado em benefício da autora. A ré não fez qualquer prova efetiva da prestação de serviço, não se sustentando telas de produção unilateral, tendo se limitado a afirmar que o serviço fora realizado. Com efeito, a ação é parcialmente procedente pra declarar inexigíveis os valores cobrados, referentes às ligações objeto da cobrança imposta à autora e objeto da inicial, sendo certo que é uma constante a fraude perpetrada na área de telefonia, sendo que as operadoras tentam repassar para o consumidor a sua responsabilidade econômica. Inclusive, também é uma constante, a falta de segurança dos serviços de telefonia prestados que permitem fraudes como a clonagem de números. Já, com relação ao dano moral, a autora não demonstrou que o seu nome foi colocado em serviço de proteção ao crédito e que pudesse gerar dor e exposição, motivo pelo qual julgo improcedente o pedido nesta parte. Anoto que a simples cobrança não gera danos morais Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 249,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
