

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 15 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,      MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0107295-69.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Floriano da Silva

Requerido:G e S Formação Profissional Sc Ltda




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
Em que pese o teor do contrato firmado entre as partes (fls. 05/06), em que está previsto que as aulas seriam frequentadas pelo autor às segundas e quartas-feiras, das 20:30 horas às 22:00 horas, o autor afirma que o que lhe foi verbalmente prometido pela ré foi que a turma seria aos domingos, tendo ele deixado claro que somente poderia frequentar o curso se, realmente, fosse ministrado em tal dia da semana.
De fato, as alegações do autor encontram respaldo nos autos.
Isto porque nem seria crível que o autor contratasse um curso durante a semana para ter início apenas meia-hora após o horário de término de sua jornada de trabalho (conforme documento de fls. 64, que não foi especificamente impugnado pela ré), enquanto a empresa onde trabalha fica no Jardim Aricanduva, ou seja, em bairro diverso de onde seria ministrado o curso, sendo notório que, dado o horário e o trânsito de São Paulo, lhe seria impossível frequentar as aulas no horário que consta por escrito do contrato.
Ademais, a testemunha arrolada pelo autor, ouvida sob compromisso, confirmou ter ouvido conversa entre o autor e funcionária da ré para que fosse tentada a transferência do curso para o filho do autor, sendo confirmado, na presença da testemunha, que ao autor fora prometido que o curso seria ministrado aos domingos e, por falta de quórum, teria de ser ministrado em outro dia da semana.
De se salientar que, a corroborar as alegações do autor, tem-se, ainda, o fato de que a ré não comprovou a frequência a uma aula sequer, ônus este que lhe competia, a teor do disposto no artigo 330, II, do CPC.
Assim, cumpria à ré ter provado o cumprimento da oferta, qual seja, de ter disponibilizado ao autor a turma aos domingos, sendo que a ré inclusive confessa que não há turma para tal dia da semana, como se viu em audiência.
Assim, de rigor a rescisão do contrato, na forma do artigo 35, III, do CDC, valendo consignar que apenas deixo de determinar a devolução daquilo que o autor pagou, para que não se fale em julgamento ultra petita.
Quanto aos documentos que vieram com a contestação, vale salientar que o de fls. 46 trata de confirmar que o autor não frequentou qualquer aula e que o problema era, realmente, de horário, o que impedia a frequência.
Outrossim, não se pode olvidar de que o autor é pessoa simples e, por óbvio, mal sabe distinguir a diferença entre "trancamento" e "cancelamento" da matrícula e os ônus                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        decorrentes de uma e de outra.
Ademais, mais uma vez, ressalto, em momento algum a ré comprovou ou sequer alegou ter formado turma em horário que o autor pudesse frequentar e como lhe fora prometido, razão pela qual justificativa alguma há para cobrança de mensalidades ou multa, já que a rescisão se dá, única e exclusivamente, por culpa da ré.
Por consequência do quanto exposto, inexigível do autor o valor objeto da negativação.
Os danos morais são evidentes, já que o autor viu seu nome maculado junto aos órgãos de proteção ao crédito por dívida que não lhe poderia ser exigida, sofrendo, assim, humilhação e constrangimento que prescindem de demonstração através de outras provas, já que emergem notoriamente da negativação em si.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor.
Atenta a tais elementos e aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 4.500,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e IMPROCEDENTE o pedido contraposto e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, sem ônus para o autor, declarar inexigível do autor o valor de R$ 441,00, objeto da negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito, a multa contratual e qualquer outro atrelado a tal contrato; tornar definitiva a liminar concedida, para que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, a fim de que se procedam ao cancelamento da negativação dos dados do autor levada a efeito pela ré, e condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 4.500,00, corrigido monetariamente (conforme índices da Tabela do TJSP) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Outrossim, diferentemente do que alega a ré, é ela que deve ser condenada como litigante de má-fé, por ter alterado a verdade dos fatos (negado a promessa de que o autor seria colocado em uma turma com funcionamento aos domingos e que este teria sido o motivo da rescisão contratual).
Assim, a teor do disposto no artigo 17, II, do CPC, cc o artigo 18, ambos do CPC, e do artigo 55, da Lei n. 9099/95,  condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de multa de 1% sobre o valor da causa, corrigido desde o ajuizamento, observando que deixo de condená-la ao pagamento de honorários porque o autor não chegou a constituir advogado no processo.
Advirto, por fim, a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista o artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, nos moldes do dispositivo da sentença.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2011.
