

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21/01/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.09.107075-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Daniela Sano
Requerido:Itaú Administradora de Consócios Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Daniela Sano, qualificada, propôs Ação Declaratória contra Itaú Administradora de Consócios Ltda, igualmente qualificado.
Alega a requerente que firmou com o requerido Contrato de Consórcio para aquisição de imóvel no valor de R$ 150.000,00, com prazo de pagamento de 180 prestações, tendo pagado o montante de R$ 5.511,15 até 11/02/2009, data em que requereu a sua exclusão. Afirma que buscou o ressarcimento dos valores pagos, sendo informada, entretanto, que teria de aguardar até o final do grupo a que pertencia, em decorrência de previsão expressa contratual. 
Pleiteia a rescisão contratual, bem como que lhe restitua todas as parcelas pagas, devidamente corrigidas e com juros após a citação, condenando-se-o nas custas e honorários advocatícios.
Juntou documentos.
Não foi concedida justiça gratuita, pleiteada pela autora.
Citado, o réu contestou a fls. 74/87, com documentos também.
Houve réplica a fls.136/137.
O requerido concordou com o julgamento conforme o estado do processo. A autora não se manifestou, conforme certidão de fls. 142.
É a síntese.
Decido.
Alega a requerente que firmou com o requerido Contrato de Consórcio para aquisição de imóvel no valor de R$ 150.000,00, com prazo de pagamento de 180 prestações, tendo pagado o montante de R$ 5.511,15 até 11/02/2009, data em que requereu a sua exclusão. Afirma que buscou o ressarcimento dos valores pagos, sendo informada, entretanto, que teria de aguardar até o final do grupo a que pertencia, em decorrência de previsão expressa contratual. 
Pleiteia a rescisão contratual, bem como que lhe restitua todas as parcelas pagas, devidamente corrigidas e com juros após a citação, condenando-se-o nas custas e honorários advocatícios.
Rejeito Preliminar de falta de interesse de agir, pois a necessidade da medida judical é patente e a via escolhida é adequada.
A ação procede.
Nenhum dos argumentos da contestação pode ser acolhido, sob pena de enriquecimento sem causa. 
O artigo 53, do Código de Defesa do Consumidor, estabelece que são nulas as cláusulas que impliquem perda total das prestações pagas em benefício do credor, que em razão do inadimplemento, pleiteia a resolução do contrato e a retomada do produto. O § 2º, deste mesmo artigo, fulmina de ilegalidade a retenção das prestações, exceto a cobrança da taxa de administração.
A jurisprudência é pacífica no sentido de devolver aos ex-consorciados a importância, exceto taxa de administração e prêmio de seguro. É também pacífica ao aplicar correção monetária e juros legais. Leia-se a seguinte jurisprudência: 
"COBRANÇA ? Devolução de parcelas pagas de consórcio ? O Consorciado desistente tem o direito de receber de imediato as parcelas pagas ao grupo consorcial, independentemente do encerramento de suas atividades, sendo nula e leonina a cláusula que estipula a restituição a posteriori ? Recurso desprovido (TJSP ? Ap. Nº 7.175.204-8, Rel. Pedro Ablas, Deram provimentos. v.u., j. 09/04/2008)".
A taxa de administração representa a remuneração dos serviços prestados pela ré e a própria garantia de continuidade do grupo, pouco importando se o desligamento foi ou não voluntário.
Não há dano moral. Trata-se de mera interpretação de contrato, sujeita ao confronto judicial. Não se caracterizou o constrangimento, inclusive, porque a requerida terá seu dinheiro devolvido. É raro o caso de dano moral advindo de relação contratual.
Concedo a tutela antecipada em sentença para proibir a ré de lançar o nome da autora no rol dos maus pagadores, sob pena de multa diária de R$ 500,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para declarar rescindido o contrato entre autora e réu e para que este último restitua todas as parcelas pagas pela requerente, com correção monetária e juros legais, após a citação, abatidos do montante apenas os valores relativos à taxa de administração. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor do débito atualizado. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.

De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 29 de janeiro de 2010.
