

SENTENÇA

Processo nº:0107880-28.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Enriquecimento sem Causa
Requerente:Maria de Camargo Dalia
Requerido:Motta Fernandes Rocha Advogados e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez






  Vistos.




Trata-se de AÇÃO RESSARCITÓRIA, na qual se pretende a devolução dos valores pagos a título de honorários, ante aos vícios da prestação de serviços advocatícios. Segundo a autora, contratara os serviços dos primeiros réus, com o escopo da elaboração de um testamento. Todavia, não fora realizado a contento, pois além de pagar exageradamente por um instrumento jurídico de baixa complexidade (cerca de R$ 3.609.260,00); o seu conteúdo contraria várias regras de direitos sucessórios, caracterizando-se nulo. Primeiro, por não esclarecer que seu marido também é herdeiro necessário, afastando da autora o poder da disponibilidade total de seu patrimônio. Segundo, somente caberia ao seu marido, segundo o testamento, cinco porcento do seu patrimônio, quando, por lei, este teria direito à metade. Assim, no entender da autora, por ferir essas regras de direito sucessório, o testamento seria nulo, além de não guardar correspondência o valor dos honorários advocatícios, com a qualidade do serviço prestado, tampouco razoabilidade. Pleiteia, portanto, a devolução do valor pago a título de honorários.
O corréu Eduardo Garcia de Araújo Jorge sustentou ilegitimidade de parte e, no mérito, sustentou a improcedência da ação.
Os demais réus, a fls. 153/214, aduzem a existência, validade e eficácia do contrato de prestação de serviços, cujos honorários, para a realização do testamento, foram fixados em um porcento do patrimônio testado. A autora foi acompanhada pelo seu marido (advogado) durante os trabalhos de elaboração do testamento, não havendo qualquer tipo de vício na manifestação de vontade ou na formalização do instrumento. Descreveu todos os trabalhos realizados para avaliar econômica e juridicamente o patrimônio da autora (desde dezembro de 2009 a dezembro de 2010), bem como os destinatários das disposições testamentárias. Por fim, não foi exagerado o valor dos honorários, pois além de ser prefixado aos trabalhos e proporcional ao patrimônio testado; eles também são inferiores aos honorários cobrados pelos atuais causídicos da autora, por ocasião de um testamento público superveniente. 

Este é o breve relatório.
Fundamento e Decido.

Desnecessária a produção de outros meios de prova, sendo a designação de audiência de instrução e julgamento totalmente desnecessária.
Não há violação aos princípios do contraditório e da ampla defesa, pois os documentos que instruem os autos são suficientes à delineação da matéria fática, restando tão somente a matéria de direito, motivo pelo qual passo a enfrentar o mérito.
Como cediço, ao julgador cabe decidir sobre a utilidade ou necessidade das provas, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias, nos exatos termos do art. 130 do CPC.

Nesse sentido:

AGRAVO DE INSTRUMENTO -  CERCEAMENTO DE DEFESA EM FACE DO JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - INOCORRÊNCIA - HIPÓTESE QUE NÃO ENVOLVE A VALORAÇÃO JURÍDICA DA PROVA, MAS EVIDENTE PRETENSÃO AO REEXAME E À INTERPRETAÇÃO DO ACERVO PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 279/STF ? AUSÊNCIA DE OFENSA DIRETA À CONSTITUIÇÃO RECURSO DE AGRAVO IMPROVIDO.
- A decisão judicial que considera desnecessária a realização de determinada diligência probatória, desde que apoiada em outras provas e fundada em elementos de convicção resultantes do processo, não ofende a cláusula constitucional que assegura a plenitude de defesa. Precedentes. 
- A via excepcional do recurso extraordinário não permite que nela se proceda ao reexame do acervo probatório produzido perante as instâncias ordinárias. Precedentes. (Ag. Reg. no Agravo de Instrumento nº 153467, STF, 2ª Turma, Rel. Min. CELSO DE MELLO, DJ 18.05.2001)
Destarte, o julgamento antecipado é de rigor, sendo certo que as próprias partes pleitearam a resolução do processo.
Preliminarmente, acolho a tese de ilegitimidade de parte do corréu Eduardo Garcia. Ele não realizou nenhum negócio jurídico com a autora, constando apenas como segundo testamenteiro, no instrumento sucessório. Aliás, em nenhum momento na inicial, lhe é imputado algum fato que o vincule aos trabalhos de elaboração do testamento, causando estranheza a sua posição de réu neste processo.  Ele não prestou serviço algum à autora, não recebeu nenhum tipo de valor a título de honorários; enfim não contratou com esta. Ressalto que a lide consiste na suposta falha da prestação de serviços advocatícios, não nas consequencias jurídicas do testamento. Portanto, acolho a preliminar, para declarar sua ilegitimidade de parte deste corréu, excluindo-o do processo.
No mérito, o pedido é MANIFESTAMENTE IMPROCEDENTE.
Inicialmente, cabe destacar que em momento algum a inicial alude a algum tipo de vício de vontade da autora, por ocasião da celebração e execução do contrato. A controvérsia cinge-se à qualidade dos serviços de advocacia, referentes à elaboração de um testamento cerrado; e, ao justo valor da contraprestação por estes serviços.
Os serviços de advocacia prestados não apresentam qualquer tipo de vício, que comprometeriam a sucessão hereditária, no caso da execução do testamento. Em que pese o respeitável entendimento da autora, apresentado através de seus novos causídicos, verifica-se que ela realmente mantinha a disponibilidade total de seu patrimônio, em se considerando a jurisprudência formada nos Tribunais de Justiça e nos Superiores. Em sendo ela casada pelo regime de separação total de bens, na forma voluntária, não há sentido após a sua morte os bens anteriormente afastados da comunhão, integrarem a herança do cônjuge supérstite.  Logo, o testamento, da forma como redigida, encontra supedâneo no ordenamento jurídico, atendendo a manifestação de vontade revelada pela autora.
Por outro lado, ainda que houvesse algum tipo de disposição testamentária que ferisse alguma regra de ordem pública, as demais poderiam muito bem ser cumpridas,por serem independentes. Neste caso, a discussão limitar-se-ia ao abatimento de valores pagos, ante o vício do serviço. De toda forma, lendo e relendo o testamento, não há qualquer tipo de vício narrado na inicial, que invalide o testamento, que pode ser perfeitamente revogado pela própria autora, como assim já o fez.
Resta, então, analisar a suposta abusividade no valor cobrado a título de honorários. Os serviços foram prestados ao longo de um ano. O patrimônio da autora é grande e disperso em vários cidades, aumentando não somente o número de diligências, mas o tempo despendido para a análise da documentação e avaliação dos bens, segundo as peculiaridades regionais, conforme revelam os documentos acostados aos autos. Além disto, quem mantém um patrimônio de grande monta, tal qual demonstrado no curso do processo, logicamente prefere deixá-lo aos cuidados de grandes profissionais, de alto gabarito profissional e com lastro patrimonial ? porque, em caso de prejuízo da administração culposa, tem garantia da recuperação do dano sofrido. Consequentemente, o valor a ser gasto com profissionais deste nível é elevado, em razão destas peculiaridades. Ainda mais, quando este valor foi previamente estipulado entre as partes, livremente negociado, sem a imposição de normas contratuais; tendo como base de cálculo o valor total do patrimônio testado. Logo, por qualquer ângulo que se analise a lide, verifica-se o valor de R$ 3.609.260,00 guarda correspondência com o o serviço prestado, no caso concreto, não podendo o jurista se ingênuo em qualificá-lo  como alto, apenas  analisado o dito valor em si mesmo.
Portanto, por mais que o valor de R$ 3.609.260,00 possa "saltar aos olhos" de quem o vê, este montante a que chegaram as partes, após suas negociações, é correto e não pode ser modificado por uma questão de mero arrependimento.
Posto isto, e à vista do mais que dos autos consta:
A) JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem resolução de mérito, em relação ao réu Eduardo Garcia, nos termos do artigo 267,VI, do CPC.
B) JULGO IMPROCEDENTES os pedidos da ação, nos termos do art. 269, I, do CPC.  
Pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, no valor de R$ 5000,00 em favor de cada uma das partes, corrigidos  pela Tabela Prática do TJSP, a partir da publicação da sentença.

P.R.I.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2013. 


RODRIGO GARCIA MARTINEZ
                                                      Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
