

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.09.107550-3 
Requerente:Jurandir Alves da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/a.
Data da audiência:21/06/2010




Aos 21 de junho de 2010, às 14:40 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pelo Dr. Ademir Algaves, OAB 167149, e o banco réu, representado pela Sra. Karina Gomes Pereira, RG 337419371, acompanhada pelo Dr. Chrystian Breus Silva, OAB 294492, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimentos, procuração e contrato social. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 16 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente na medida em que o réu não comprovou a existência de relação jurídica válida estabelecida entre as partes que pudesse dar origem ao débito objeto da anotação do nome do requerente junto aos cadastros de restrição ao crédito (fls 17). A defesa não veio acompanhada do instrumento contratual que pudesse sustentar as alegações da contestação, sobretudo aquela da inexistência de fraude na emissão do cartão. Além do mais, o requerido responde solidariamente com a empresa que teria emitido o cartão de crédito por pessoa que se apresentou em nome do requerente. O próprio requerido chama a empresa de parceira e portanto a ela está unida na alegria e na dor, respondendo pelos danos causados ao requerente, mesmo porque o banco tomou a iniciativa de promover a inscrição do nome do requerente nos cadastros de restrição ao crédito. O dano moral está configurado pela injusta inscrição e os danos que daí derivam são presumidos, não havendo necessidade de o autor prová-los já que se trata de dano moral puro em que se presume os prejuízos que a pessoa honesta sofre ao ver seu nome injustamente manchado por débito inexistente. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito objeto do apontamento (fls. 17), confirmando a liminar de fls. 31, e condenando o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:55 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
