

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 19 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0107899-34.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Eduardo Serripierri e outros
Requerido:Meire Maria dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado



Vistos.

1.Ante os documentos apresentados às fls. 138/140, defiro à ré os benefícios da gratuidade processual. Anote-se, tarjando-se os autos.
2.Segue decisão em separado em 06 (seis) laudas impressas, no verso e anverso, bem como assinadas digitalmente.
3.Int. 
São Paulo, 16  de janeiro de 2013.

Patrícia Maiello Ribeiro Prado
         Juíza de Direito




Vistos, etc...

Trata-se de ação de reintegração de posse cumulada com reparação de danos e pedido de liminar ajuizada por EDUARDO SERRIPIERRI, FERNANDO SERRIPIERRI, MARIA TERESA SERRIPIERRI PALLADINO e IPPOLITA RITA SERRIPIERRI  contra MEIRE MARIA DOS SANTOS, alegando, em síntese, que são legítimos proprietários do imóvel situado na Rua Leocardia Cintra, nº 94, aptº 01, Mooca, nesta Capital, em razão do falecimento do Sr. Pietro Antonio Edoardo Serripierri, que transmitiu aos coautores Eduardo e Fernando a porção ideal de 1/3 do imóvel. Arfirmam que o Sr. Pietro hospedava esporadicamente a ré nesse imóvel, sem autorização dos demais proprietários. Ocorre que, após seu falecimento, os autores tentaram reaver a posse do bem imóvel de forma amigável, não obtendo êxito. Desse modo, notificaram a ré para desocupá-lo e, mais uma vez, houve a recusa da ré, caracterizando esbulho possessório. Requerem a procedência da ação a fim de que a ré desocupe o imóvel, deixando todos os móveis e utensílios pertencentes ao falecido, bem como seja condenada a reparar as perdas e danos havidas pelos autores. Juntou procuração e documentos às fls. 09/34.

A inicial foi parcialmente emendada às fls.39/42, deixando os autores de juntarem a matrícula atualizada do imóvel, o que ensejou a extinção do feito nos termos do art. 267, incisos I e IV do CPC (fl.53), decisão esta reconsiderada às fls. 60, ante a falta de prejuízo para ambas as partes e a juntada do documento faltante (fls.57/58).

A liminar foi deferida à fl.60vº. Interposto recurso de Agravo de Instrumento (fls.71/103),  foi dado efeito suspensivo a ele para que seja recolhido o mandado de reintegração (fls.105/106), estando pendente de julgamento até a presente data. 

A ré ingressou aos autos espontaneamente (fls. 68), apresentando contestação às fls. 114/136. Alega, em síntese, que está na posse do imóvel há mais de 10 (dez) anos e tem o direito real de habitação, pois foi companheira do falecido (Srº Pietro), convivendo em união estável por muitos anos. Aduz que se conhecerem há aproximadamente 30 (trinta) anos quando trabalhava em um salão de beleza e, durante os anos de 1982 até 1998, viveram ora sob o mesmo teto, ora em casas separadas. Em 1999, a ré passou a residir no imóvel do falecido e objeto desta ação, passando a  apresentar-se perante toda vizinhança como esposa do falecido. Informa que os autores sempre souberam deste fato e que a notificação enviada pelos autores referente à desocupação do imóvel não tem o condão de caracterizar esbulho possessório por estar ausente sua assinatura. Argumenta, ainda, que não há que se cogitar na possibilidade de comodato, pois não houve qualquer prova neste sentido. Acrescenta que  a posse mansa, pacífica, ininterrupta e sem oposição há mais de 10 (dez) anos exercida de forma plena pela ré, gera o direito real de habitação, nos moldes da Constituição Federal. Informa que se encontra em trâmite perante a 9ª Vara da Família e Sucessões da Capital ação para reconhecimento de união estável. Por fim, impugna a alegação de posse nova e  a concessão de liminar. Requer a improcedência da demanda. Juntou procuração e documentos às fls. 66/67 e 137/242.

Os autores manifestaram-se em réplica às fls.247/251.

Instadas as partes acerca da produção de provas (fl.252), a ré manifestou-se à fl.255, requerendo a produção de provas oral e documental, enquanto os autores mantiveram-se inertes, deixando transcorrer o prazo ?in albis?, conforme certidão de fl.256.
Às fls.261/264, os autores juntaram cópia da sentença proferida no feito de reconhecimento de união estável que tramitou perante a 9ª Vara da Família e Sucessões da Capital.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra por se tratar de matéria exclusivamente de direito, dispensando a dilação probatória (art. 330, inciso I, do CPC).

Trata-se de ação possessória promovida pelos herdeiros do ascendente falecido contra a atual ocupante do imóvel. A ré, por sua vez, alega que manteve união estável com o falecido por mais de 10 (dez) anos; e, consequentemente, possui o direito real de habitação. 

O feito deve ser julgado totalmente improcedente, senão vejamos:

De acordo com os arts. 926 e 927 do CC:

?Art. 926: O possuidor tem direito a ser mantido na posse em caso de turbação e reintegrado no de esbulho.

Art. 927: Incumbe ao autor provar:
I ? a sua posse;
II ? a turbação ou o esbulho praticado pelo réu;
III ? a data da turbação ou do esbulho;
IV ? a continuação da posse, em bora turbada, na ação de manutenção; a perda da posse, na ação de reintegração?.

Pois bem, analisando-se as provas carreadas aos autos, tem-se que os autores são os legítimos proprietários do imóvel descrito na inicial, conforme certidão da matrícula do imóvel juntada às fls. 57/58.

Em que pese a argumentação genérica da ré de ter convivido com o Srº Pietro, há mais de dez anos, fato este que proporcionaria o direito real de habitação, tem-se que a autora é cuidadora de idosos e nessa qualidade residia com o falecido. 
Ademais, os documentos trazidos aos autos não evidenciam a existência da união estável alegada, que inclusive sequer foi reconhecida pelo juízo da família, conforme se extrai do teor da r. sentença proferida (fls. 261/264). 

Importante observar que o julgador da ação de reconhecimento de união estável é categórico ao afirmar que as fotos juntadas foram modificadas e assim evidenciam a intenção da autora em induzir em erro o julgador. E, por outro lado, afastam a credibilidade das testemunhas ouvidas naquele juízo. 

Ora, não reconhecida a união estável nenhum direito assiste à ré em relação aos bens deixados pelo de cujus.   

De fato, de acordo com o artigo 7º, parágrafo único da Lei nº 9.278 de 10.05.1996, tem-se que:

?Dissolvida a união estável por morte de um dos conviventes, o sobrevivente terá direito real de habitação, enquanto viver ou não constituir nova união ou casamento, relativamente ao imóvel destinado à residência da família?.

Todavia, no caso dos autos, não houve o reconhecimento da união estável, o que gera como consequência a presença do esbulho possessório, já que não houve o exercício da posse legítima do imóvel em discussão pela ré, e nem a contribuição para a aquisição do mesmo. 

É certo que o nosso direito protege o ius possidendi, fundado em um título de domínio, bem como a posse como situação de fato, fundada no ius possessionis, derivada de uma posse autônoma, ou seja, sem qualquer título.  Em ambos os casos o direito à posse, somente pode ser assegurado àquele que se encontra  em uma situação de fato, aparentando ser o proprietário de determinado bem

Todavia, conforme se denota dos elementos fáticos, a ré exerceu a profissão de cuidadora de idosos junto ao falecido, não havendo qualquer título de domínio ou o exercício de qualquer tipo de posse legítima do imóvel. Ademais, não existe qualquer comprovação de que contribui para a aquisição do bem, sua conservação e manutenção.

Outrossim, o esbulho possessório está também caracterizado pelo fato de que a ré devidamente notificada (fls. 33/34 e 42) para desocupação voluntária  recusou a restituir o imóvel aos autores, os quais cumpriram integralmente os requisitos do art. 927 do CPC.

Não se vislumbra nos autos qualquer fato extintivo, modificativo ou impedido do direito dos autores, porquanto a ré, repise-se não conseguiu afastar o preenchimento dos requisitos legais e não houve o reconhecimento de união estável que ensejaria ao direito real de habitação. 

Assim, está sobejamente caracterizado o esbulho possessório, pois a ré não desocupou o imóvel quando devidamente notificada e recusa-se injustificadamente a desocupá-lo, tornando-se possuidora de má-fé. 

Em sendo assim, os autores fazem jus ao pedido indenizatório, conforme dispõe o art. 1216 do CC:

??O possuidor de má-fé responde por todos os frutos colhidos e percebidos, bem como pelos que, por culpa sua, deixou de perceber, desde o momento em que se constituiu de má-fé; tem direito às despesas da produção e custeio?.

Evidenciada a posse injusta da ré, bem como sua má-fé, deverá ressarcir aos autores o prejuízo por eles sofrido, consistente  no valor locativo devido durante o período que ocupou o imóvel injustamente, ou seja, a partir do momento em que foi constituída em mora (quinze dias após a notificação de 11 de outubro de 2011) até a data da efetiva desocupação.
O valor locativo a ser considerado deve ser de 0,7% do valor venal do imóvel, conforme certidão municipal de fls. 41, acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros de mora legais de 1% ao mês, desde o vencimento de cada prestação (mora ex re) .

 Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para determinar a reintegração dos autores na posse do imóvel referido na inicial (objeto da matrícula sob nº 69419, 7º Oficial de Registro de Imóveis desta Capital  fls. 57/58) e, ainda, para condenar a ré a pagar aos autores, a título de indenização por perdas e danos, o valor de 0,7% sobre o valor venal do imóvel de fls. 41,  desde o decurso do prazo da notificação (02.11.2011), até a data da efetiva desocupação do bem, acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros de mora legais de 1% ao mês, desde o vencimento de cada prestação . E,  por conseguinte, julgo extinto o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de processo Civil. 

Ante a sucumbência, caberá à ré arcar com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em  10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do CPC. Todavia, por ser a ré beneficiária da gratuidade processual, tal cobrança ficará suspensa em relação a ela, nos termos da lei própria.

P.R.I.C.
São Paulo, 16 de janeiro de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
         Juíza de Direito
