

SENTENÇA
                                         C O N C L U S Ã O
Em 16  de  dezembro de 2009, faço estes autos 
conclusos a(o) MM(a). Juiz(a) de Direito Dr.(a) 
FRANCISCO CARLOS INOUYE SHINTATE.
Eu,          ( E.M.O.), subscrevi.

Processo nº:011.08.107977-2 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Talita Fittipaldi de Araújo
Requerido:Guardian Blindagens Especiais Comercial Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

TALITA FITTIPALDI DE ARAÚJO promoveu ação  condenatória, pelo rito ordinário, em face de GUARDIAN BLINDAGENS ESPECIAIS COMERCIAL LTDA., alegando em síntese: a) contratou a ré para a prestação de serviços de blindagem de seu veículo; b) o serviço não foi bem executado, e também causou danos na parte elétrica; ; c) os defeitos não foram sanados; d)  sistema de airbag não foi acionado; d) em razão da falha no sistema sofreu lesões corporais, de que decorrem danos materiais e morais. Pretende a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos materiais e morais sofridos, na devolução dos valores pagos, na obrigação de apresentar laudo do veículo que indique a sua desvalorização,  bem como na exibição dos dados relativos aos vícios apresentados, as soluções adotadas e peças utilizadas. Com a inicial juntou documentos (fls. 19/37). 

A ré foi citada (fls. 43v) e contestou a ação (fls. 54/66), alegando em síntese que os defeitos apresentados foram comunicados à autora e sanados, não houve os danos alegados, e ainda que tivessem ocorrido, a indenização não seria devida como pleiteada. Com a contestação juntou documentos (fls. 67/75). Em réplica (fls. 82/89), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. A decisão em saneador (fls. 95) não vislumbrou nulidades ou irregularidades e declarou o feito saneado, deferindo a prova pericial e indeferindo a inversão do ônus da prova.  Contra esta decisão foi interposto agravo, a que foi dado parcial provimento para atribuir ao réu o adiantamento das despesas com perícia (fls. 129).


No curso da instrução não se produziu prova pericial. Em debates por memoriais, a autora (fls. 165/171), pediu a procedência da ação, nos termos da inicial; a ré, por sua vez (fls. 175/186), pediu a improcedência da ação, nos termos da resposta.

É o relatório.

D E C I D O.

A presente ação é procedente em parte.

As questões centrais referem-se ao defeito na prestação de serviços de blindagem e reflexo na parte elétrica, e a sua persistência após os reparos efetuados. 

A prova pericial não se realizou, certo que a inversão do ônus da prova não foi deferida (fls. 128), mas tão-somente, nos termos do v. acórdão do agravo (fls. 139/141 do apenso), que o réu deveria arcar com o adiantamento dos honorários periciais (fls. 138).

Destarte, a autora não conseguiu provar que os defeitos se mantiveram no veículo após os reparos efetuados pela ré, como alegado na inicial. Não é devida, assim, indenização por danos materiais (ou apresentação de laudo) ou morais, nem a devolução dos valores pagos pelos serviços.

Quanto ao pedido de exibição de documentos (relatórios dos defeitos e dos reparos efetuados, notas fiscais das peças trocadas, termo de garantia), a ação é procedente.


No caso em exame, incidente a regra do art. 844 do Código de Processo Civil, o documento em poder do réu é comum às partes, em princípio, assim, tem ele o dever de apresentá-los todos ao autor, enquanto não operada a prescrição dos direitos de crédito objeto da relação jurídica.

 Hipótese como a dos autos está prevista no art. 844, II, 1ª parte, do Código de Processo Civil, que abrange todas as situações referentes a documentos formados para clareza e vantagem recíproca, dos quais constitui exemplo típico o original do texto de contrato. Cuida-se, em suma, de documento pré-constituído no âmbito de relação obrigacional, para provar os direitos que daí derivam. Nessas espécies de ação exibitória satisfativa, a relação jurídica material ou a situação jurídica material permitem o pedido de exibição, sem necessidade de invocar-se perigo de dano. (ob. cit., pág. 172).

Portanto, independentemente da aplicação do Código e Defesa do Consumidor, mesmo porque em sede de exibição de documentos não se há falar em inversão do ônus da prova, dos fatos narrados na inicial verifica-se que o autor tem legítimo interesse em ver exibidos os documentos, pois como admitido em resposta foi celebrado contrato de prestação de serviços de blindagem, e foram realizados serviços de reparo, do que decorre o dever da ré exibir os documentos relativos aos serviços prestados e peças utilizadas (fls. 18, itens a e b), como pleiteado na inicial.


Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação condenatória, pelo rito ordinário, movida por TALITA FITTIPALDI ARAÚJO em face de GUARDIAN BLINDAGENS ESPECIAIS COMERCIAL LTDA., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o réu a exibir à parte autora os documentos relativos aos defeitos apresentados pelo veículo da autora e os serviços realizados para saná-los, bem como as notas fiscais de peças utilizadas e termos de garantia das peças e serviços, como pleiteado na inicial, no prazo de 10 dias. Deixo de fixar multa cominatória, à vista do entendimento cristalizado pelo c. Superior Tribunal de Justiça na Súmula 372.


Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas processuais a que deu causa e com os honorários advocatícios de seu patrono.


P. R. I.

São Paulo,  16 de dezembro de 2009.
