

SENTENÇA
       CONCLUSÃO
Em 04 de maio de 2010,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:008.09.107758-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Veluma Marcela Barbosa
Requerido:Prêmio Instalações Treinamentos S/C Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de desconstituição de contrato ajuizada por Veluma Marcela Barbosa em face de Prêmio Instalações Treinamentos S/C Ltda e Eduardo Silva Parra.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Em relação às alegações da autora, reporto-me à decisão a fl. 47/48. 
O réu manteve sua alegação de ilegitimidade passiva, que já foi afastada pela decisão supramencionada. O documento a fl. 84/85, estranhamente somente apresentado na segunda audiência, não afasta todas as conclusões da decisão interlocutória. 
Porém, quanto ao mérito, houve completa alteração das alegações do réu. Na primeira audiência, quando estava desacompanhado de advogado, o réu afirmou que forneceu à autora o endereço da escola anteriormente instalada no local e que, posteriormente, a requerente lá retornou e que permitiu que usasse seu computador para ter acesso à internet e procurar vaga de emprego. Na segunda audiência, o uso do computador transformou-se em curso para elaboração de curriculum pelo qual recebeu o valor explicitado no recibo a fl. 15. 
A alteração de versão dos fatos, especialmente no que concerne ao recibo a fl. 15 que, na primeira audiência o réu declarou ter repassado a quantia à escola anteriormente instalada no local, é absolutamente inexplicável. O réu é empresário, esclarecido e, se já possuía os documentos as fls. 77/85, evidentemente teria juntado-os na primeira audiência. Ressalte-se que o contrato a fls. 77/81 não está registrado no Cartório de Registro de Pessoas Jurídicas e, portanto, a sociedade não pode ser oposta a terceiros. Os demais documentos foram unilateralmente produzidos; veja-se que o certificado a fl. 83 sequer ostenta a assinatura da autora e não há como verificar a autenticidade do e-mail as fls. 84/85. 
Assim, tem-se que o réu Eduardo Silva Parra é um dos filiados, ainda que de modo não regular, da empresa Prêmio Instalações Treinamentos S/C Ltda (devidamente citada a fl. 60) que ostentava o nome fantasia Wortek Formação Profissional, com a qual a autora celebrou o contrato a fl. 16. Resta, portanto, a desconstituição deste contrato.
Cabia aos réus, nos termos dos artigos 6º, inciso VIII e 14, parágrafo 3º, inciso I do Código de Defesa do Consumidor demonstrarem que forneceram o curso contratado. Ausente esta prova, há que se desconstituir o contrato de prestação de serviço, sem ônus para a autora, e condenar as rés à devolução do preço.
Neste aspecto, o pedido é parcialmente procedente.
A autora afirma que pagou às rés o valor de R$ 4.680,00 no período compreendido entre março de 2008 a março de 2009. No entanto, o contrato a fl. 16 demonstra que o valor integral do curso foi de apenas R$ 904,00, dividido em 12 prestações de R$72,00. Considerando-se que a autora alega ter pago o curso completo, é de rigor a condenação das rés à devolução desta quantia, devidamente atualizada desde março de 2009, data do último pagamento. 
As conclusões as fls. 47/48 e os documentos as fls. 50/58 ainda demonstram que o réu Eduardo Silva Parra alterou a verdade dos fatos e, portanto, deve ser apenado nos termos do artigo 18 caput e parágrafo 2º do mesmo diploma legal e do artigo 55, caput e parágrafo único, inciso I da Lei 9099/95.  
Ressalte-se que a indenização é devida independentemente da comprovação de qualquer dano, razão pela qual pode ser fixada de plano na sentença. Nesse sentido:
Embora se trate de indenização por perdas e danos, que não se confunde com a multa também prevista no caput, desnecessária a demonstração efetiva do prejuízo. Pode o juiz calculá-lo, à luz dos dados apontados, fixando o respectivo valor. Fosse exigível a comprovação das perdas e danos, dificilmente o dispositivo teria aplicabilidade. O dano marginal do processo, decorrente da demora na entrega da prestação jurisdicional, foi agravado pelo litigante de má-fé, com a prática dos atos descritos no artigo 17. Só isso já é suficiente para configurar prejuízo material, passível de indenização. Daí porque parece mais conveniente a imediata fixação do valor, em conformidade com o parâmetro estabelecido pelo legislador.   
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar à autora o montante de R$ 904,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde março de 2009, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Condeno ainda o réu a pagar, 21% do valor da causa (artigo 18, caput e parágrafo 2º do CPC), atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação, além das custas processuais (artigo 55 da Lei 9099/95).   
Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 164,20. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
São Paulo, 27 de maio de 2010.


Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito
