

SENTENÇA

Processo nº:0107342-47.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário -  
Requerente:Margarida Bock
Requerido:Unimed Paulistana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega



V I S T O S, etc.



MARGARIDA BOCK, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais, obrigação de fazer c.c. pedido de antecipação de tutela sob pena de multa diária contra BRADESCO SAÚDE S/A.
A autora alega, em síntese, que possui plano de saúde da requerida e que ainda que a carteira do plano seja de São José dos Campos, houve concordância na sua utilização em São Paulo.
Alega a autora que em 13 de janeiro de 2012 sofreu uma queda e fraturou o pulso e aguarda autorização da ré para a realização de cirurgia de relativa simplicidade no pulso, encontrando-se internada no Hospital Santa Helena (da ré) ficando em jejum todos os dias aguardando a autorização, recebendo apenas o jantar no final do dia, quando constatado que não foi autorizado o procedimento cirúrgico.
Requer a tutela antecipada, por se encontrar internada na UTI do Hospital Santa Helena, para que seja autorizado o procedimento cirúrgico imediatamente.  Requer, ainda, a condenação da ré por dano moral, por ser obrigada a ficar em jejum diariamente aguardando posição da requerida sobre a cirurgia, sem sucesso, sugerindo o valor de R$ 10.000,00.
A inicial está acompanhada por documentos ? fls. 28/34.
Despacho inicial a fls. 35, determinando manifestação expressa da requerida sobre o procedimento.
Manifestação da ré a fls. 39/41, aduzindo possuir a autora contrato com a Unimed São José dos Campos. Quem deve cumprir a decisão é a Unimed São José dos Campos, afirmando que são pessoas jurídicas completamente distintas. 
Manifestação da autora informando que foi autorizado o procedimento (fls. 90/91).
A ré apresentou contestação (fls. 93/106) alegando que não houve recusa, pois o contrato da autora é com a Unimed São José dos Campos e não com a Unimed Paulistana. Alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva da Unimed Paulistana. No mérito, aduz que a Unimed é uma cooperativa ? associação autônoma de pessoas que possui autonomia e independência, mesmo que firme acordo com outras organizações; não se trata de grupo empresarial. Requer a improcedência da ação e o reconhecimento de ausência de relação jurídica contratual. 
Réplica a fls. 119/122.

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

A lide permite seu julgamento antecipado, sem a necessidade de produção de outras provas.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
In casu, não resta dúvida que a presente lide versa sobre uma relação de consumo entre fornecedor e consumidor regida pelo Código de Defesa do Consumidor (Lei n.° 8.078, de 11 de setembro de 1990).
A Unimed Paulistana é parte legítima para figurar no polo ativo da presente demanda, porquanto permitiu a internação da autora em hospital fora da cidade de São José dos Campos, fato que restou incontroverso.
Anote-se a recente Súmula do TJ: "Não havendo, na área do contrato de plano de saúde, atendimento especializado que o caso requer e, existindo urgência, há responsabilidade solidária no atendimento ao conveniado entre as cooperativas de trabalho médico da mesma operadora, ainda que situadas em bases geográficas distintas". 
No caso em apreço, considerando que houve autorização para o procedimento, houve perda superveniente do objeto. Entretanto, a ação deve prosseguir, com a condenação da ré ao pagamento dos honorários, pois foi necessário o ajuizamento da ação para que a ré autorizasse a cirurgia.
Restou configurado no caso em apreço o dano moral, pela falta de informação adequada à paciente que se encontrava internada, tratando-se de uma senhora de 82 anos, cujo quadro, mesmo em se tratando de cirurgia de menor gravidade, exige cuidados específicos, com internação em UTI, havendo informação da autora de que permaneceu diversos dias em jejum, esperando autorização para a cirurgia, fato não contestado pela ré. 
A título de dano moral condeno a requerida ao pagamento de R$ 5.000,00, quantia que se afigura justa pelo dano moral, ressaltando-se que a questão da possibilidade ou não de cobertura por si só, se o caso, seria considerada análise do contrato e não caracterizaria, por si só, dano moral.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido formulado para, já autorizada e realizada a cirurgia, condenar a requerida ao pagamento de danos morais que fixo em R$ 5.000,00, a ser corrigido pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça a partir da presente sentença, com juros de mora de 1% ao mês a partir da sentença.
Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais , bem como honorários advocatícios do patrono da autora que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R I.
