

SENTENÇA

Processo nº:0107230-78.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gilberto de Souza Almeida
Requerido:Banco Safra S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira




Vistos.

GILBERTO DE SOUZA ALMEIDA ajuizou a presente ação indenizatória em face de BANCO SAFRA S/A alegando, em síntese, que firmou contrato de financiamento com o réu, para aquisição de um veículo na data de 27/07/2009. Relata que o réu ajuizou ação de busca e apreensão do veículo perante a 3ª Vara Cível de Vila Prudente (proc. 0006221.89.2011.8.26.0009), no qual foi concedida liminar, diante de suposta ausência de pagamento das prestações do financiamento. Afirma o autor, que ao tempo da apreensão do veículo, o réu já havia sido citado na ação de consignação em pagamento que ajuizou para o depósito das parcelas pleiteadas. Afirma que a ação de busca e apreensão foi julgada improcedente, com revogação da liminar anteriormente concedida. Relata que se sentiu humilhado diante da apreensão indevida do veículo e dos desprazeres em que a ré lhe causou, por isso requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Requer ainda os benefícios da justiça gratuita. 

Pedido da gratuidade da justiça foi deferido a fls. 57.

Devidamente citado, o réu apresentou contestação.  No mérito afirmou que não pode ser responsabilizado, pois agiu em conformidade com a lei, diante da inadimplência do autor. Aduziu também da inexistência do dever de indenizar. 
 
Houve réplica

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria que dispensa a produção de provas em audiência.

A procedência da demanda se impõe.

Discute-se nos autos se o ajuizamento da demanda de busca e apreensão do veículo com a consequente apreensão liminar do veículo resultou de negligencia da ré e dai resultou algum prejuízo de ordem moral ao autor. Observo que a inscrição do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito já foi objeto de outra demanda indenizatória.

Todo provimento jurisdicional de urgência é provisório, assumindo a parte o risco pelos danos eventualmente causados à parte contrária caso não confirmado (art. 811 do CPC). Garantido a todos o direito de ação, a parte que pretende ver seu direito tutelado liminarmente sem instauração do contraditório responde pelos danos dai eventualmente decorrentes.  

No caso dos autos, ajuizada demanda de busca e apreensão sob o argumento de que o autor estava inadimplente com  as parcelas do contrato, foi deferida a liminar pleiteada. Contudo, instaurado o contraditório, apurou-se que a mencionada inadimplência não estava efetivamente caracterizada, tanto que a busca e apreensão foi julgada improcedente a final. 

O réu responde, portanto, pelos danos causados pela execução da liminar. 

Não há como se negar que a apreensão indevida do veículo na presença de vizinhos constitui fato vergonhoso capaz de abalar a honra e dignidade do autor, ao contrário do sustentado pelo réu. 

Nosso ordenamento jurídico prevê a possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Contudo, o valor reclamado pela autora ? R$ 239.788,80 - é exorbitante e, se atendido, configuraria verdadeiro enriquecimento sem causa de sua parte. A indenização por dano moral deve procurar ressarcir a dor suportada pelo autor e não proporcionar seu enriquecimento.

Este Juízo entende não ter a indenização por dano moral caráter punitivo, independendo assim seu valor da capacidade econômica do ofensor e da vítima. A adoção da tese que defende o caráter punitivo da indenização por dano moral pode levar à constatação de situações de injustiça em que, por exemplo, se indenizaria em maior valor a morte de pessoa mais abonada e em menor valor a morte de pessoa mais humilde, quando a dor sofrida pela morte de um ente querido é a mesma para todos.

Assim, diante da conduta culposa do réu e, da extensão dos danos morais causados ao autor, fixo o valor da indenização em equivalente a 10 salários mínimos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 6.780,00 a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente desta data (súmula 362 do STJ) e acrescido de juros de mora de 1% a partir da citação.

Pela sucumbência condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais da autora, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$2.500,00 na forma do art. 20, §4º do CPC. 
P.R.I.

São Paulo, 26 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
