

SENTENÇA

Processo nº:0107905-95.2006.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Lillian Silvestre
Requerido:Prefeitura Municipal da Cidade de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves


Autos nº 2.971/11

Vistos.

1.) Efetuado depósito da RPV expedida nos autos, manifestou-se a parte exeqüente pelo imediato levantamento de todo o numerário. 
2.) Portanto, considerando-se a informação negativa da I. Mandatária quanto à ocorrência de hipótese de extinção de mandato prevista no artigo 682 do Código Civil, defiro o pedido, apresentado pela parte exeqüente, quanto ao levantamento do depósito judicial efetuado (fls. 208). Expeça-se mandado, pela Seção Administrativa, com observância das cautelas de estilo, e com publicação no D.J.E. para a retirada.
3.) Considerando a quitação integral do crédito da parte exequente, e que a divergência apontada as fls. 204/205 decorre da atualização do valor após a data do depósito (depósito em setembro de 2011 e conta feita até outubro de 2011), sem considerar os acréscimos do valor depositado judicialmente desde então, bem como da inclusão de juros de mora após a consolidação do débito, a partir do cálculo apresentado pela parte exequente a fls. 173, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil. Anote-se a extinção.
4.) Transitada em julgado, arquivem-se os autos com as anotações de praxe, comunicando-se ao Distribuidor.
P.R.I. 

São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.
