

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 23 de JUNHO de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   SERGIO ANTONIO BERNARDES, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.107725-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Breda Caetano

Requerido:da Vinci Dhj Comercio de Veiculos Ltda






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
É inegável que a relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor,  no que couber.
Restou incontroverso que s partes celebraram entre si contrato de compra e venda de um veículo Meriva, ano 2003, em 07 de setembro de 2007.
E restou devidamente provado que, poucos dias após a compra, o veículo apresentou uma série de vícios ocultos, com cujo reparo deve arcar a ré, senão, vejamos:
Já no dia 17 de setembro de 2007, ou seja, dez dias após a negociação, o veículo deu entrada na LIG LIG CENTRO AUTOMOTIVO, onde se constaram diversos vícios em peças essenciais do veículo, tais como disco, pastilhas, correia dentada, trambulador, bucha e bieletas, peças estas inclusive que guardam co-relação com o motor e, como explicou o autor, uma vez mexendo-se no veículo para verificar qualquer problema apontado pelo consumidor, muitas das vezes até peças que teriam alguma vida útil remanescente, acabam, necessariamente, tendo de ser trocadas, já que impossível sua reposição.
Parte dos serviços foi, inclusive, coberta pela garantia, o que, por óbvio, só se deu devido justamente à ligação entre tal empresa e a ré, não podendo esta, pois, arguir que não tinha conhecimento da existência dos vícios (já que o autor não iria a uma mecânica autorizada sem indicação da própria ré e esta não faria nada pela garantia se a ré não tivesse ciência dos vícios apontados).
O fato de os problemas de ar-condicionado, suspensão, embreagem, amortecedores terem sido sanados apenas posteriormente não afasta a alegação de que os vícios em tais partes do veículo se apresentaram ainda dentro do prazo de garantia.
Afinal, como alegado pelo autor, a ré não provou fazer qualquer ordem de serviço quando os veículos dão entrada em sua oficina, sendo que era ônus da ré ter feito prova a esse respeito, já que impossível ao autor fazer a prova negativa do fato (art. 6º, VIII, do CDC).
Ademais, como se vê dos documentos juntados pelo autor, antes de efetivamente sanar os vícios arcando com os custos respectivos, este tentou por inúmeras vezes tentar resolver a questão amigavelmente com a ré, conforme comprovam as cópias dos e-mails trocados entre as partes, justificando-se, pois, a relativa demora em sanar os vícios, o que, repito, não retira a alegação de que eles já haviam se manifestado dentro do prazo de garantia, conforme confirmam os documentos de fls. 19, 20, 21, 3337/38, 40/41 e 80 e seguintes.
A alegação da ré de que a garantia cobre apenas motor e câmbio não prospera.
Em primeiro lugar, porque, como bem explicado pelo autor em seu eloqüente depoimento pessoal, a maior parte das peças que tiveram de ser trocadas/reparadas, à exceção daquelas relacionadas ao ar-condicionado, estão relacionadas a peças vitais do veículo, inclusive motor.
Quanto ao ar-condicionado, por óbvio, teria que ter ainda um mínimo de vida útil após a compra, o que se demonstrou não ter ocorrido na espécie.
Por outro lado, a ré em momento algum trouxe prova de que deu ao autor plena ciência dos limites de cobertura da garantia, ônus este que lhe competia, a teor do disposto nos artigos 46 e 54 do CDC, não podendo agora, pois, invocar em face do autor restrição da qual não lhe foi dada conhecimento.
Aliás, a ré não nega que vende seus veículos com a propaganda de que são "revisados", sendo que o homem médio presume que, em assim sendo, as peças principais e até acessórios terão ao menos mais alguns meses de vida útil, mesmo em se tratando de veículo usado, antes que tenham de ser substituídas.
Quanto ao óleo, sua troca foi necessária não só em virtude dos inúmeros reparos de peças a que teve de se submeter o veículo, mas, também, porque o autor afirma que a ré lhe vendeu o veículo como se o óleo tivesse sido trocado, o que não foi por esta negado.
Desta forma, caracterizados os vícios redibitórios de ar-condicionado, câmbio, freios, barulhos na direção e peças coligadas ainda dentro do prazo de garantia, de rigor a condenação da ré a, nos moldes do artigo 18 do CDC, pagar ao autor os prejuízos por este enfrentados.
Os valores gastos pelo autor estão devidamente documentados e deles consta um resumo a fls. 18, sendo que os valores, em si, não foram impugnados.
Por fim, é inegável que, diante da relutância da ré em reparar os danos apontados pelo autor desde poucos dias após a compra, o autor sofreu danos de ordem moral.
Isto porque, além da total perda de tempo com idas e vindas à concessionária, a mecânicas e outros na tentativa de solucionar o problema, ficou privado do uso do veículo por várias vezes para que os reparos fossem feitos, o que, por óbvio, lhe causou nervoso, irritação e sentimento de descaso, o que se caracteriza como dano moral pelo qual deve ser indenizado.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor.
Considerando tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 2.996,45, devendo os valores gastos pelo autor ser corrigidos monetariamente a partir dos respectivos desembolsos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
 Condeno, ainda, a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2010.
