

SENTENÇA

Processo nº:0107562-26.2004.8.26.0100
Classe - AssuntoCumprimento de Sentença - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Finasa Seguradora S/A
Requerido:Teleatlantic Comércio e Monitoria de Alarmes Ltda




Em 18 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.
1- Trata-se de cumprimento de sentença originariamente movido por Finasa Seguradora S/A, cuja denominação atual é Bradesco Auto/RE Companhia de Seguros S/A, em face de Teleatlantic Comércio e Monitoria de Alarmes Ltda., tendo as partes entabulado acordo às fls. 284/285, homologado às 288.
2- Ante o comprovante de depósito, diretamente ao exequente, de fls. 414, e recibo de quitação às fls. 415, havendo a satisfação da obrigação, JULGO EXTINTA a presente execução  nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
3- Ante a preclusão lógica, certifique-se de imediato o trânsito em julgado e, ato contínuo, comunique-se o Distribuidor para baixa dos autos e arquivem-se os autos, com as cautelas e comunicações de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de novembro de 2013.
