

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 08 de abril  de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Escrevente, subs.
Processo nº:006.08.107724-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Luciara Batista Lubrand
Requerido:Giall Centro Automotivo Ltda - Epp e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

LUCIARA BATISTA LUBRAND, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de rescisão contratual c/c cancelamento de títulos, devolução de valor recebido, com danos morais e pedido de tutela antecipada, em face de GIALL CENTRO AUTOMOTIVO LTDA-EPP e BANCO FIBRA S/A, também qualificados, relatando que contratou a primeira requerida para instalação de um Kit gás em seu veículo, financiado junto ao segundo requerido, mas que o veículo passou a apresentar defeitos cinco dias após a instalação, não solucionados pela primeira requerida, apesar das promessas de solução. A autora não pode mais usar o veículo nem com gasolina por conta dos defeitos apresentados. Requereu a tutela antecipada para cancelamento do contrato de financiamento e dos títulos de nºs 000073/000078,  a condenação dos réus na devolução dos valores recebidos, a condenação do primeiro réu ao pagamento de 30 salários mínimos referentes a danos morais e em R$ 1.497,60 a título de danos materiais, sem prejuízo da condenação na verba de sucumbência. A autora pleiteou também os benefícios da assistência judiciária gratuita. A inicial veio instruída com os documentos a fls. 10 a 16.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido, mas os benefícios da assistência judiciária gratuita foram concedidos à autora, fls. 19.

Os réus foram citados (fls. 43). 

O BANCO FIBRA S/A ofereceu contestação, suscitando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, e, no mérito, alegando que o Banco não é o fornecedor do produto, mas mero prestador de serviços financeiros mediante remuneração, resumindo-se nessa atividade a sua responsabilidade, não podendo ser responsabilizado por vício de fornecimento de produtos e serviços alheios ao contrato de mútuo. 

O co-réu GIALL CENTRO AUTOMOTIVO LTDA-EPP não ofereceu contestação.
 
A autora manifestou-se em réplica, refutando os termos da contestação e reiterando a inicial (fls. 45 a 47).

Determinada a especificação de provas e a manifestação das partes sobre eventual interesse na designação de audiência de conciliação (fls. 48), apenas a autora se manifestou, protestando por prova testemunhal. (fls.49). 

Designada audiência de conciliação, não houve acordo (fls. 58).

Instada a autora a se manifestar em prosseguimento, requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 62), tendo desistido da produção de prova testemunhal (fls.70). 
 
É o relatório.

Decido.

A ação proposta visa, primeiramente, à rescisão do contrato de aquisição e instalação de Kit de gás no veículo da autora, celebrada com o primeiro requerido, e do contrato de financiamento com o segundo requerido, o Banco Fibra S/A, sob fundamento de que o Kit de gás não foi instalado a contento, impedindo o uso regular do veículo.

O relato da inicial não imputa qualquer responsabilidade do segundo requerido, Banco Fibra S/A, na má execução do contrato relativo ao Kit gás e nem mesmo traz qualquer outro fundamento  para a inclusão do Banco Fibra no pólo passivo.

A mera contratação de mútuo com o Banco Fibra, que viabilizou a aquisição dos produtos e serviços prestados pelo primeiro requerido, não determina a inclusão do banco no pólo passivo.

Seria necessário que a autora houvesse descrito qual a responsabilidade do banco, na espécie.

Como não o fez, a exclusão do banco do pólo passivo é de rigor.

Em razão disso, prejudicado o pedido de rescisão do contrato de financiamento.
 
Relativamente ao contrato de aquisição e instalação do Kit de gás, conforme nota fiscal a fls. 11, a alegação da autora de que ele não foi executado a contento, impedindo o uso regular do veículo, deve ser considerada incontroversa, já que não houve contrariedade do fornecedor do produto/serviço, o requerido Giall Centro Automotivo Ltda EPP.

A rescisão, então, do contrato mencionado é de rigor, com o que o valor de R$ 1990,00 pago, constante da nota fiscal a fls. 11, deve ser devolvido à autora pelo requerido Giall.

Quanto ao "cancelamento dos títulos de nºs 000073/000078", o pedido não procede seja porque tais títulos não foram mencionados no contrato de aquisição e instalação do Kit de gás, seja porque tais títulos, pelo que consta a fls. 13, são cheques e ostentam a característica da abstração, o que impede seu cancelamento porque poderia atingir terceiro de boa-fé.
A indenização por danos materiais para ressarcimento da autora com despesas de condução no período de 60 dias também é procedente porque não houve contestação do requerido Giall e também porque não se trata de valor excessivo no período pleiteado (R$ 1.497,60).
   
Por fim, a indenização por danos morais também é procedente, seja em razão da ausência de contestação, seja porque a imperfeita execução do contrato, pelo requerido, frustrou a justa expectativa da autora de utilizar seu veículo. O dano ainda é agravado em razão da autora estar obrigada a honrar o contrato de financiamento, muito embora o serviço não usufruído efetivamente.

Resta, tão somente, fixar a indenização.

O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani).

Considerados tais parâmetros, considero razoável fixar o valor dos danos morais no equivalente à quantia paga pela autora.

Ante o exposto, reconheço a ilegitimidade passiva do BANCO FIBRA S/A e, consequentemente, JULGO EXTINTO O PROCESSO, SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, exclusivamente em relação a esse réu, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. Condeno a autora a pagar ao Banco Fibra S/A as custas em reembolso e verba honorária, que fixo, por equidade, em R$ 600,00. A execução da verba de sucumbência seguirá o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PROPOSTA por LUCIARA BATISTA LUBRAND contra GIALL CENTRO AUTOMOTIVO LTDA-EPP, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido o contrato de aquisição e instalação de Kit de gás no veículo da autora, conforme nota fiscal a fls. 11, condenando o requerido à devolução do valor recebido, equivalente a R$ 1.990,00, bem como ao pagamento de danos materiais, no valor de R$ 1.497,60, e de danos morais no valor de R$ 1.990,00. Todos os valores sofrerão atualização monetária pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. O termo inicial para a incidência da correção monetária quanto ao valor a ser devolvido e ao valor de danos materiais é a data do desembolso efetuado pela autora. O termo inicial de atualização monetária dos danos morais é a data da sentença (Súmula 362/STJ). Incide, ainda, juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso. Condeno tão somente o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, considerando que o arbitramento em indenização inferior ao requerido pelo autor não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. 


P.R.I.C.

São Paulo,  29 de abril de 2010.





D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
