

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 06 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO. Eu,  Ana Paula Torres, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:006.09.107423-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdemar Soares Nunes
Requerido:Fabiano Marcel Caldeira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Indefiro a intervenção de terceiro requerida em contestação, visto que vedada em sede de Juizado Especial Cível, a teor das disposições da Lei n. 9099/95.
Assiste, quando muito, ao réu, na hipótese de procedência, o direito de regresso em face da pessoa indicada, o que deve ser discutido em ação própria.
No mérito, a ação é procedente.
Observo, de início, que a prova pericial resta prejudicada, por conduta do próprio réu, que alienou o veículo logo após o acidente, sendo que, no mais, as provas coligidas são suficientes para que se chegue à solução da lide.
O autor foi firme e coerente em todas as vezes em que narrou os fatos (boletim de ocorrência, inicial e depoimento pessoal em Juízo), no sentido de que a condutora do veículo do réu estava com o veículo voltado para a garagem de sua casa, sendo que, no momento em que o autor passava com seu veículo pela rua, o veículo do réu voltou para trás e acabou abalroando o do autor.
Francisco das Chagas Soares de Souza, a despeito de ter sido ouvido como informante do Juízo (por ser sobrinho do autor), confirmou integralmente a versão do requerente, narrando os fatos com detalhes e coerência, sem hesitação,  denotando que, realmente, presenciou o ocorrido, não havendo elementos que levem a que seu depoimento seja desmerecido.
Luiz Fernando Santos dos Anjos, ouvido sob compromisso, também foi firme em seu depoimento, confirmando que Francisco estava no veículo do autor e corroborando a versão deste último, no sentido de que a condutora do veículo do réu não tomou as cautelas necessárias para entrar na garagem, agindo com manifesta imperícia e imprudência, ao voltar para trás e atingir o veículo do autor, que transitava pela via pública.
Ana Paula, arrolada pelo réu, é manifestamente suspeita, não negou que entrava na garagem e foi abordada pelo autor, que lhe imputou a conduta descrita na inicial.
Ora, razão alguma haveria para que o autor, gratuitamente, lhe fizesse tal acusação,  sendo que a negativa da depoente decorre do fato de que era condutora do veículo por ocasião dos fatos, não merecendo, pois, seu depoimento qualquer credibilidade.
Ainda, disse "não se recordar" de o carro ter descido, sendo vaga, portanto, em suas afirmações, não servindo seu depoimento, de forma alguma, para infirmar a palavra do autor e suas testemunhas.
O depoimento de Alexandre, ouvido como informante,  também deve ser visto com reservas, visto que é funcionário do réu e tem óbvio interesse em eximi-lo de culpa.
Eduardo não presenciou o ato exato momento do ocorrido, visto que, quando viu o veículo do réu, este já estava na garagem, sendo, inclusive, contraditório em seu depoimento, em que ora tentou afirmar que viu o momento em que o autor passou por detrás do veículo do réu, ora disse ter visto apenas instantes depois.
Ademais, é vizinho do réu há trinta e três anos e seu amigo, não tendo seu depoimento, na qualidade de manifestamente suspeito, o condão de confirmar que o veículo do autor já tinha avarias anteriores.
De se salientar que não há qualquer elemento a justificar que, gratuitamente, o autor imputasse o ocorrido à condutora do veículo do réu.
Por outro lado, em momento algum se negou que o veículo do autor trafegava pela via pública quando o do réu entrava na garagem.
Desta forma, cumpria à condutora do veículo do réu ter tomado as cautelas necessárias ao andar em marcha a ré, em atenção às normas de trânsito, cautela esta que, conforme se vê da prova colhida, especialmente do depoimento da únia testemunha compromissada, não foi tomada por aquela, em desrespeito às normas do Código Brasileiro de Trânsito.
O réu responde pela conduta da condutora de seu veículo, por culpa in eligendo e na forma dos artigos 186 e 927 do Código Civil.
Era ônus do réu, a teor do disposto no artigo 333, II, do Código Civil, ter provado que o veículo do autor tinha outras avarias anteriores, prova esta que não foi produzida em Juízo.
O réu sequer juntou fotos de seu veículo, sendo que, por se tratar de veículo bem maior do que o do autor, não era sequer de se exigir que exibisse marcas do ocorrido.
Os prejuízos do autor estão confirmados pelos orçamentos que acompanharam a inicial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 1.250,00, corrigido monetariamente (conforme índices da Tabela Prática do TJSP) a partir de maio de 2009 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de outubro de 2010.
Somente nesta data, por força do invencível volume de serviço.
