

SENTENÇA

Processo nº:0107443-26.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Nelson Maeda
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez

Vistos,
Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS alegando, em suma, que o autor é correntista da ré, sendo sacadas indevidamente as quantias discriminadas a fls. 03, entre 29 e 31 de outubro de 2007. Embora tenha sido uma investigação pela ré, recusou-se a restituir os valores, permanecendo inerte.
          Citado, a contestação foi apresentada a fls. 29/46. Em síntese, ilegitimidade de parte, ausência de culpa, pois para o saque ou transferência de valores são necessários: cartão magnético, senha do cartão, senha eletrônica (ineternet) e cartão de segurança. Assim, sem a intervenção ou auxílio do autor, os saques ou transferências não seriam efetuados. Por fim, falta de cuidados ao manusear a conta corrente através da interete.
Réplica fls. 82/85.
Saneador a fls. 93/94.
Laudo pericial a fls. 196/215.
Partes pleitearam julgamento do feito.

É o relatório.
DECIDO.

O pedido da ação é procedente. 
No presente caso, a responsabilidade da ré, abstratamente considerada, é objetiva. Conseqüentemente, impertinente a análise da culpa. Logo, cabe a verificação da conduta da ré, em fornecer um serviço com vícios, e o nexo de causalidade desta com o dano, que restou incontroverso (transferências de valores aludidas na inicial).
Ressalto ainda que por ser uma relação de consumo, há de se aplicar a inversão do ônus da prova; mesmo porque somente a requerida tem em seu poder os meios necessários a demonstrar os fatos controvertidos.
Enfrentadas estas considerações iniciais, verifica-se que a ré não se desincumbiu do seu ônus probatório, no sentido de afastar sua conduta danosa, bem como o nexo de causalidade.
Conforme esclarecido pelo perito (fls. 208), os serviços eletrônicos fornecidos pela ré não apresentam a segurança total contra fraudadores, tal qual aludido na contestação. Mesmo se empenhando a ré em proporcionar a segurança necessária às transações bancárias, há a possibilidade de clonagem de cartões, bem como das respectivas senhas, as quais são clonadas junto com aqueles. Ou seja, o serviço da ré está sujeito a vícios, por permitir a realização e clonagem, ainda que em casos isolados.
No caso em tela, foram feitas várias exigências pelo perito, a fim de verificar o caso concreto. Todavia, como bem destacado no laudo, não apresentou o réu os documentos exigidos (fls. 200/201, 205, 209/210 e 213/214), mais de uma vez. Sequer informou quem era o titular da conta corrente para onde foram transferidos valores. Assim, como bem apontado pelo perito, fls. 214, devido ao não atendimento do réu aos documentos exigidos, não se pôde comprovar que as transações reclamadas pelo autor foram realizadas por ele mesmo. Logo, não demonstrou o réu a culpa exclusiva do autor, nem afastou o neo de causalidade entre o seu serviço prestado e o dano ocorrido.
Logo, demonstrado o prejuízo do autor a fls. 207, o ressarcimento pelo causador do dano é de rigor.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação, condenando os réus ao pagamento da quantia de R$ 25.575, atualizada pela tabela prática do TJSP, desde a data dos saques, além dos juros legais a contar da citação. Condeno, ainda, o réu nos honorários advocatícios arbitrados em 20% do valor da causa e nas despesas processuais.
 PRI
São Paulo, 28 de setembro de 2011.
