

SENTENÇA

Processo nº:0107325-10.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Pizzaria Pucci e Daniel Ltda
Requerido:Mlf Santos Construções e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


VISTOS.



PIZZARIA PUCCI E DANIEL LTDA.  ajuizou esta ação visando cancelamento de protesto de duplicata c.c. pedido indenizatório, contra NILBERTO NOGUEIRA, alegando, em suma, que não manteve negócio algum com o réu, e que os cheques protestados por ele foram emitidos a terceiro, por conta de um contrato não cumprido por este.  Pede, pois, o cancelamento da restrição, e indenização pelos danos morais experimentados.
O réu foi citado e contestou. Arguiu preliminares de ilegitimidade de parte e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustentou a legalidade do crédito.
A autora replicou.
Em apenso, segue ação cautelar visando sustar os efeitos do protesto.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, porque a Curadoria de Ausentes não se propôs a produzir prova em juízo.
Rejeito as preliminares.
O réu foi o autor dos protestos visados nos autos, o que já o qualifica, por si só, para figurar no polo passivo da ação que busca cancelar tal restrição.
E é evidente que o pedido é juridicamente possível, pois em se tratando de alegação de nulidade dos títulos, parece óbvio que ao emitente se dê a chance de, em juízo, procurar a declaração da ineficácia deles, e de seus efeitos.
Mas, no mérito, o pedido improcede.
É sabido que o cheque, como título de crédito que é, tem como atributo a circularidade e a abstração, donde se conclui que, uma vez posto em circulação, ele se desgarra da causa subjacente, e passa a constituir crédito autônomo em favor do terceiro portador.
No caso dos autos, pela leitura da inicial e contestação, percebe-se que a autora somente procurou pelo réu para alertá-lo acerca de eventual descumprimento do contrato depois de os títulos terem sido levados a protesto, ou seja, após a tradição das cártulas, donde se conclui que não pode o devedor opor contra o terceiro de boa-fé exceção pessoal que teria apenas em relação ao credor originário.
E, quanto à cautelar, segue-se que ela perdeu o objeto, diante do quanto se decidiu aqui.
Posto isso, julgo extinto o processo cautelar sem conhecimento de mérito (art. 267, VI, CPC), e improcedente esta ação principal. Custas e despesas pela autora, que arca com honorários de advogado que fixo em R$1.000,00, reajustados a partir desta data.
PRIC.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
