

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.09.107950-1 
Requerente:Antonia Adirce Santille
Requerido:Cred System Administração de Cartões de Crédito Ltda.
Data da audiência:12/04/2010




Aos 12 de abril de 2010, às 16:15 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pelo Dr. Heliwaldo Ferreira Neves, OAB 73260, e a empresa ré, representada pela Sra. Dayane Danielle Souza Leal Pereira, RG 30761978, acompanhada pelo Dr. Fernando Henrique Gajaca Newman Evans, OAB 273523, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento e procuração. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 18 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. A requerida não faz prova da existência de efetiva relação contratual havida entre as partes, deixando a defesa de juntar o instrumento contratual através do qual se comprovaria a adesão da autora ao sistema de cartão de crédito administrado pela ré. Não foram também juntadas as faturas que acusassem o consumo, de modo que a ré também não faz prova de que a autora teria se beneficiado com o uso do cartão. A alegação de fraude não exime a ré de responder pelos danos causados à requerente pois sua responsabilidade no caso é de natureza objetiva decorrente do exercício de sua atividade empresarial. Como a ré obtém lucro com tal atividade, também deve assumir o ônus de reparar os prejuízos causados quando, no exercício de suas atividades, causar a terceiros. Trata-se de dano moral puro, que independe de prova e que está comprovado pela negativação de fls. 15, somente sanada cautelarmente por decisão judicial. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
