

SENTENÇA 


Processo:002.09.107761-0 - Reintegração / Manutenção de Posse

Autor:Real Leasing Arrendamento Mercantil S/A
Réu:Nucleo Sao Paulo Tecnologia Serv. Ltda

  

Vistos.


Trata-se de ação de reintegração de posse envolvendo as partes supra mencionadas, em que o banco autor alegou a mora do réu no cumprimento do contrato de arrendamento mercantil, mesmo após a notificação do último. Ao final, deduziu pedido de reintegração de posse do bem.

A liminar foi deferida e executada.

O réu foi citado, mas não apresentou contestação.

É O BREVE RELATO.

DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, diante da revelia do réu, nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.

A revelia faz presumir incontroversos os seguintes fatos relevantes ao deslinde do feito: a) contratação e b) mora do réu.O inadimplemento contratual justifica a rescisão do contrato e a reintegração da autora na posse do bem. 

Por fim, observo que o autor não formulou pedido expresso de condenação da ré à indenização das perdas e danos, o que deverá, se for o caso, discutido em ação distinta. 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para tornar definitiva a medida liminar, reintegrando o autor na posse do bem descrito na inicial e no auto de fl. 53. Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados  moderadamente, diante da simplicidade da causa  em R$ 510,00 (quinhentos e dez reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. 

Em transitando em julgado, requeira o autor o que de direito em 30 (trinta) dias; nada sendo requerido certifique-se, recolham custas pendentes e remetam-se os autos ao arquivo provisório.


P.R.I.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2010.

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
