

SENTENÇA

Processo nº:0107650-85.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Flavio Ferrari




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda



Vistos.

 PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo de segurado contra FLÁVIO FERRARI, aduzindo que celebrou contrato de seguro com Maurício Domingues Ferreira tendo por objeto o veículo Astra placas CSA 1719 e no dia 21 de junho de 2007, por volta das 19hs15min, o veículo segurado trafegava pela Marginal Tietê quando na altura da Ponte da Vila Guilherme diminuiu a marcha e veio parar, quando  foi atingido na parte traseira pelo veículo, TOYOTA Corolla de placas DKG2869, de propriedade do requerido, sendo o mesmo projetado para frente atingindo um GM Prisma placas MWF 9169, causando danos também na parte dianteira. O prejuízo ocasionado foi de R$ 9.761,50, já excluindo a franquia, conforme menor orçamento. No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento da quantia de R$ 9.761,50. A inicial veio instruída com documentos (fls. 08/43).
 Citado, o requerido ofertou contestação argüindo prescrição, eis que decorrido o prazo de três anos para a citação, bem como carência por falta de interesse processual, uma vez que o motorista do GM/Astra pagou o valor da franquia e teve o veículo restaurado pela autora, e o requerido preferiu restaurar por conta própria o veículo, também segurado. Impugnou a versão contida na inicial, sendo que o boletim de ocorrência foi lavrado uma semana após o acidente, que teria sido provocado pelo condutor do Astra, que estava sem as luzes traseiras funcionando corretamente. Assevera que a relação do requerido com seus demais sócios da empresa Brasforte, proprietária do veículo Toyota está desgastada. O custo total para reparo do veículo foi de R$21.500,00, sendo procurado pela empresa Hass Ressarcimento de Seguros Ltda, sendo sugerido pelo réu a compensação de valores. Vieram documentos (fls.35/44).
Réplica acostada a fls. 50/67.
Apenas a autora especificou provas (fls.72/74 e 75).
 É o relatório.
 DECIDO.
 A questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental e pericial constante dos autos, razão pela qual reputo desnecessária a produção de prova oral em audiência, mormente considerando que o requerido, devidamente intimado, não demonstrou interesse em produzir provas de suas alegações.
Afasto a alegação de prescrição.
 Dispõe o art. 219 do CPC que a citação válida torna prevento o juízo, induz litispendência e faz litigiosa a coisa; e, ainda quando ordenada por juiz incompetente, constitui em mora o devedor e interrompe a prescrição (grifei).
 E, ainda, a interrupção da prescrição retroagirá à data da propositura da ação (§1º do referido artigo).
 Dessa forma, tendo sido distribuída a ação no prazo fixado para o seu exercício (12.05.2009), a citação ordenada em 02.06.2009 (fl. 45) e, em decorrência da prática de vários atos processuais na tentativa de localização do réu que resultou com a citação pessoal em 13.01.2011, não há que se falar em prescrição, pois, da análise dos autos, verifica-se que a demora na citação do réu não pode ser atribuída à autora, vez que em momento algum deixou de dar andamento ao feito quando intimada para tanto.
 Ora, a autora mostrou-se diligente e não abandonou o processo.
 Portanto, de rigor a aplicação da Súmula 106 do C. STJ, segundo a qual "proposta a ação no prazo fixado para o seu exercício, a demora na citação, por motivos inerentes ao mecanismo da Justiça, não justifica o acolhimento da arguição de prescrição ou decadência".
 A preliminar de falta de interesse se confunde com o mérito e será com ele julgada.
 No mérito, a ação procede.
 Ante a falta de interesse do requerido em produzir provas que pudessem corroborar a culpa do segurado pelo acidente, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que o requerido foi o verdadeiro responsável pelo acidente.
 Aliás, da leitura da contestação outro não seria o desfecho, já que o próprio requerido confessa que colidiu no veículo da autora em razão da impossibilidade de frenagem de seu veículo devido ao não funcionamento das lâmpadas traseiras do veículo Astra.
 De acordo com as regras da experiência comum, infere-se que o requerido não agiu com a cautela devida, eis que deveria prestar atenção ao fluxo de veículos, de modo a permitir sua parada caso necessário, sendo prudente manter distância segura do veículo que ia a sua frente de modo a garantir a frenagem a tempo em caso de alguma eventualidade.
 Ao que consta, não foi o que aconteceu. 
 A colisão na traseira indica que o motorista requerido não freou no momento oportuno, sendo forçoso reconhecer que foi culpado pelo acidente e por ele deve responder.
 No que concerne ao valor pretendido, o mesmo foi encontrado após pesquisa de orçamentos que não foram impugnados.
 Por fim, trago à colação o seguinte aresto, bem fundamentado, proferido na Apelação nº 9176166-50.2008.8.26.0000, relatado pelo Desembargador Francisco Casconi, que adoto como razão de decidir:
(...) Pois bem, dispõe o Código Brasileiro de Trânsito: "Art. 28. O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito; Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas:... II - o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas. Ora, os preceitos supramencionados impõem aos condutores de veículos o dever de observar razoável distância de segurança daquele que segue à sua frente, atentos à possibilidade de terem de parar a qualquer momento. Desse modo, tem-se entendido que há presunção de culpa do motorista que abalroa com seu veículo a traseira de outro, o que importa na inversão do ônus probatório, cabendo a ele demonstrar inequivocamente eventual culpa exclusiva do outro condutor, de terceiro ou ainda culpa concorrente. Nesse sentir a jurisprudência desta 31ª Câmara, a saber: ACIDENTE DE VEÍCULOS. REPARAÇÃO DE DANOS. COLISÃO TRASEIRA. PRESUNÇÃO DE CULPA DO CONDUTOR QUE CHOCA COM SEU VEÍCULO NA TRASEIRA DE OUTRO. APLICAÇÃO DO ARTIGO 29, II, DO CTB. RECURSO IMPROVIDO. Age com imprudência, e, por conseguinte, com culpa, o condutor que ao trafegar, despreza possibilidade de o veículo que lhe vai à frente ter de frear repentinamente. Deste modo, aplicando-se o artigo 29, inciso II, do CTB, presume-se que a culpa pelo acidente é do condutor que choca com seu veículo na traseira de outro, ademais, inexiste nos autos qualquer prova capaz de elidir tal presunção (Apelação sem Revisão nº 969.040-0/3, rel. Des. Adilson de Araújo). Na espécie, deixou a ré de produzir prova para afastar a presunção de culpa, como lhe competia, à luz do disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, sendo de rigor a manutenção do decreto de procedência da ação.
 Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 9.761,50, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (21.06.2007). 
Em razão da sucumbência, arcará o requerido com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação, a teor do disposto no artigo 20 parágrafo 3º do Código de Processo Civil.
 P.R.I.C.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.
