

SENTENÇA

Processo nº:002.05.107196-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Benedito Carlos Macieira
Requerido:Lens Martan Orientação Profissional Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Eu, _____(vgu), digitei em 16/06/2010

Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Embora regularmente intimada (fls.49v), e, uma vez decorrido o prazo,  a parte autora deixou de dar andamento ao processo.
Caracterizado o abandono da causa, com fulcro no art. 267, III do CPC, JULGO EXTINTO O PROCESSO, SEM RESOLUÇÃO DE SEU MÉRITO. Em razão do ora decidido: a) dê-se baixa na pauta, se o caso; b) fica revogada eventual tutela de urgência anteriormente concedida. Oficie-se, se o caso; c) fica levantada eventual penhora ou qualquer outro ato constritivo anteriormente realizado. Oficie-se, se o caso.
Após o trânsito em julgado, defiro o desentranhamento de documentos pela parte que os juntou, mediante recibo nos autos, se requerido.
Decorridos noventa dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de junho de 2010
