

Processo n. 010.08.107001/5






VISTOS ETC.






PSIL EMPRESA DE TAXI LTDA aforou AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS contra FERNANDO GOMES DE ANDRADE buscando ressarcimento de danos causados em acidente de trânsito, orçados em R$ 1.132,97. Para tanto, afirma-se empresa de táxi e nessa qualidade proprietária do veículo marca Fiat, modelo Siena Fire, Flex, ano 2005/2006, placa DJE-7725 e que, em 11.01.2008, por volta de 20:30 horas, seu veículo, dirigido pelo taxista Luis Fernando Pierre pela Avenida Líder, sentido centro-bairro, faixa da esquerda, sofreu colisão na parte lateral traseira direita pelo veículo Fiat Palio de placa DOD-1020, do réu, que seguia pela faixa da direita da mesma via, e, pretendendo ingressar na Avenida Itaquera, cruzou a frente de outro automóvel, um Siena branco de placa DEZ-2709, de Luiz Carlos Colombo, dirigido pela faixa central da mesma via e sentido Avenida Bernardino Brito Fonseca de Carvalho, e atingindo primeiro o veículo de Luiz Carlos, descontrolou-se e colidiu com o veículo da autora. Sustentou a culpa do réu pela manobra brusca e imprudente e concluiu por sua responsabilidade pela composição dos danos ocasionados, pedindo, ao final, a citação do réu e a procedência da ação.
 Juntou documentos (fls. 6/23).
Foi adotado o procedimento ordinário (fls. 25/26).
 Citado por carta com aviso de recebimento (fls. 108), o réu contestou (fls. 110/128) intempestivamente (fls. 129). Suscitou preliminares de inépcia da petição inicial porque não há prova de ato ilícito, do nexo de causalidade e de sua responsabilidade de indenizar, e de ilegitimidade de parte passiva porque foi vítima do evento, pois o acidente ocorreu por culpa de Luis Carlos Colombo. No mérito, reiterou a culpa de Luiz Carlos por trafegar em velocidade elevada e colidir contra a lateral traseira esquerda de seu veículo e projetá-lo contra o veículo da autora, pleiteando, ao final, a gratuidade e a improcedência da ação.
Em réplica (fls. 134/137), a autora impugnou as preliminares suscitadas e reiterou, no mais, o pedido deduzido na inicial.
O réu, conquanto intimado, não comprovou a alegada pobreza (fls. 130/131).

É O RELATÓRIO.
D   E   C   I   D   O.

Julga-se antecipadamente a lide, na forma permitida no art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil, posto efetivamente extemporânea a contestação apresentada pela demandado.
 Realmente, o réu foi citado por carta com aviso de recebimento juntado aos autos em 24/08/10 ? terça feita (fls. 107 e 108), ao passo que a resposta do réu foi protocolada em 09/09/2010 ? quarta feita (fls. 110), quando o prazo havia se esvaído no dia anterior, dia útil, portanto fora do prazo legal, consoante certificado nos autos (fls. 129).
 Dessarte, a defesa do réu foi protocolada quando já vencido o prazo legal (quinze dias) e quando já caracterizado o principal efeito da revelia, qual seja, a presunção de veracidade da matéria de fato suscitada, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.
 Nada obstante isso, afasta-se as preliminares suscitadas pelo réu, visto que, ambas, tal como discorridas, em verdade envolvem o próprio mérito.
 No mérito, a ação de reparação de danos é procedente.
É cediço que a responsabilidade de reparar os danos ocasionados a outrem se assenta na culpa, que traduz a inobservância de um dever preexistente, ou, na expressão codificada Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo (Código Civil, art. 927).
No caso em exame, a responsabilidade do réu em compor os danos reclamados na inicial ficou bem evidenciada, a impor, pois, o acolhimento da pretensão da autora.
 Com efeito, e como já relatado, o réu é revel, posto que apresentou defesa a destempo, donde produzidos os efeitos da revelia, em especial a presunção de verdade da matéria de fato suscitada.
 De qualquer modo, cabe acrescentar que o boletim de ocorrência evidencia que o réu foi atingido pelo veículo de Luiz Carlos, ou que o réu cruzou a frente do veículo daquele (fls. 16v).
 Numa e noutra situação, a responsabilidade indenizatória do réu está demonstrada. Primeiro porque, se cruzou a frente de Luiz Carlos e foi atingido, obrou com culpa, fato, porém, que deve ser debatido entre eles. Segundo porque, se foi atingido por Luiz Carlos por excesso de velocidade ou outra circunstância constitutiva de culpa daquele, tal fato não exclui sua responsabilidade, consoante o regramento do art. 188, II, c.c. art. 929, do Código Civil.
Nesse tema, a doutrina ensina que "Em matéria de responsabilidade civil, no entanto, predomina o princípio da obrigatoriedade do causador direto em reparar o dano. A culpa de terceiro não exonera o autor direto do dano do dever jurídico de indenizar. (...). Consoante a lição de Carvalho Santos, o autor do dano responde pelo prejuízo que causou, ainda que o se procedimento venha legitimado pelo estado de necessidade' (Código Civil Brasileiro Interpretado, v. 20, p. 210). Só lhe resta, depois de pagar a indenização, o direito à ação regressiva contra o terceiro" (ARNALDO RIZZARDO ? A Reparação nos Acidentes de Trânsito  ? RT/2001, p. 305).

Da mesma forma, a jurisprudência, sobre o tema em voga, já se manifestou, verbis: 

"AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS. Acidente de veículo. Automóvel que invade a contramão de direção, colidindo com o veículo que trafegava na pista em sentido contrário. Fato incontroverso. Alegada culpa de terceiro que não exonera o causador direto do dano da obrigação de indenizar, mas, apenas lhe concede o direito de regresso. Inteligência do art. 93 0 do CC. Danos morais devidos pela dor infligida a marido e filhos. Dever de ressarcimento pecuniário que não se afasta. Honorários advocatícios despendidos para a consecução do direito material. Dever de ressarcimento pelos que ensejaram a busca do Estado-jurisdição. Princípio da causalidade em extensão devida. Atendimento ao direito de intangibilidade do patrimônio. Ressarcimento que deve ser feito no montante efetivamente comprovado. Recurso parcialmente provido(TJESP, 27ª Câmara de Direito Privado, Apelação n° 0019135-11.2007.8.26.0565, julg. em 08/02/2011, rel. Des. DIMAS RUBENS FONSECA). 

Em suma, o pedido indenizatório deduzido na inicial é de ser acolhido, facultado ao réu, se o caso, em via própria, buscar o reembolso.
Por fim, no tocante à extensão dos danos, o valor pleiteado deve prevalecer porque demonstrado por regular orçamento que não foi estremecido por contra prova, que competia ao réu, em momento algum.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS promovida por PSIL EMPRESA DE TAXI LTDA contra FERNANDO GOMES DE ANDRADE e condeno o réu a pagar à autora, a título de ressarcimento de danos, o valor de R$ 1.132,97, atualizado monetariamente pela tabela prática do E. TJESP desde a data do orçamento e acrescido dos juros da mora, de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.
Ao réu, que não comprovou a alegada insuficiência de recursos, fica denegada a gratuidade.
 Por isso, pagará o réu as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.
P., R. e I.
São Paulo, 11 de MARÇO de 2.011.
