

SENTENÇA

Processo nº:0107225-61.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edna Pereira Lomonico
Requerido:Safira Imobiliária e Administração Ltda e outros
CONCLUSÃO
Em 10 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais proposta por locadora contra imobiliária, seguradora e corretor de seguros, por falhas imputáveis aos réus no curso de contrato de locação celebrado entre a locadora e locatária que se tornou inadimplente. Foram citados os réus e apresentaram contestação, com preliminares; o corretor de seguros também apresentou reconvenção, devidamente contestada. Houve réplica da autora às contestações.

É o breve relatório.

Passo ao julgamento do mérito porque não há necessidade de produção de prova oral ou pericial.

Afasto a alegada ilegitimidade da autora porque foi ela quem celebrou o contrato de locação, de modo que só ela pode exigir a reparação dos danos atribuídos aos réus, porque não foram diligentes quando ocorreu a inadimplência da locatária.

Também rejeito a alegada ilegitimidade passiva da imobiliária, pois, segundo a inicial, ela foi responsável por não administrar corretamente o recebimento dos aluguéis, além de ter indicado o corretor de seguros que não comunicou a inadimplência da locatária à seguradora.
Quanto à seguradora, autora imputou-lhe responsabilidade porque ela pecou quando da aceitação do corretor de seguros e indicação do mesmo como seu representante, incorrendo em conduta culposa... (fls. 11, item 31), porém no mesmo parágrafo a admitiu que foi a imobiliária quem indicou o corretor de seguros..., e não a seguradora. 

Além disso, o corretor de seguros é profissional liberal, que atua em nome próprio e não é preposto da seguradora, sequer comunicada do sinistro (inadimplência da locatária) e que não tem obrigação de ficar indagando aos corretores se algum sinistro efetivamente ocorreu, o que afasta sua responsabilidade pelos fatos narrados na inicial.

Quanto ao corretor, não comprovou ter cumprido a sua obrigação básica de comunicar a seguradora a respeito da impontualidade da locatária, e, em razão dessa omissão, a seguradora informou à autora que não iria dar cobertura aos valores não satisfeitos pela locatária. 

Falhou o corretor e não pode pretender uma indenização por dano moral,  alegando que a autora errou ao comunicar tal falha à imobiliária e à seguradora, e ao ingressar com a presente ação; a autora estava no exercício  do seu legítimo direito, diante da falta de esclarecimentos sobre a situação, como se percebe pela troca de correspondências (fls. 257/264), e da suposição de que ainda não estava satisfeito o seu crédito.   

E se o corretor acabou por pagar parcelas do prêmio que a locatária deixou de pagar, no valor de R$ 844,55, não tem direito de exigir que a autora venha reembolsá-lo de tal importância, pois este pleito só poderia ser dirigido à locatária, causadora do prejuízo alegado na reconvenção.

Por outro lado, o corretor demonstrou ter negociado a saída do imóvel pela locatária com o pagamento de R$ 2.500,00 em favor da autora, no mês de  fevereiro de 2009 (fls. 201). 

Verdade é que a autora supôs que ainda não havia sido integralmente satisfeita, entendendo que os aluguéis e encargos condominiais pagos pela locatária não estavam acrescidos de correção monetária, juros de mora e multa, ofertando a planilha de fls. 19. 

Porém, o corretor demonstrou que os R$ 2500,00 liquidavam os aluguéis vencidos entre dezembro e fevereiro, seja porque o aluguel de R$ 650,00 já abrangia o condomínio, seja porque o aluguel de novembro  já estava pago (fls. 200/206 e 191/192). 

A conclusão a que se chega, diante de tais elementos probatórios, é de que a autora foi satisfeita, ainda que depois de muitas reclamações, de modo que é improcedente o pedido de indenização por dano material.

Finalmente, quanto ao dano moral, verifico que falharam o corretor e a imobiliária, o primeiro por ter deixado de comunicar a inadimplência à seguradora, que se recusou a pagar os aluguéis que a locatária não havia satisfeito, e a segunda por ter indicado o corretor e por não ter dado apoio à autora, afirmando que o corretor cuidaria do assunto. 

Embora tenha falhado inicialmente, o corretor acabou por dar solução aos problemas, negociando com a locatária a saída do imóvel, arcando com o prêmio do seguro e recebendo o pagamento dos aluguéis, assegurando à autora que não restasse qualquer prejuízo patrimonial.

Diante de tal contexto, foram superados os problemas iniciais sem maiores repercussões patrimoniais, não podendo ser considerado tal episódio causa suficiente de abalo psicológico duradouro e profundo para a autora, o que determina a improcedência do pedido de indenização por dano moral.



Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e IMPROCEDENTE a reconvenção, respondendo a autora, na forma do art. 12 da Lei 1060/50, pelas despesas processuais e honorários de R$ 2000,00 perante a imobiliária e a seguradora; com relação ao réu-reconvinte, autora e réu responderão pelos honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais.   

P.R.I.
São Paulo, 10 de junho de 2011.


PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
