

SENTENÇA

Processo nº:006.09.107709-9
Requerente:Glaucia Heydi Cavalcante de Souza
Requerido:Emilio Carlos Antunes

CONCLUSÃO
Em 24 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca





Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
A ação é improcedente. 
No momento do acidente, o veículo do réu estava em mãos de assaltantes. O histórico do Boletim de Ocorrência de fls. 47 comprova que o autor foi vítima de roubo a mão armada, ocasião em que lhe subtraíram o veículo que horas depois veio se envolver em acidente de trânsito com o automóvel da requerente, provocando os danos cobrados nesta ação. Não houve impugnação expressa da autora quanto a circunstância do roubo mencionado na contestação.
Dessa forma, o réu não pode ser responsabilizado pelo pagamento, porque o veículo não estava sendo dirigido pelo requerido, tampouco foi entregue por este ao responsável pela colisão. Não há culpa ou negligência do requerido, que teve a posse do seu bem subtraída por ação criminosa, caracterizando assim o caso fortuito que afasta a obrigação de indenizar. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo.  Desentranhem-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 30 de setembro de 2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito




DATA
Em 30 de setembro de 2010, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.




CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 164,20. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 30 de setembro de 2010. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
