

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.107508-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aline Sbrana Barros
Requerido:Dell Computadores do Brasil Ltda



Aos 23 de fevereiro de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida por sua advogada Dra. Ariene de Souza Artilheiro, OAB. 268.378 e a empresa ré representada por sua preposta Sra. Manuela de Almeida Carvalho, RG. 43.554.126-2. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A requerida venderá a autora um microcomputador portatil  Dell Inspiron 1545, nas especificações ora anexadas aos autos, cujo pagamento será efetuado no valor de R$ 874,50 (oitocentos e setenta e quatro reais e cinquenta centavos), mais despesas de frete. 2) No prazo de cinco dias a autora receberá comunicação para estabelecer-se a forma de pagamento, local para fazê-lo, sendo que a entrega será feita nos trinta dias úteis subsequentes ao pagamento realizado. 3) Na hipótese de não vir a se consolidar a compra e venda ora estabelecida, o valor acordado será cobrado, nestes mesmos autos acrescido de multa de 50%, mais juros de mora de 1% ao mês até a efetiva liquidação. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 5) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):
