

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:010.09.107565-3

Requerente:KARINA UTRERA
Advogado:MARIA ISABEL PINTO GARCIA OAB 59421/SP
Requerido:CGPM CENTRO GESTÃO MEIOS PAGAME (SEM PARAR), representada por Eder Aparecido Bueno Cassiano 
Advogado:Dr. Renata Zambrotti Martins, OAB: 171818
02/02/2010 às 14:00h

 Observadas as formalidades legais, apregoadas as partes, INICIADOS os trabalhos e proposta a CONCILIAÇÃO a mesma resultou infrutífera.
Apresentada defesa ? CONTESTAÇÃO ?, foi exibida à parte contrária, que reiterou os termos da petição inicial e acrescenta: "Não é verdade que a empresa-requerida, tão logo teve conhecimento que a requerente não era devedora, retirou seu nome da Serasa. As fls. Dos autos demonstra que a requerente entrou em contato, no mesmo dia que recebeu a comunicação, falando com Patrícia e outras pessoas mais e somente foi atendida após a ordem judicial. Nada mais.".
Na seqüência, foi(ram) ouvida(s) as TESTEMUNHAS ARROLADAS, pela ordem, a(s) do(a) Reqte: Márcio Ronaldo Publio de Paula, qualificada no Saj, conforme termo em apartado.
ENCERRADA a INSTRUÇÃO, em alegações finais, os dd. Patronos das partes reiteraram os termos da inicial e contestação. 
Pela DD patrona da requerente foi dito que a requerente possui uma microempresa de nome Karina Utrera ME , nome fantasia "Homeglass". A empresa recebeu os três cheques  de R$7.000,00, por todo o serviço que seria prestado e que o valor que deveria ter sido acertado na fábrica era de R$10.000,00. 
A seguir, pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte decisão: VISTOS.
 Dispensa-se o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decide-se.
A ação é parcialmente  procedente, uma vez que merece adequação ao que tange ao valor da indenização postulada. 
Consta da contestação que a contratação do serviços cobrados observaram procedimento regular, de sorte que a requerida não teria agido com culpa. Não obstante, não descarta a hipótese de uma eventual fraude.
A outro conclusão não pode chegar este Juízo senão a de que realmente ocorreu uma fraude, até porque não trouxe a requerida nenhuma prova que pudesse convencer o Juízo de que o serviço cobrado foi efetivamente contratado pela própria requerente ou por pessoa a quem ela teria delegado poderes para tanto.
A requerida, na condição de fornecedora de serviços, tem o ônus de provê-los com a segurança própria à natureza dos mesmos.Não a beneficia o argumento de que a fraude foi praticada por terceiro e que, com isto, ela também ocuparia a situação de vitima, excluindo-a de qualquer responsabilidade ao invocar a excludente constante do artigo 14, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
Sem dúvida houve uma fraude,  porém o estelionato praticado está intrinsecamente relacionado aos riscos da atividade empresarial da requerida que, por estratégia de mercado, aceita contratações por meio telefônico ou eletrônico, sem verificar a autenticidade dos dados do contratante. Embora tenha alegado em defesa que observou procedimento regular,  nada demonstrou neste sentido.
Ao optar por tal modalidade de contratação, assume os riscos daí decorrentes, de sorte que torna-se  conseqüentemente responsável pelos danos que causa aos consumidores em vista desse meio de contratação.
Não comprovada a contratação por parte da Requerente, a cobrança feita em seu nome, relativa a serviços que não lhe foram prestados, caracteriza conduta ilícita da requerida.
É entendimento pacífico de nossos Tribunais que o abalo ao crédito e às relações comerciais dos consumidores decorrentes de inscrições de seus nomes nos Cadastros nos Órgãos de Proteção ao Crédito, maculam o bom nome e o conceito sócio-comercial da pessoa, caracterizando assim, o dano moral indenizável.
A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária (RESP 556.912/SP, REL. MIN. ADIR PASSARINHO JÚNIOR, 4ª TURMA DO STJ, J. 26/10/2.005, DJU 28/02/2.005, P. 327). 
É certo que, a princípio, nenhuma ilicitude residiria na inclusão de um nome no cadastro de inadimplentes, mas a indevida negativação causa danos in re ipsa, dispensando a prova da situação vexatória e do sofrimento imposto ao ofendido.
É caso, portanto, de reconhecimento da inexistência de relação jurídica entre as partes e indenização por danos morais em razão dos prejuízos sofridos pela requerente. 
Assim, relativamente à indenização por danos morais postulada, a pretensão procede em parte, eis que evidente o nexo causal entre o ilícito e os danos, restando fixar o valor da indenização pelo dano moral experimentado pelo(a) requerente, no que o Juízo se atenta aos critérios de razoabilidade, pautados por duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e inibitória.
Neste sentido a pretensão inicial se afigura exorbitante, considerando-se que a pessoa jurídica não se confunde com a física, de forma que os problemas sofridos pela primeira não acarretam consequências diretas e exclusivas à pessoa física. 
É certo que, no caso de se tratar de microempresa, a figura do sócio sofre maiores consequencias, mas, mesmo assim, não consta dos autos nenhuma prova que pudesse justificar a fixação de indenização por danos morais acima dos padrões que este Juízo utiliza para casos semelhantes. 
Acrescento que o valor da restrição aproximava-se a R$500,00 e, diante de um contrato de R$20.000,00, a requerente poderia ter optado pelo pagamento ou depósito judicial para se liberar da negativação e concluir a contratação, evitando assim o prejuízo que alegou ter. Ressalto que obteve a liminar dois dias após a propositura da ação, não justificando o prazo de três meses que a testemunha alegou ter esperado para a requerente concluir o negócio. 
Neste diapasão, para o fim de compensar a vítima, atenuar a lesão e com o fito de inibir o requerido à prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no montante de R$ 3.000,00, apto a satisfazer o dano experimentado pelo(a) requerente.
Ante o exposto, julgo a presente ação parcialmente procedente e reconhece a inexistência de relação jurídica entre as partes que justificasse a cobrança que levou o nome da requerente aos cadastros dos Órgãos de Proteção ao Crédito. Condeno o(a) requerido(a), ao pagamento da importância de R$3000,00, por danos morais, importância deverá ser atualizada monetariamente, observados os termos da T.P.T.J, a partir desta data e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.
Torno definitiva a tutela antecipada concedida. 
 EXTINGO a ação em sua fase de conhecimento, com o julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios neste grau de jurisdição. SENTENÇA LIDA E PUBLICADA EM AUDIÊNCIA, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Questionado(a) o(a) requerente sobre seu interesse na execução provisória desta sentença, ciente de que eventual levantamento fica vinculado ao transito em julgado da sentença, o(a) mesma respondeu afirmativamente e, considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, EVENTUAIS recursos serão RECEBIDOS somente no EFEITO DEVOLUTIVO, de forma que, diante das alterações trazidas pela Lei 11.232/05 ao Código de Processo Civil, sai o(a) requerido(a), na pessoa de seu(sua) advogado(a) e seu(sua) preposto(a), INTIMADO(A) a cumprir a disposição contida no artigo 475-J, do capítulo 10, de forma que deverá efetuar o pagamento, no prazo de 15 dias, do montante da condenação, sob pena deste ser acrescida a multa de 10%. O levantamento da importância depositada só será deferido após o trânsito em julgado da sentença. Publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. A SEGUIR, POR ESTE ESCREVENTE FOI FEITA A LEITURA DO TEOR DO PRESENTE TERMO, TENDO OS PRESENTES ACOMPANHADO O MESMO PELO MONITOR, QUE NÃO SE OPUSERAM CONTRA O SEU TEOR.  Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________ (Vanessa Guimarães de Mendonça), escrevente-chefe, digitei e providenciei a impressão.
