

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O
Em 06 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,              MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0107769-40.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandra Rosa de Oliveira da Silva

Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros /sa





Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A ação é procedente. A autora teve seu nome lançado nos órgãos de proteção ao crédito em razão do não pagamento da parcela vencida em outubro de 2008, referente ao empréstimo consignado em folha de pagamento junto a sua empregadora (fls. 13). No entanto, consta dos autos que a empregadora da autora procedeu ao respectivo desconto como demonstra o documento de fls. 11, bem como o de fls. 114. 
O réu não juntou cópia do instrumento contratual que pudesse ensejar a conclusão de que o valor da parcela era superior aquele que foi objeto do desconto. Por outro lado, os documentos de fls. 97/103 comprovam que a autora efetuou os pagamentos das parcelas com base no valor de R$ 135,89, e a ré deu a devida quitação. 
Se por ventura não houve repasse da importância descontada da autora por parte da empregadora desta, a requerida não pode considerar, perante a autora, que a parcela não foi paga. O desconto foi feito pela empregadora e o réu concordou em receber as prestações através desse sistema. Portanto, se não houve o alegado repasse, o problema já não diz mais respeito a requerente e o requerido deverá buscar perante o empregador o valor da importância descontada e não repassada ao banco. 
Os danos morais estão caracterizados pela injusta inscrição do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito objeto da inscrição, confirmando-se a liminar de fls. 23 e condenando-se o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 07/07/2011.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito


DATA
Em 07 de julho de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 273,25. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 07 de julho de 2011. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
