

SENTENÇA

Processo nº:0107013-59.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Adriana de Araujo Garcia
Requerido:Jose Iva dos Santos e outro

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26 de julho de 2011, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu,_____________, escrev. subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.


ADRIANA DE ARAÚJO GARCIA, qualificada nos autos, ajuizou ação de ressarcimento de danos materiais e morais contra JOSÉ IVÂ DOS SANTOS alegando, em síntese, que, no dia 25 de abril de 2007, no cruzamento com a Rua Nossa Senhora dos Anjos e Rua Flório ? Vila Diva, o veículo GM /Astra, placa DOS 3250, desrespeitando a sinalização e os limites de velocidade, colidiu contra o veículo Citroen, placa DFS- 0809, sofrendo a requerente lesões de natureza gravíssima pela deformidade permanente ocasionada por danos estéticos no antebraço.
Por entender que o requerido é responsável pela reparação dos danos, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos materiais e morais.
A inicial veio instruída com documentos.
Citado, o requerido ofereceu contestação (fls.86/90) negando sua culpa no evento.
Disse que os danos indicados na petição inicial não restaram comprovados.
Insurgiu-se contra os pedidos de indenização, pugnando pela improcedência da ação.
A resposta veio acompanhada de documentos.
O pedido de denunciação da lide foi acolhido.
A denunciada apresentou contestação a fls.148/164, com documentos e manifestação das partes.
Na instrução processual, foi ouvida UMA testemunha, tendo os patronos, em alegações finais, reiterado suas manifestações anteriores.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia a requerente  a procedência da ação com a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos materiais e morais. 
Disse que sofreu lesões de natureza gravíssima pela deformidade permanente ocasionada por danos estéticos no antebraço, em razão de acidente de trânsito cuja culpa é atribuída ao requerido.
Em defesa, foi negada a culpa no evento e que os danos enumerados na petição inicial não restaram demonstrados.
É fato incontroverso nos autos a ocorrência do acidente envolvendo os veículos conduzidos pelas partes, restando a este Juízo apenas a análise da culpa.
A culpa restou demonstrada pelo depoimento prestado pela testemunha Dormélia Alexandre que afirmou ter presenciado o requerido desrespeitar a sinalização de pare existente na via pública pela qual trafega e provocar a colisão contra o carro conduzido pela requerente, que veio a capotar.
Contou que a requerente  teve o braço queimado  e três costelas quebradas.
Demonstrada a culpa, resta a análise dos danos suportados pela requerente, em razão do acidente.
Foi determinada a realização de perícia junto ao IMESC, que designou o dia 11/02/2011.
Embora tivesse sido publicado do dia da perícia e dado ciência aos Advogados pelo Diário Oficial, a requerente não compareceu.
Em razão da ausência, foi determinada a apresentação de justificativa, publicada em 10/03/2011.
Por falta de ausência de justificativa, foi declarada preclusa a prova (fls.259).
A alegação de que não fora intimada, não é uma justificativa plausível porque o Advogado foi intimado da data para realização do exame por meio do Diário Oficial.
Assim, os únicos documentos a serem lidos são os laudos do Instituto de Criminalística (fls. 29/30).
No histórico apresentado pelos Médicos Legistas (fls. 29), após analisarem os documentos e exames realizados, disseram que ficou constatado politrauma e fraturas de arcos costais à esquerda.
Lesão abrasiva no contorno posterior do antebraço esquerdo; dor de palpação na parede lateral do hemitórax esquerdo;escoriação na região clavicular e anterior do hemitórax esquerdo ( local do sinto de segurança).
Para a gravidade determinaram a realização de exame complementar em 30 pelo mesmo posto do IML.
No exame complementar, os peritos concluíram que a vítima sofreu lesões de natureza gravíssima, pela deformidade permanente ocasionada pelos danos estéticos no antebraço E. 
Como se vê, embora não tenha comparecido ao IMESC, ficou demonstrado que a requerente teve lesões gravíssimas, ficando aceito o os laudos elaborados pelo Instituto de Criminalística da Secretaria de Segurança Pública.
A lesão estética  foi apurada, sendo inconteste que a requerente sofreu as lesões corporais, decorrentes do acidente. 
Se houve degradação da integridade física da vítima, causando-lhe intenso sofrimento, surge a partir daí o dano estético indenizável, o qual independe da visibilidade das seqüelas físicas.
Daí a desnecessidade de comprovação do dano por fotografias. 
É como entende o STJ: 
"As seqüelas físicas decorrentes do ato ilícito, mesmo que não sejam visíveis de ordinário e, por isso, não causem repercussão negativa na aparência da vítima, certamente provocam intenso sofrimento. Desta forma, as lesões não precisam estar expostas a terceiros para que sejam indenizáveis, pois o que se considera para os danos estéticos é a degradação da integridade física da vítima, decorrente do ato ilícito" (cf. REsp 899869/MG, rei. Ministro Humberto Gomes de Barros, DJ 26/03/2007 p. 242). 
Presente o dano estético, provocado pelo acidente causado pelo requerido, deve ser também indenizado, cumulativamente com o dano moral, conforme disposto na Súmula 387 do STJ: 
"É lícita a cumulação das indenizações de dano estético e dano moral". 
Tendo isso em vista, considerando ainda as seqüelas advindas à requerente, mostra-se razoável a fixação da indenização do dano estético em 10.000,00 (dez mil reais), atualizada monetariamente a partir desta data, pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês até o dia do pagamento.Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de ressarcimento de danos materiais e morais ajuizada por ADRIANA DE ARAÚJO GARCIA  contra JOSÉ IVÃ DOS SANTOS para condenar o requerido a pagar para a requerente a importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizada monetariamente a partir desta data, pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês até o dia do pagamento.
O vencido arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 20% (vinte por cento) do valor da condenação.
JULGO PROCEDENTE o pedido de denunciação da lide para condenar SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS no reembolso dos valores que JOSÉ IVA DOS SANTOS vier a pagar para a requerente, inclusive os honorários advocatícios, observando-se os limites da apólice de seguro existente entre as partes.

P.R.I.

São Paulo, 26 de julho de 2011.
