

SENTENÇA

Processo nº:0107505-95.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Opium Motel Ltda.
Requerido:Maria do Carmo Perez Angeliniades Abc - Me e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado



                          Vistos.



OPIUM MOTEL LTDA propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS contra MARIA DO CARMO PEREZ ANGELINIADES ABC-ME (TIJOPEROLA) e ACQUALIFE INDUSTRIA E COMERCIO LTDA, juntando, com a inicial de fls. 02/08, os documentos de fls.09/66. Alegou, em resumo, que contratou das requeridas a aquisição e instalação de uma caixa d'água de 15.000 L; no entanto, o produto adquirido, quando de sua instalação, não suportou a pressão d aágua no seu primeiro enchimento e estorou, o que lhe causou inúmeros aborrecimentos e danos materiais aptos a gerar direito à indenização. Por isso pleiteia a indenização pelos valores despendidos.

Citadas as rés ofertaram defesa na modalidade de contestação às fls.80/88, aduzindo, em um primeiro plano, a ilegitimidade passiva da corre Maria do Carmo Perez Angeliniades ABC-ME (Tijopérola), salientando não ter qualquer responsabilidade pelo eventual vício do produto; argumentaram ser inaplicável do Código de Defesa do Consumidor no caso concreto e impugnaram os fatos articulados na inicial.

Réplica às fls.94/102.

Feito saneado às fls.116/117 com determinação de prova pericial.

Laudo às fls.152/187.

Instadas, apenas a autora apresentou seus memoriais finais às fls.208/210.
 
É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão seve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Observo, inicialmente, que os pedidos expressamente formulados na inicial se referem apenas aos danos materiais e sobre eles a sentença deve versar.

As preliminares processuais e a questão atinente à aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor já foram abordadas no próprio despacho saneador de fls.116/117, tornando-se preclusas, portanto.
 
Pois bem, como é cediço, pedido é o elemento identificador da ação pode ser encontrado no próprio conceito de parte, quando se afirma que é autor quem pede e réu contra quem se pede a tutela jurisdicional. Toda demanda ajuizada deve conter o pedido de determinada providência objetivada pelo autor, que visa a impô-la ao réu. Ora, o autor não traz para apreciação do juiz toda controvérsia que tem com o réu. Do conflito de interesse entre ambos só é objeto da ação aquilo que vem delimitado pelo pedido formulado. O que não constou do pedido não pode ser conhecido e decidido, sob pena de nulidade da decisão proferida. É por isso que o nosso Código de Processo Civil, quando trata do objeto da ação, lhe dá o nome de pedido. Pode-se dizer, pois, com Antonio Carlos Marcato, que 'o pedido é o objeto da ação, aquilo que se pede ao juiz, a matéria objeto do provimento jurisdicional..

Em outros termos, quando alguém se vê obrigado a acionar o Poder Judiciário mediante o exercício do direito de ação, deve formular o pedido daquilo que pretende obter sob pena de não ter seu pleito atendido.

Não basta, entretanto, que o autor formule pedido na inicial. A lei exige mais. Exige que esse pedido preencha todos os requisitos por ela impostos para que possa o juiz atendê-lo.

Por isso, comentando o conteúdo do Art. 286, do CPC, ensina Calmon de Passos que diz o artigo que o pedido deve ser certo ou determinado. Temos que ele deve ser certo e determinado. Não se cuida de uma alternativa, mas de uma copulativa, pois ambas as qualidades lhe são imprescindíveis. A inicial, dissemos, é o projeto da sentença que se pretende obter. E na inicial o pedido é o projeto da conclusão que se deseja alcançar com a sentença do magistrado. Sendo impossível a efetividade do comando quando ele é impreciso relativamente ao que ordena, é impossível igualmente o pedido que não oferece, à futura sentença, os elementos indispensáveis para que o comando dela emergente seja certo e determinado..

Visto isto, ao propor a ação deve a parte formular pedido certo e determinado, nos exatos moldes previstos no Art. 286. Em outros termos, deve formular pedido imediato sempre determinado quanto ao tipo de provimento que pretende obter e pedido mediato que identifique o bem da vida que deve ser objeto da tutela prestada. As únicas exceções possíveis a tal regra dizem respeito à possibilidade de formulação de pedido relativamente indeterminado, previstas nos incisos do referido preceito.

Ora, se assim é e se o magistrado não pode interpretar o pedido de forma extensiva (art. 293, CPC), então a controvérsia limita-se apenas aos danos materiais e morais, sob pena de ser prolatada sentença extra petita.

Delimitado o tema, assiste razão ao autor em afirmar que há responsabilidade de parte do réu e dano material a compor.

O laudo pericial foi peremptório em apontar que a peça avariada não estava adequadamente apta a receber esforços decorrentes do armazenamento de água, já que as linhas de emenda entre a parede lateral do cilindro e suas tampas, não receberam o reforço estrutural recomendado ao caso, não havendo que se falar em estouro decorrente de mau uso por parte da autora.

Com efeito, os documentos que acompanharam a inicial , notas fiscais e recibos indicam o prejuízo delineado pela autora no total de R$ 22.140,74 (vinte e dois mil, cento e quarenta reais e setenta e quatro centavos).

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas CONDENANDO as rés a pagarem à autora a quantia de R$ 22.140,74 (vinte e dois mil, cento e quarenta reais e setenta e quatro centavos), acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

Arcarão as rés, ainda, com o pagamento das  custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos do réu, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 12 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
