

C O N C L U S Ã O

Em  13 de junho de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0107952-23.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marco Antonio Rocha Vitalino da Silva
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos c.c. tutela antecipada, sob a alegação que o réu firmou com o autor em 31/07/07, contrato de financiamento, o qual foi objeto de novação em 24/07/08. Ocorre que transcorridos mais de sete meses da novação, cumprida pelo autor, foi ele surpreendido em 21/01/09 com a presença do oficial de justiça, na residência da avó de sua namorada, que apreendeu o veículo, injustamente. É certo ainda que em 24/11/08, o réu protestou um título e procedeu a restrição do veículo em 03/12/08. Outrossim, ajuizou ação de busca e apreensão em 06/01/09. Pretende com esta ação a indenização de danos morais, bem como que sejam sustados os efeitos do protesto mencionado acima.

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que agiu de boa-fé, inclusive pediu a desistência da ação de busca e apreensão que tramitou perante a 3ª Vara Cível deste Foro Regional. Discordou da indenização pleiteada pela cobrança indevida, uma vez que meros aborrecimentos não configuram danos na esfera moral. Por último, insurgiu-se quanto ao valor pleiteado.

Réplica a fls. 115/118.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que tem aplicação o CDC, no caso dos autos, de sorte que será invertido o ônus da prova, anotando-se que o réu expressamente requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 131/132).

É incontroverso nos autos que as partes entabularam entre si um contrato de cédula de crédito bancário, objetivando o financiamento do veículo descrito a fls. 16.

Houve novação da dívida e o autor comprovou que efetuara os pagamento regularmente.

O réu não nega que tenha ajuizado ação de busca e apreensão, embora insista que tenha agido com boa-fé.
A despeito do documento de fls. 33 estar ilegível não houve impugnação a ele, nem aos fatos narrados na inicial, no tocante à apreensão do veículo, bem como em relação ao protesto mencionado na inicial.

Verifica-se que o autor sofreu prejuízos na esfera moral, pois embora o ajuizamento de ação não seja um ato ilícito, o réu deveria ter se acautelado quando do ajuizamento da ação, levando em conta que as partes procederam à novação do saldo devedor, cujos pagamentos foram efetuados corretamente pelo autor. Isso sem contar no protesto do título, que ensejou a anotação do nome do autor junto à SERASA (fls. 36), o que, sem dúvida, lhe trouxe prejuízos.

Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$ 35.000,00, levando-se em conta os transtornos sofridos pelo autor, que teve seu nome injustamente incluído na SERASA e ficou sem o seu veículo já que passou uma situação vexatória quando da apreensão, bem como o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para cancelar o protesto do título mencionado na inicial, bem como condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 35.000,00, a título de indenização de danos morais, devidamente atualizada a partir da data da prolação desta sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                  

                                                    São Paulo, 13 de junho de 2011.
