

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0107189-10.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudia Prieto Contento de Andrade
Requerido:Vivo Sa




Aos 23 de novembro de 2010 às 15:30 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogada, Dra. Celia Regina Zapparolli  OAB/SP 109709, e a preposta do réu, Raquel da Silva Bento  RG n.º 24.964.514-2, acompanhada de advogada, Dra. Elisangela de Oliveira Silva  OAB/SP 182171.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. A ré reiterou os termos da contestação já acostada aos autos. Pela autora foi reiterado os termos da inicial. A autora esclarece que, quando recebeu a oferta, conforme se verifica dos documentos 05/08, cuja via original é exibida em audiência, a Vivo já bem sabia que a autora residia em São Paulo, contudo, nenhuma ressalva fez de que, pelo fato de sua linha ter prefixo de Florianópolis, não poderia desfrutar da oferta. Conforme já narrado na inicial, a autora entrou em contato com o réu pelos números de telefone indicados no papel que recebeu, mas foi orientada a comparecer pessoalmente a uma das lojas da ré. Ali esteve e foi orientada a fazer a solicitação por telefone. Contudo, esclareceu à atendente que assim já havia feito e a atendente, então, disse que faria a reserva do modem, entrando a propria atendente em contato com os números indicados na propaganda. A autora aguardou alguns dias o contato da ré para marcar a entrega do novo modem, mas isso não ocorreu. Telefonou novamente para a ré e foi informada de que não havia qualquer reserva em seu nome, com o que ficou indignada. A atendente da ré se propos então a fazer nova reserva e disse á autora que aguardasse. A autora aguardou a chegada do novo modem e, para sua surpresa, isso não só não ocorreu, pelo fato da ré alegar incompatibilidade para com o DDD, como também a ré acabou cancelando o funcionamento do modem que a autora tinha, o que impossibilitou seu acesso à internet. Foi apenas em virtude dessa conduta da ré que a autora requereu o cancelamento da linha e do serviço, posto que, mesmo com o serviço suspenso, a ré insistia em cobrar as mensalidades da autora. A essa altura, dado o tempo decorrido, a autora realmente não quer  mais nem um novo aparelho nem nova linha, no entanto, devido a toda a situação pela qual passou, inclusive com o serviço cancelado unilateralmente pela ré, que tampouco cumpriu a oferta, insiste no pedido de indenização por danos morais. Pela preposta foi dito que: é funcionária do escritório de advocacia. Diz que a única informação que tem para passar é de que "não é um procedimento logístico da Vivo realizar a entrega de aparelhos habilitados com linha de um DDD para outra localidade que não a que tenha o mesmo DDD". Não sabe dizer por qual motivo a Vivo, em contestação, alega que a entrega não se deu por falta de pagamento da autora, mesmo constando a fls. 05 que esta não teria custo com a troca. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A aç ão é procedente. Anoto que a relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber. Pois bem. Os documentos acostados aos autos deixam claro que a ré não cumpriu a oferta que ela propria fez à autora, o que justifica, ainda mais diante dos desdobramentos havidos, a rescisão do contrato existente entre as partes sem ônus para a autora e a condenação da ré ao pagamento à autora da indenização por ela pretendida, nos termos do artigo 35, III, do CDC. O documento de fls. 05/08 deixa claro que a autora recebeu da ré oferta de uma novo modem SEM QUALQUER CUSTO. Daí porque inclusive litiga de má-fé a ré ao alegar em contestação que o descumprimento da oferta se deu porque a autora não teria pago o necessário para troca do modem, sem tecer uma linha sequer sobre a suposta impossibilidade técnica da troca e muito menos comprová-la. Ora, ao que parece, a ré não se atentou par ao teor do documento que ela propria emitiu, do qual consta expressamente que a autora acabara de "ganhar" um novo modem, mediante resgate simplesmente de bônus. A ré não impugna a alegação da autora sobre os diversos contatos havidos entre as partes e, pior, confessa que, de fato, a oferta foi aceita pela autora e não foi atendida, sendo que em nada aproveita a ré o argumento que trás em contestação, diante do quanto já mencionado a respeito do documentos emitido por ela propria. Daí porque forçoso concluir que, realmente, houve o descumprimento da oferta sem qualquer justificativa. Ainda que se aceite o argumento da preposta trazido em audiência, melhor sorte não assiste à ré, posto que não só não comprova tal alegação como também, quando fez a oferta, bem sabia que a autora residia em São Paulo, tanto que encaminhou a correspondência de fls. 05 para o endereço da ré nesta cidade (fls. 08). Ora, se havia a tal "impossibilidade/incompatibilidade" técnica para a troca, deveria a ré ter atentato para isso antes de fazer a oferta, visto que a autora jamais lhe escondeu o fato de residir em cidade com prefixo diverso daquele do modem. Pior do que isso, a ré aceitou a contratação, como ela propria admite em contestação. Daí porque, seja por um ângulo ou por outro, o que se conclui, sem dúvidas, é que houve o descumprimento da oferta. Em conseqüência, e levando também em conta que, de forma justificada, à autora já não interessam mais o aparelho e a linha, de rigor formalizar que a rescisão do contrato entre as partes deve se dar sem qualquer ônus para a autora. Afinal, como restou evidente nos autos, a autora somente pediu o cancelamento do serviço após a propria ré, de forma unilateral, não só ter recusado o cumprimento da oferta, como também suspendido os serviços do modem que a autora tinha consigo, não sendo de se exigir desta, que aceitasse continuar a apagar as mensalidade sem poder desfrutar sequer dos serviços originalmente contratados. Desse descumprimento da oferta restaram evidentes danos morais para a autora. Afinal, foi visivelmente lubridiada pela ré, que não só lhe frustrou a expectativa de poder desfrutar de um serviço melhor e mais ágil como, também, ainda acabou lhe trazendo enormes transtornos e nervoso, visto que privou-a do uso da linha e aparelho através dos quais esta acessava a internet que, nos dias de hoje, bem se sabe, é serviço de uso cotidiano de qualquer cidadão, ainda mais daqueles que se propõe a adquirir uma placa móvel, o que denota a necessidade de acesso constante e itinerante à internet. Assim, caracterizados restaram os danos morais para a autora, pelos quais esta merece ser indenizada. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra su função pedagógica para esta (a fim de que trate os consumidores com respeito e esteja plenamente atenta antes de fazer qualquer oferta) e compensatória para a autora. Levando em conta tais elementos, bem como atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$5000,00. Por fim, condeno a ré como litigante de má-fé, visto que, como se vê da contestação, manifestamente alterou a verdade dos fatos, ao alegar que poderia exigir da autora algum pagamento pelo aparelho que ela propria lhe ofereceu gratuitamente (fls. 05). Assim, na forma do artigo 17, II, do CPC, c/c artigo 18, caput, também do CPC, condeno-a ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa atualizado. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação e, assim, extinto o feito, na form ado artigo 269, I, do CPC, para declarar rescindido o contrato de banda larga firmado entre as partes, sem qualquer ônus para a autora, sendo, pois, inexigível desta qualquer multa pela rescisão contratual. Por cautela, oficie-se aos Órgãos de Proteção ao Crédito, para que se abstenham de incluir os dados da autora em seus cadastros a pedido da ré ou, caso o tenham feito, procedam ao imediato cancelamento da inscrição. Dou por prejudicado o pedido de substituição da placa e/ou da linha, diante do que constou exposto na fundamentação da sentença. Por fim, condeno a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$5000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença. A correção monetária deverá ser calculada com base nos índices da tabela pratica do TJSP. Diante da  litigância de má-fé aqui reconhecida, condeno a ré ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença e , na forma do artigo 55, I, da lei 9.099/95, condeno a ré a pagar à autora, já em primeiro grau, honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação ao pagamento de indenização por danos morais, bem como ao pagamento das custas e despesas processuais. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:20 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.




ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
