

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO  com CD

Processo n°:
009.08.107003-6     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Marcela Marini 
RG: 32658860 - CPF: 297233358-67

Réu:Braulino Batista dos Santos 
RG: 7202858 - CPF: 447068398/15 






Aos 25 de fevereiro de 2010, às 14:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes, servindo o do réu como defesa. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.  Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. Relatou a autora que trafegava pela Rua Chamantá, quando foi atingida pelo veículo do réu, que vindo de uma transversal, iniciou conversão à esquerda, sem as cautelas de praxe. Relatou que o acidente ocorreu antes da 8:00 horas, em local de intenso trânsito, porque a via por onde trafegava é uma alternativa à Av. Paes de Barros, sendo que não estava em alta velocidade, impossível para o local e horário. O réu, por sua vez, afirmou que foi atingido pelo carro da autora quando ingressava na Rua Chamantá, saindo de uma travessa cujo nome não se recorda e que é uma subida, sendo pressionado pelo fluxo de carros que seguiam atrás do seu. Afirmou que o acidente ocorreu em horário de intenso trânsito e que a autora estava trafegando em velocidade incompatível com as condições daquele momento, tanto assim que seu carro sofreu danos de grande monta. A pretensão procede. Com efeito, a autora trafegava por via preferencial, quando foi surpreendida por manobra efetuada pelo réu, de conversão à esquerda, ou seja, o réu interceptou a trajetória da autora, dando causa ao acidente em questão, porquanto ingressou na via preferencial sem observar o fluxo de veículos que trafegavam no local. De se notar que embora não haja sinalização na rua onde trafegava o réu, pelas condições topográficas do local é evidente que a Rua Chamantá seja via preferencial. Além do mais, o réu afirmou em seu depoimento que o local tem trânsito confuso e é preciso avançar para efetuar o cruzamento da via. Ora, tal circunstância não desobriga os motoristas que adentram na via preferencial de aguardar o momento oportuno para nela ingressar, ainda que não haja sinalização. Ademais, o réu afirmou que o croquis de fls. 46 apresentado pela autora corresponde à dinâmica do acidente, ou seja, admitiu que o acidente ocorreu quando ingressou na Rua Chamantá e não foi atingido na rua transversal, como quis fazer crer. Observo que quem faz manobra arriscada como a conversão à esquerda, somente deve fazê-la após se certificar de haver condições de segurança tais que permitam sua realização sem riscos, o que não se verificou na espécie e o próprio réu afirmou que a velocidade dos veículos que trafegavam na Rua Chamantá era de aproximadamente 20 Km/hora, de modo que não é verossímil sua afirmação de que a autora trafegava em alta velocidade e que tenha atingido seu carro. Por fim, o réu é motorista profissional desde os dezoito anos e motorista de táxi há doze, ou seja, é motorista experiente e certamente conhece não só as regras de trânsito como as cautelas necessárias para bem conduzir e sabe, embora não admita, que agiu com imprudência, tanto assim que suportou os prejuízos decorrentes do acidente sem nada reclamar da autora, nem mesmo a título de lucros cessantes, circunstância de todo inusual em caso de acidente envolvendo motorista de táxi. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Marcela Marini em face de Braulino Batista dos Santos, para CONDENAR o réu a pagar à autora a importância de R$1.074,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.



Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito



















__________________________________________
Marcela Marini

___________________________________________
Braulino Batista dos Santos
