

SENTENÇA

Processo nº:0107260-84.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lenita Boccardo Moreno
Requerido:Jose Goulart Quirino e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana







         Vistos




LENITA BOCCARDO MORENO ingressou com AÇÃO DE INDENIZAÇÃO CONTRA JOSÉ GOULART QUIRINO E OUTROS alegando quer contratou os réus no dia 04 de fevereiro de 2003 para que propusessem, ação de indenização  contra o Estado de Mato Grosso do Sul em virtude dos danos decorrentes do falecimento de seu filho Cesar Boccardo Moreno, que trabalhava e recebia salário de R$2410,70 quando no dia 09 de outubro de 1999 foi vítima de projétil de arma de fogo disparado por soldado da PM daquele estado que foi condenado por homicídio culposo, os réu promoveram 4 ações em benefício da autora, em 3 o juiz decretou a extinção sem resolução de mérito por falta de recolhimento de custas e no quarto que foi proposto em 02 de agosto de 2005 o juiz decretou a extinção em virtude de prescrição, conforme sentença proferida em 2007. A autora só tomou conhecimento dos fatos quando foi citada para pagamento do débito referente à execução fiscal para pagamento de custas. Invoca os deveres do mandatário e do advogado e requer indenização por danos morais e materiais apurados pelos próprios réus em R$1.1.788.745,96 Juntou procuração e documentos.

Os réus José e Tiago contestaram (fls. 197 e ss) alegando ilegitimidade de Tiago que não figurou no contrato. E que os réus cumpriram o contrato. Não há dever de indenizar e que o resultado não depende de suas vontades. Afirmam que  o primeiro processo foi proposto por outros advogados, o segundo não foi processado porque faltava o recolhimento das custas do processo 001.02.019541-7, ação ajuizada anteriormente. E que  na última demanda foi acolhida a prescrição o que não pode ser imputado aos réus que tomaram todas as precauções. Não é possível reparação por dano inverto e o patamar é desproporcional. 


A corré Ana Lúcia contestou (fls. 229 e ss). Alega ilegitimidade passiva. Não consta do contrato, ausência de dolo ou culpa. Afirma que presta serviços no escritório e esta subordinada aos sócios, não há, dever de indenizar, não houve erro grosseiro a obrigação é de meio e não de resultado e não é possível reparação por dano incerto, impugnou o quantum.

Houve réplica (fls. 247 e ss) foi conferido mandato que a ação proposta pelo advogado em nada influiu.

Foram juntados documentos e indeferida a gratuidade da justiça à co-ré (fls. 484), decisão confirmada nos autos do agravo de instrumento (fls. 522 e ss).

A r. Decisão de fls. 529 determinou prova ora, decisão que foi reconsiderada a fls.



                               É o relatório. Fundamento e Decido.



A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos. Eventual prova que poderia ser realizada seria a pericial para avaliar o grau de zelo e perícia na conduta dos réus, porém tal prova não foi requerida pela autora

O processo deve ser julgado de forma antecipado nos moldes do artigo 269, inciso I do CPC.

Afasto a ilegitimidade passiva. Os três advogados foi conferido mandato, que é um contrato que envolve de per si, direitos e obrigações.

Irrelevante constarem os advogados do contrato de prestação de serviços ou a existência de subordinação no escritório contratado.

Trata-se de ação de indenização sob alegação de má prestação de serviços dos mandatários e réus advogados durante a relação de mandato e de contrato. Foi conferido mandato e elaborado contrato para que os réus propusessem ação de indenização contra o Estado de Mato Grosso do Sul em razão do falecimento do ilho da autora por disparo de arma de fogo por policial militar daquele estado.

O fato ocorreu em 1999. Por primeiro a autora firmou mandato para outro profissional que ingressou com ação que cuja petição inicial foi indeferida considerado inadequada a via eleita.

Os réus propuseram a segunda ação que foi extinta por falta de recolhimento de custas também da primeira. Assim o foi a terceira.

Por fim, ingressaram com ação de indenização que foi extinta sendo reconhecida prescrição quinquenal baseada no Decreto de nº20910 /32.

Assim o é que , a fls. 291 e ss está a ação de nº  001.03.009678-3 :Indeferida a petição inicial porque o rito não se adequa à natureza da causa, em  26 de abril de 2003.

A de nº 001.03.013288-7 257 foi extinta em 10 de junho de 2003. E anteriormente outra havia sido extinta 001.02.019541-7.

E a fls. nº 294  está a cópia do processo  nº 001.03.116629-7  extinto em  1 de março de 2004 por falta de recolhimento  de custas. 

Por fim a ação de nº 001.05.118801-6, fls. 295 e ss, foi reconhecida a prescrição quinquenal  Decreto 20910/32 .; Esta ação foi ajuizada em 2005 seis anos após a ocorrência do fato.

O recolhimento de custas processuais é um fato que depende da parte e por vezes não do advogado, que deve alertá-la da necessidade ou não de pagamento de valores para ingressar em juízo.

Não há elementos nestes autos que indiquem ter sido culpa exclusiva dos advogados a falta de recolhimento das custas, mesmo porque com advogado distinto no processo primevo, também as custas não foram recolhidas. 

Antes da contratação dos réus, 16 de setembro de 2001 (fls. 302), a autora havia contratado outro advogado que ingressou com ação na qual as custas também não foram recolhidas.

A relação de contrato entre advogado e cliente é do tipo meio e não resultado e a responsabilidade é a prevista no artigo 14 do CDCon, para profissionais liberais. Só mediante culpa responde o advogado que deve ser diligente e empregar os meios técnicos adequados e obedecer aos prazos legais no curso da ação.

O prazo prescricional não é um prazo processual, típico a que está o advogado submetido e obrigado a obedecer. É um prazo de direito material, cujo prazo  a quo  antecede a contratação, é a prescrição uma matéria de mérito, o que redunda em avaliação do juiz de sua ocorrência ou não, porque influem e devem ser observados parâmetros legais e  parâmetros de fato. As leis que regem o direito material nem por vezes são interpretadas de formas distintas pelos diversos julgadores e quanto a isto não tem possibilidade de influir o advogado. 

Apresente o advogado as teses para que o direito que pleiteia seja acolhido, para que se forme a convicção do juiz, porém esta convicção é íntima  e individual, mesmo no que se refere a prazo prescricional.

Em outras palavras, não há prova de culpa dos réus porque não derivaram de ações suas as extinções alcançadas pelos processos propostos.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação E EXTINTO O PROCESSO COM ANÁLISE DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. Sucumbente, arcará a autora com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00 valor corrigido e acrescido de juros de 1% desde a publicação desta sentença. 

P.R.I.C.



São Paulo, 21 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
