

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que, decorreu o prazo do despacho de fls. 308, sem manifestação da ré. 
S.P., 07/03/2012. Eu, (Darci) escr. dig.

   
                                          C O N C L U S Ã O
Em , 07 de março  de 2012, eu, Darci - M. 316520  faço estes autos conclusos a (o) MM. Juiz de Direito Dra. Fabiana Pereira Ragazzi

DESPACHO

Processo:0107111-50.2008.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente(s):Jonas Chiosini e outro

Requerido(a)(s)Lilian Delphim Salazar e outros




VISTOS.



Jonas  Chiosini e  Solange  Navas  Guerreiro Chiosini,      qualificados nos autos,  ajuizaram  a presente  ação de   resolução contratual cumulada com indenização por  perdas e danos com pedido de tutela antecipada de reintegração de posse em  face  de  Lilian  Delphin Salazar,  igualmente  qualificada nos autos, aduzindo, em  síntese, que  em  09 de dezembro de  2004,  as partes firmaram  instrumento particular  de compromisso de compra  e venda  e outras avenças para venda e compra  de imóvel consistente  no apartamento   53,  do Edifício Flamboyant,  na Rua Edgard de  Souza , n.º  526.  Que conforme  o pactuado   o preço da venda  restou estabelecido em  R$  81.178,33 (oitenta e um mil,  cento e  setenta  e oito reais e trinta  e três centavos),  sendo que  R$  42.000,00  (quarenta  e dois mil reais),  foi pago diretamente  aos vendedores e o restante seria através da assunção do saldo devedor  junto ao credor hipotecário,  Santander,  correspondente  a 79 (setenta  e nove) parcelas vencíveis todo dia   26  de dezembro de  2004.  Que restou estabelecido no contrato que os compradores, ou seja, a requerida e seu marido,  este já falecido,  teriam  até o dia  31 de dezembro de  2005 para procederem  a transferência para os seus nomes do saldo devedor junto ao credor  hipotecário.  Ocorre  que a requerida  não providenciou a transferência  junto ao credor  hipotecário,  razão  pela qual requerem  a resolução do contrato e  a declaração de  perda  em  seus favores dos valores pagos pela requerida, a título de perdas e danos,  com suporte  na  cláusula  décima  segunda do pacto celebrado.  Buscam ainda  a condenação da ré no pagamento de indenização por danos de ordem moral,  no valor de  20 vezes o que gerou a negativação de seu nome,    uma  vez que além de proceder  a  transferência do contrato de financiamento para o seu nome  fez-se inadimplente  o que levou o nome  do autor  no cadastro de  inadimplentes e ainda  a condenação  da ré no pagamento de danos materiais consistente  no pagamento ao advogado subscritor da inicial,  no valor de R$  3.000,00 (tres mil reais). Requereram, ainda,  a condenação da ré nos onus da sucumbência.
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa, veio acompanhada  de documentos (fls.  10/32).
A antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida  (fls.  33).
Citada,  a ré requereu a improcedência do pleito, sob o argumento de  que o descumprimento contratual resultou de força maior decorrente  do óbito súbito de seu marido.  Alegou que  passou por dificuldades financeiras e por isso o atraso nas prestações.   Assim,   tecendo considerações acerca da existência de  causa apta a romper o nexo causal entre   o não pagamento das parcelas e  os danos de ordem moral que a parte  autora alega ter experimentado, aguarda a improcedência dos pleitos,  preservando-se a avença, uma vez que as parcelas do financiamento estão sendo adimplidas.  Requereu, os benefícios da gratuidade processual.    Junto documentos (fls.  54/93).
À ré foi deferida a gratuidade processual (fls.  94).
Réplica consta  a  fls.  95/98.
Houve determinação de  emenda  à petição inicial para  o fim de constar no pólo passivo da demanda os herdeiros  de  José Antonio Salazar, esposo da requerida (fls.  115).
A emenda  à petição inicial  incluindo-se no pólo passivo da  demanda  Barbara  Delphim  Salazar,  Debora Delphim  Salazar  e Renato Delphin  Salazar  foi recebida  a fls. 118.
Citados, os requeridos,  após a emenda,  ofertaram  contestação reiterando os termos da contestação da requerida Lilian e acrescentaram  que a negativação do nome  dos autores decorre  de fato estranho ao negócio jurídico em  questão e  por conduta  de terceiro.  Requerem portanto a improcedência do pedido,  os benefícios da gratuidade processual e condenação da parte  autora nos ônus da sucumbência  (fls.   123/140).
 Réplica consta  a fls.  159/162.
Audiência de tentativa de conciliação consta   a fls.  175/176.
 No curso da instrução foram inquiridas as testemunhas  arroladas pela parte  requerida, seguindo-se  à manifestação das partes  que reiteraram  os argumentos lançados nos autos (fls.  215/222).
A requerida manifestou-se  nos autos  asseverando que o imóvel  foi objeto de penhora nos autos em  que os  autores figuram  como executados,  postulando a  transferência de titularidade  do imóvel para  si (Fls.  264/265).
Manifestaram-se os autores (fl.310/314).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
De início,  defiro aos requeridos Bárbara Delphim  Salazar,  Renato Delphim  Salazar e  Deborah  Delphim Salazar os benefícios da gratuidade processual. Anote-se. Regularize-se, ainda, a tarja, uma vez que não há mais intervenção do Ministério Público nos autos.
 Cuida-se de rescisão de contrato e indenização por perdas e danos materiais e morais     com suporte na  mora  da parte  requerida quanto a transferência do contrato de financiamento para  seu nome  junto ao banco Santander, bem  ainda  a vista do atraso das parcelas do referido financiamento,    como a inclusão do nome  do autor perante  os órgãos de proteção ao crédito e das despesas com advogado.
Ocorre que  da  análise das provas produzidas nos autos, a despeito do posicionamento assumido pela parte  autora,  o pedido deduzido na petição inicial, é parcialmente procedente,  uma vez que   o não cumprimento da obrigação consistente  na transferência do contrato de financiamento para  o nome  da ré e  seu marido,  porquanto figuraram  no contrato em  questão,  na qualidade  de compromissários compradores,  decorreu de  força maior.
 Ora,  restou incontroverso nos autos que  a parte autora, a requerida  Lilian  e  seu marido firmaram  instrumento particular  de compromisso de  venda  e compra e outras avenças por meio do qual os autores prometaram  a venda um bem imóvel e  a ré, assim, como seu marido,  assumiram  a obrigação de pagar  a quantia de  R$  81.178,33 (oitenta  e um mil,  cento e  setenta e oito reais e trinta  e três centavos),  sendo  R$  42.000,00 (quarenta  e dois mil) com recursos próprios e que foram adimplidos, mais a  assunção de dívida perante  o Agente  Financeiro Santander.
É incontroverso, ainda,  que  a ré Lilian  e o seu marido declararam no contrato que transferiram  para seus nomes o financiamento perante o credor hipotecário até a data  de  31 de dezembro de  2005 e  declararam  atender  todos os requisitos, inclusive quanto a renda familiar,  necessários para  a transferência  do financiamento junto ao agente financeiro para  os seus nomes.
Ocorre que,  nada obstante  o pacto celebrado entre  as partes,   tem-se que antes do termo final para  transferência do financiamento para  a  requerida Lilian e seu esposo, este veio a falecer,  em  21  de dezembro de  2005,  por  fulminação, eletricidade  natural (raio) (fls.  57).
 É certo que o óbito repentino de  José Antonio Salazar  em período anterior ao término do prazo para  a transferência do financiamento para  o seu nome  e da requerida Lilian consistiu  em  força maior e impediu que os reús cumprissem o quanto estabelecido na cláusula  quinta  do contrato entabulado. 
Mais que isso,    a requerida ou os herdeiros de José Antonio Salazar não teriam condições de  efetivar  a transferência para  seus nomes  da dívida  em  nome  dos autores perante o Agente Financeiro, porque, além  de  todos não possuirem  renda,  os herdeiros do falecido eram  menores.
Nem  se  alegue que em  algum momento agiu a parte  requerida de má-fé quando deixou de  cumprir  com o estabelecido na cláusula quinta do contrato entabulado, porquanto  não previsível o óbito de  José Antonio Salazar que, ressalte-se,  faleceu de causa mais imprevisível ainda,  como também  a requerida  Lilian  declarou-se desde o início da avença como sendo  do lar. 
Portanto,  que  a transferência do financiamento do nome dos autores dar-se-ia perante o Agente  Financeiro para  o nome de  José Antonio Salazar  e sua esposa, a requerida, Lilian, porém  com suporte  na atividade  remunerada desenvolvida  por aquele  e que foi interrompida,  à vista  de  seu óbito.
Desta feita,  não se pode aceitar  o pleito da parte  autora ao buscar  a rescisão contratual com suporte no inadimplemento da cláusula  quinta  do contrato, porque seu descumprimento não decorreu de culpa  da parte  requerida.
Outrossim,  considerando-se  que a parte  requerida, embora com atraso,   tenha concluído o pagamento integral das parcelas de financiamento junto ao Agente  Financeiro,   no total  R$  39.178,33 (trinta  e nove  mil,  cento e setenta  e oito reias e trinta  e três centavos),  sem perder de vista que o pagamento  dos ítens  a e b da cláusula  quarta do contrato, também  foram objeto de pagamento, quitando o contrato,  o pleito dos autores de rescisão   com suporte  na cláusula  oitiva não pode ser aceito.
Se existe  o  princípio de que o contrato faz lei entre as partes, tal princípio, além de não absoluto, deve ser interpretado em conjunto com o princípio da  preservação dos contratos e de sua função social,    com fulcro na estabilidade das relações.
Neste diapasão,  considerando-se,  ainda,   repita-se, o total adimplemento de seus termos,   inviável  o  acolhimento do pleito de rescisão.
Pois bem,  o   princípio da preservação dos contratos determina que, na medida do possível, os contratos devem ser mantidos porque criam riqueza e a fazem circular e, com isso, criam condições favoráveis para o desenvolvimento econômico e social e, em última análise, favorecem a promoção do ser humano. 
O princípio da preservação do contrato deriva do princípio da dignidade humana constitucionalmente consagrado.
Aliás,  é de se destacar  que a parte  requerida  utiliza-se  do imóvel em  questão como moradia, pagou na íntegra  o quanto firmado com a parte autora,  mesmo que com atraso,  e  por isso a  ela pertence.
Por outro lado,  esclareça-se  que  a questão em  demanda  nada diz respeito à outorga de escritura,  adjudicação compulsória,  tampouco  analisa-se a boa-fé dos réus quando da aquisição do bem imóvel dos autores,  à vista de possuírem  eles ou não dívidas perante  terceiros. Logo para  que  venham  a ter o imóvel em  seus nomes  e  eventualmente  exonerados da penhoras que sobre ele pesam, deverão os  requeridos  valerem-se das vias para  tanto adequadas.
Outrossim,  é induvidoso, nos termos em  que alhures mencionado,  que os réus atrasaram o pagamento das parcelas de financiamento  que, por não lograrem  êxito em  transferirem para seus nomes,  continuou no nome  dos autores e que por isso o autor  Jonas teve seu nome  apontado perante o cadastro de inadimplentes.
A  este respeito,   em  que pese o falecimento de  José  Antonio Salazar  ter sido um fato imprevisível e inevitável,  ao optar a parte  requerida pela manutenção da avença  junto aos autores tinha a obrigação de quitá-la, não lhe sendo lícito   invocar  em seu favor dificuldades financeiras,  até porque,  como bem  ressaltado pela parte  autora, o falecimento deu-se   em  dezembro de  2005 e o atraso quanto aos pagamentos das parcelas do financiamento emergiu em  fevereiro de  2008.
Assim,  ainda  que guarde alguma relação com o óbito de José Antonio Salazar,   o atraso no pagamento das parcelas  de financiamento por obvio verificando-se  mais de  dois anos após,  não foi sua única causa, e  por isso as conseqüências dele  advindas devem  ser suportadas pelos requeridos.
Isto porque  restou evidente   nos autos que  o autor, em  razão do período de inadimplência da parte  requerida perante  o Agente  Financeiro e enquanto esta verificou-se, pois, repita-se, foi posteriormente  adimplida,  teve seu nome  levado a registro perante  os órgãos de restrição ao crédito, consoante  firma  o documento de fls.  21/22.
Assim, não restam  dúvidas em  que ,  embora  a parte  requerida  não tivesse como transferir  para  o seu nome  o financiamento,  era  sua obrigação saldá-lo e não o fazendo no tempo oportuno, deu causa a negativação do nome  da  parte  autora. , enquanto a pendência financeira  permaneceu em  aberto e por isso deve responder  pelos danos de ordem  moral   que  ela alega ter experimentado.
A propósito,  o  patrimônio pessoal é entendido sob dois aspectos: o material, suscetível de apreciação econômica, e o imaterial, relacionado à titularidade dos direitos da personalidade. No presente caso, cumpre a apreciação das lesões a este segundo grupo.
A Constituição Federal de 1.988, em seu art. 5°, X, arrola entre os direitos fundamentais, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, declarando sua inviolabilidade e a possibilidade de indenização pelo dano material ou moral na hipótese de lesão.
Por força do texto constitucional, não pode conformar-se a ordem jurídica em que tais direitos sejam impunemente violados, sendo este o fundamento da reparabilidade do dano moral, como adverte Caio Mário da Silva Pereira, invocando o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo o atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile,vol. II n° 525).
É indiscutível que a inclusão do nome do autor em cadastro restritivo,  por dívida que,  embora em  seu nome,   era  de responsabilidade  da parte  requerida que a adimpliu com atraso,    constituiu em  fato jurídico suficiente para ensejar lesão ao patrimônio imaterial das pessoas, sujeitando-as, no mais das vezes a constrangimentos e vexames que ferem o sentimento pessoal de honorabilidade, passível de  indenização em pecúnia.
In casu, é incontroversa a negativação do nome do autor por dívida,  repita-se,  que embora em  seu nome,  por força do contrato entabulado entre as partes era de responsabilidade  da parte  requerida que acabou por  saldá-la  com  atraso.
É verdade que  o  apontamento da parte  autora  decorreu   de ação legítima  do Agente  Financeiro, uma vez que a avença firmada entre  as partes  a ele não vincula,  todavia, houvesse  a parte  requerida cumprido a sua obrigação no tempo oportuno,  não haveria atraso e por isso o nome  do autor não seria negativado.
Logo,  o atraso das prestações a cargo da parte  requerida deu causa a negativação do nome da parte  autora  e por isso deve responder.
No caso dos autos, o dano moral decorre do simples ato ilícito praticado pela parte  requerida,  concausa da negativação,   sem necessidade de específica comprovação. 
Como referido acima, a inscrição indevida do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção de crédito foi comprovada pelo documento de fls. 21/22.
Também na jurisprudência é dominante o entendimento de que o dano moral decorrente da inscrição indevida em cadastros de devedores inadimplentes e do indevido protesto de títulos de crédito, prescinde de comprovação específica. 
Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro (STJ ? AgRg no AI nº 203.613-SP ? 4ª Turma ? j. 21.03.2000 - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo ? DJU 08.05.2000).
No que se refere à existência de dano moral sofrido pela  parte  autora,  sabe-se que a negativação cria, em tese, obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo, descontentamento e insegurança a qualquer pessoa, e lesões evidentes à sua honra objetiva.
Neste sentido: ?Considera-se comprovado o dano moral decorrente da inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta? ( STJ 3ª T. AgReg.299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 RSTJ 147/209).
Irrelevante   ao mérito da causa que  a parte autora não esteja mais com o nome  negativado em razão do contrato de financiamento,  isto porque, o mesmo foi adimplido pela requerida, como também  que outras negativações tenha   experimentado o autor,  até porque  posteriores a em debate,  o que afasta a incidência da Súmula,  385,  do C. STJ.
Todavia,  em que pese, o ato ilícito perpetrado e o dano de natureza moral sofrido pelo autor, temos que o seu  quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, o fato da negativação ter sido levantada em  razão do pagamento,  do valor da negativação que  restou no montante  de  R$  1.734,34 (um mil, setecentos e  trinta  e quatro reais e trinta  e quatro centavos),  a capacidade  econômica dos autores  que  verifica-se estar abalada,   porquanto estão sendo demandados em  duas execuções trabalhistas,  a capacidade  econômica dos requeridos que se declararam pobres na acepção jurídica da palavra e por  isso pessoas de parcos recursos,  fixa-se  a indenização decorrente  dos danos morais  em  R$  18.660,00 (dezoito mil,  seiscentos e sessenta  reais),  ou seja, no equivalente  a 30  salários mínimos,    por entender este ser o montante necessário a atender o acima exposto e não o montante que busca a parte  autora, sob pena desta enriquecer-se indevidamente.
No mais, neste sentido merece ser trazida à colação a lição de Galeno Lacerda: ?Interessa ao Direito e à Sociedade que o relacionamento entre os entes que contracenam no orbe jurídico se mantenha dentro dos padrões normais de equilíbrio e de respeito mútuo? (RT 728/98).
Enfim, se o que se visa é o equilíbrio do relacionamento na órbita jurídica, não se pode deixar de considerar  que a quantia pretendida pela requerente é exagerada.  Razoável, portanto,  para este caso concreto, é uma indenização no valor acima arbitrado, tendo em vista a condição financeira do lesante e a situação do lesado.
A par disto,   verifica-se que  a parte  autora  não trouxe  aos autos prova  de outras conseqüências senão  os infortúnios próprios da negativação indevida de seu nome,  não passando as assertivas de que a negativação em  questão lhe trouxeram  conseqüências  inclusive no aspecto profissional e comercial de  meras conjecturas sem  qualquer respaldo fático.
Consigne-se  que  referida  prova, inclusive  da impossibilidade  de um financiamento em  nome  da pessoa jurídica de  que  são os autores  sócios, comprovar-se-ia por meio de prova documental e  não oral,  não se podendo, por isso, sequer  dizer  que  os autores  tiveram  neste aspecto  seu direito de prova cerceado.
O pedido de indenização por danos materiais também não comporta acolhimento,  posto que as alegações de que  pagaram  aos patronos  que subscreveram  a petição inicial R$  3.000,00 (três mil reais),  também não restaram  demonstradas nos autos,  visto que sequer um recibo,  o mínimo de prova para  tal alegação,  ainda  que o contrato de  prestação de serviços advocatícios tenha sido verbal,  trouxeram  aos autos.
Frente ao  exposto,  JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido inicial  para o fim de   condenar  os réus solidariamente  a pagarem  aos autores a título de danos morais a quantia de  R$  18.660,00 (dezoito mil,  seiscentos e sessenta reais), atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da presente  decisão  e acrescida de juros legais de 1,0% ao mês desde a citação, ante o que dispõe o art. 406 do Código Civil combinado com o art. 106, § 1º do Código Tributário Nacional,  até a data do efetivo pagamento. Em  conseqüência,  resolvo o presente feito, com conhecimento de mérito,  forte no artigo   269, inciso I,  CPC.
Diante  da sucumbência recíproca  a parte  requerida deverá arcar  com  metade  do pagamento das custas processuais, bem  ainda  arcar com o pagamento de  honorários advocatícios em favor da autora, que fixo em 10% sobre o valor da condenação  à título de danos de ordem moral. 
Nesse sentido, esclareço, por oportuno: ?O deferimento de valor menor do que o indicado na petição inicial a título de dano moral não significa que devam ser deferidos honorários advocatícios em favor da ré. Basta que a verba concedida ao advogado do autor seja calculada sobre o valor da condenação?( STJ 4ª Turma, REsp 439.658 ? SC, rel. Min. Ruy Rosado, j. 1.10.02, DJU 12.05.03, p. 306).
Observe-se ser  a parte requerida beneficiária da gratuidade processual,  razão pela qual deve incidir na hipótese o disposto no artigo  12,  da Lei  1.060/50.
P. R. I. C.
São Paulo,  09  de  abril de  2012.
Fabiana  Pereira Ragazzi
  Juíza de  Direito
