

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(ADEMIR), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.09.107193-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Andre de Oliveira
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ




VISTOS





ANTONIO ANDRÉ DE OLIVEIRA ajuizou ação declaratória cumulada com repetição de indébito e indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela em face de BANCO ITAUCARD S/A, afirmando que na qualidade de titular do cartão de crédito Itaucard, ao receber a fatura do mesmo, com vencimento para dia 12 de Outubro de 2007, no valor de R$ 1.080,54, constatou alguns valores de 'saque cash' caixa eletrônico, encargos e taxas. Prontamente o autor entrou em contato com a Administradora do cartão em 05 de Outubro de 2007, e foi informado pelo atendente que ocorrera uma falha no sistema de 'saque cash', mas que na fatura de Novembro de 2007, seria regularizado e que o valor a pagar seria o de R$ 2,84, o que foi devidamente pago. Inobstante o pagamento efetuado, o autor recebeu por duas vezes aviso de cobrança, segundo o qual, resultou-lhe motivo de constrangimento. Ao receber a fatura de Novembro daquele mesmo ano, observou que apenas um valor de 'saque cash' fora estornado, juntamente com encargos e taxas, razão pela qual, novamente entrou em contato com a Administradora do referido cartão que lhe informou por meio de um atendente que o valor correto a pagar seria o de R$ 107,41 e não o que estava na fatura de R$ 640, 47, e novamente foi pago o valor confirmado pelo atendente. Menciona que apesar de ser cliente a mais de 10 anos, foi surpreendido com uma correspondência emitida pelo réu, questionando sua idoneidade e impondo-lhe responsabilidade pelo ocorrido, acusando-o de negligente ao não cumprir os procedimentos de segurança. Novamente, ao chegar a fatura do próximo mês, Dezembro, foi constatado que não houve o reajuste, sendo entendido pelo autor que o réu não tinha interesse em corrigir a falha. E por assim ser, pediu o cancelamento do cartão de crédito, e por não ser atendido no tempo hábil para que seu nome não fosse incluso nos órgãos de proteção ao crédito, pagou a fatura no seu valor total.Assim, considerando que as cobranças não têm causa e o envio respectivo, via correio, causou-lhe dano moral, pede a procedência da ação com a declaração de nulidade do título e condenação pelos prejuízos.
Fl. 28: Indeferido pedido de tutela antecipada.
O réu foi citado (fl. 30) e contestou a pretensão na qual, alega que no caso em tela, houve a realização de saque em pecúnia, que demanda, necessariamente, a utilização concomitante do cartão plástico e da senha eletrônica, pessoal e intransferível. Alegou inexistência de pressupostos da responsabilidade civil e que os valores cobrados são devidos. No mais, nega os danos morais, sendo que suposto incidente não é passível de fonte de enriquecimento e requer a improcedência da ação.
Houve réplica.
Fl. 76: Inversão do ônus da prova para o réu.
Fls. 84/88 ? Interposição de Agravo retido  e apreciado a fl.109..
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação declaratória cumulada com repetição de indébito, indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela. 
Aprecio o mérito.
Marque-se que o ponto fundamental da divergência entre as partes reside na alegação de que em razão de suposta falha sistêmica, houve saques que não foram efetuados pelo titular do cartão, e sendo assim, este pleiteou o estorno desses valores junto a respectiva Administradora do cartão de crédito. No entanto o réu alega ser responsabilidade do autor, visto que, esses saques, só poderiam ser efetuados mediante posse do cartão e senha eletrônica. 
A rigor, conforme conteúdo da petição inicial, teria ocorrido a falha no sistema pela verificação indevida do débito, fato confirmado pelos atendentes, tanto que informado um valor correto a ser pago diferente daquele cobrado na fatura.
Nesse plano, restou incontroverso o fato de que os saques foram efetivamente praticados, tanto que houve reclamação junto ao réu que negou o estorno (fl.26).. 
Mas diante da inversão do ônus da prova, incumbia ao réu  comprovar a legalidade das cobranças, já que tinha meios técnicos para isso, porém, não o fez, conforme se vê de fl. 115. 
Sendo assim importante destacar o artigo 14 parágrafo 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor na medida em que pelo contexto dos autos, registra-se que o serviço prestado pelo réu não se mostrou seguro.
Assim sendo, justifica-se a devolução da quantia indevidamente cobrada tal como formulado na petição inicial, considerando o efetivo desembolso por parte do autor para evitar a restrição negativa.  
No que tange ao dano moral, não se pode reconhecer sua ocorrência.
Baseou-se o autor para fundamentar a pretensão na missiva de fl.26, a qual apesar de imputar fato não provado ao autor, não teve potencial ofensivo para justificar a reparação extra-patrimonial, limitando-se a questão a esfera meramente material já que não verificada qualquer violação dos direitos da personalidade.
Nestes termos, acolhe-se parcialmente a pretensão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, em conseqüência, declaro nulos os saques descritos na inicial e condeno o réu na devolução do valor de R$ 583,26, devidamente corrigido e com incidência de juros legais de 12% a.a. desde a data dos respectivos saques.  Por efeito do que dispõe o art.21 do CPC, as custas e despesas processuais serão rateadas e cada parte arcará com os honorários de seus respectivos Patronos..
P.R.I.

São Paulo, 15 de julho de 2010.
