

CONCLUSÃO
Em 09 de maio de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0107384-96.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Antonio Augusto de Almeida
Requerido:Log Express Comercio de Cartões Telefonicos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,




ANTÔNIO AUGUSTO DE ALMEIDA promoveu perante este Juízo a presente ação de rescisão contratual, cumulada com cobrança e indenização por perdas e danos, de rito ordinário, em face de LOG EXPRESS COMÉRCIO DE CARTÕES TELEFÔNICOS LTDA. e de TIM CELULAR S.A., a alegar ser proprietário da Revistaria Califórnia, banca de jornais situada no Município de Taubaté, neste Estado. Em 08.06.2011 celebrou contrato de parceria comercial, autorizando a instalação de materiais de comunicação da segunda ré em sua banca, comprometendo-se, ainda, a vender exclusivamente produtos da mesma. Em troca receberia a quantia mensal de R$ 300,00. O material de propaganda foi afixado na banca, tendo ele autor deixado de comercializar produtos de concorrentes da segunda ré. Quando confeccionado o contrato, contudo, não foi mencionado o pagamento avençado. Realizou contatos visando a solução da questão, tendo recebido promessas sem solução efetiva. Pretende, assim, a rescisão contratual. Em decorrência de adesivos e propagandas colocados em sua banca, terá que despender a quantia de R$ 1.500,00 para retornar ao estado anterior. Até a distribuição da ação deixou de receber R$ 2.100,00 a título de cessão do espaço. Por ter deixado de comercializar produtos dos concorrentes perdeu a quantia equivalente a 10 (dez) salários-mínimos, ou seja, R$ 6.220,00. Pretende, destarte: a) a declaração da rescisão contratual; e b) a condenação da ré ao pagamento da quantia de 9.828,00. Com a inicial vieram os documentos de folhas 08/19.

A decisão de folha 19 determinou a adoção do rito ordinário.

Citada (folhas 28/29), a ré Tim regularizou a representação processual (folhas 31/38) e ofertou contestação a alegar, preliminarmente, a ilegitimidade passiva. Não firmou qualquer contrato com a autora, mas sim com a corré, a fim de que esta promovesse a revenda de seus produtos. Quanto ao mérito afirmou não haver fundamento para sua responsabilização, já que não praticou qualquer ação ou omissão em relação ao autor.  Desconhecia o contrato firmado, não tendo se comprometido a pagamento em favor do autor. A colocação de adesivos na banca do autor foi também realizada pela corré. Não ordenou ou colaborou para tanto. Os supostos prejuízos de R$ 6.220,00 foram indicados de forma arbitrária, não estando comprovados (folhas 42/52). Anexou os documentos de folhas 53/88.

A réplica a tal contestação está às folhas 91/94.

Citada (folhas 96/97 e 102 verso), a ré Log Express regularizou a representação processual (folhas 103A/105 e 129/137) e ofertou resposta a alegar não ter sido avençado qualquer pagamento em pecúnia em favor do autor. Simplesmente avençou-se que o autor iria receber em consignação produtos da Tim, para revenda, recebendo porcentagem sobre as vendas, já incluída no preço final dos produtos.  A colocação da propaganda na banca do autor foi realizada de comum acordo, já que beneficiava a ambas as partes.  Não foi avençado, ainda, que o autor deveria revender, com exclusividade, produtos da corré. Tinha o autor liberdade para comercializar os produtos que desejasse, tanto que efetivamente revendia produtos das empresas Claro e Vivo. Não há prova dos alegados prejuízos. Não se comprometeu a arcar com os custos relativos à retirada da propaganda colocada na banca. Não é verdade, também, que a banca tenha sido integralmente adesivada. Apenas sua lateral recebeu propaganda (folhas 107/112). Trouxe aos autos os documentos de folhas 113/123.

A réplica está às folhas 141/143.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Acolho a preliminar arguida pela ré Tim.

Verifica-se pelo contrato de folhas 15/17 não ter tal ré participado do contrato objeto da presente ação, donde não há que se falar em rescisão do mesmo quanto a ela.

O contrato de folhas 53/83, por seu turno, demonstra que a corré pura e simplesmente se tornou revendedora de produtos da ré Tim, não tendo poderes para atuar em nome da mesma.

Desnecessário mencionar, ainda, que a presente hipótese não envolve relação de consumo.

Assim, não há qualquer fundamento para a inclusão da ré Tim no polo passivo, sendo inviável relacioná-la a contrato do qual não participou.

Em relação à ré Log Express a hipótese é de pronto julgamento da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, considerando, principalmente, não ter o autor provas a produzir, enquanto tal ré não manifestou interesse neste sentido (folhas 124/125 e 140).

Neste passo, a pretensão deduzida na inicial não merece acolhida.

O contrato firmado entre as partes, que se encontra copiado às folhas 10/14, não previu em qualquer momento, como admitido na inicial, o pagamento de quantia mensal em favor do autor.

Ausente qualquer prova de que tenha a ré assumido tal obrigação, não há como ser reconhecida como devida.

Do mesmo modo, não prevê o contrato a obrigação da ré de retirar o material de propaganda colocado na banca, o qual, aliás, enseja inclusive benefícios ao próprio autor, já que o aumento de vendas leva por óbvio ao aumento de lucro.

O autor, ainda, não trouxe aos autos elementos que permitam verificar ter sido integralmente coberta a banca com anúncios, indicando a foto de folha 118, pelo contrário, que apenas parte recebeu um anúncio, que, aliás, foi colocado abaixo de outro de terceira empresa.

Injustificada, pois, a pretensão no sentido de que a ré realize a reforma integral da banca.

O contrato, ainda, não previu a exclusividade na venda de produtos da marca Tim.

A cláusula 3.1.1.1. previu apenas a vedação da instalação de material de propaganda de concorrentes da empresa Tim. A venda de produtos de concorrentes, por seu turno, era possível, tanto que a cláusula 3.1.5. exigia apenas maior visibilidade dos produtos Tim, em relação aos da concorrência.

E ainda que houvesse a previsão de exclusividade, considerando que o contrato foi firmado de forma livre, reconhecer-se-ia apenas e tão somente hipótese de equivocada opção comercial pelo autor.

Buscando maior lucro, teria entendido que seria conveniente vender com exclusividades produtos Tim. Tal opção, contudo, não teria permitido o resultado visado.

Inexiste, em suma, motivo para a declaração judicial de rescisão contratual, bem como para acolhimento dos pleitos de cobrança e indenizatório formulados.

Observo, apenas, não haver vedação, agora, à rescisão extrajudicial, já tendo o autor, através da presente, manifestado o desinteresse no prosseguimento da avença.

Ante o exposto, nos autos da presente ação de rescisão contratual, cumulada com cobrança e indenização por perdas e danos, de rito ordinário, promovida por ANTÔNIO AUGUSTO DE ALMEIDA:

a) reconheço a ilegitimidade passiva de TIM CELULAR S.A., e em consequência julgo extinto o processo, sem resolução do mérito, em relação à mesma, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas por tal ré, bem como com honorários em favor de seu patrono, que arbitro no valor de R$ 700,00 (setecentos reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados desde a presente data; e

b) julgo improcedente a pretensão em relação à ré LOG EXPRESS COMÉRCIO DE CARTÕES TELEFÔNICOS LTDA. Arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas por tal ré, bem como com honorários em favor de seu patrono, que arbitro no valor de R$ 700,00 (setecentos reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados desde a presente data.

Tratando-se de condenação líquida, o depósito das verbas de sucumbência, pelo autor, deve ser realizado em até 15 (quinze) dias, contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa de 10%, prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 10 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
