

VISTOS, ETC.
MANOEL DOS SANTOS propôs a presente AÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A CREDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO alegando que foi surpreendido em 09/01/2007 quando recebeu do réu a fatura do cartão de crédito de sua titularidade e por este administrado, acusando o débito de R$494,20, quando esperava-o no valor de R$248,37.
Aduz que, apesar disso, pagou o valor integral.
Porém, no mês seguinte, nova surpresa: veio fatura no valor de R$862,08, incluindo o débito do mês anterior, que fora devidamente pago.
Mas continuaram as faturas de valores indevidos, já que no mês seguinte, o valor foi de R$814,07, incluindo os dois valores já pagos, considerados como não pagos, e novo débito de R$494,20, que continuava sem explicações ante a ausência de descrição das compras respectivas.
E no outro mês fatura de R$678,73, sendo que o autor, seguindo orientação de atendente da ré (Ricardo), pagava apenas os valores efetivamente devidos, como taxa de renovação, e compras que reconhecia como suas.
Ressalta que tem sofrido com rejeição do cartão em tela devido a restrição do valor, pois seu limite é de R$800,00 fato que o tem levado a verdadeiro vexame social, diante de pessoas conhecidas e estranhas... (fls. 4).
Pediu o decreto de inexigibilidade do título por não haver nada a pagar e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de cem salários mínimos.
Deferido pedido de liminar, que foi recebido como de tutela antecipatória (fls. 18), o réu contestou (fls. 37 a 45) alegando que o autor deixou de atentar às despesas que haviam sido efetuadas com o cartão adicional e que o extrato a fls. 8 é claro ao dispor que se trata do demonstrativo de despesas do cartão de crédito do titular, o de plástico n. 5267.6200.2167.5444, não considerando as despesas que foram efetuadas com o cartão adicional , cujo pagamento é de responsabilidade do titular pois numa única fatura vem relacionadas as compras efetuadas por ambos os cartões de crédito ... (fls. 39), de forma a que não houve pagamento em excesso ou a maior.
Diz ainda que se o autor pagou o que realmente era devido por ele em janeiro de 2007, a ausência do pagamento integral das faturas posteriores ocasionou o uso do crédito rotativo e a diminuição do crédito disponibilizado e que, eventualmente, causou a indisponibilidade desse meio de pagamento para a compra que o autor almejava (fls. 39), fato que não está provado e que se estivesse seria debitado a culpa dele por deixar de pagar a integralidade das faturas posteriores a janeiro de 2007, ensejando assim a utilização do crédito rotativo e financiamento das compras, e a redução do limite do mesmo.
Réplica, com novos documentos, a fls. 47.
Infrutífera a tentativa de conciliação, o feito foi saneado com determinação de prova mediante simples apresentação de planilha demonstrativa indicando os lançamentos de créditos e débitos, partindo do último extrato de sua conta a fim de que se verifique, a partir de determinado momento, todos os lançamentos a créditos e a débito para que possa o Juízo aferir, sem lançar mão de perícia contábil, a suficiência dos pagamentos para cobrir os débitos lançados na sua conta, inclusive os das faturas dos cartões de crédito administrados pela ré (fls. 51), sobrevindo a petição de fls. 70 /2, com novos documentos (fls. 73/86).
Ordenado, expressamente, ao réu a apresentação de extratos com especificação dos valores cobrados em janeiro de 2007 tanto do cartão titular quanto do adicional (fls. 103), o réu apresentou relatório discriminativo de fls. 108/9, vindo manifestação do autor a fls. 112.
Por determinação judicial (fls. 113), veio a manifestação da Contadoria Judicial a fls. 114 e 150.
Em alegações finais manifestou-se apenas a ré.
RELATADOS.
DECIDO.
A ação procede.
Com efeito, restou demonstrada falha ou defeito no serviço prestado pela ré, consubstanciando ato ilícito ensejador do dano moral ao autor que viu seu nome indevidamente negativado e, daí, a responsabilização civil da ré.
A inclusão do nome de uma pessoa em órgão de proteção ao crédito é ato, em princípio, útil, lícito e de interesse público, pois visa preservar o crédito público a fim de incentivar as transações comerciais estimulando sua celeridade e confiabilidade. Tanto que é regulada por normas legais e convênios inclusive com Tribunais de Justiça que também fornecem dados oriundos distribuidores cíveis para alimentar tais cadastros.
Porém, a inclusão dos nomes (ou números dos CPFs ou CGCs.) constitui, para o titular do nome incluído, grande fonte de transtorno e aborrecimento, além de dano material e moral, pois priva-o do crédito, além de constituir em motivo de vergonha e constrangimento, ao menos para as físicas de boa formação moral ou para as jurídicas que prezam seu bom nome na praça.
Portanto, a verberada negativação é ato cuja execução exige extrema cautela do credor. Se decorrer de falha, por negligência, sua, deverá responder civilmente pelo dano causado ao inscrito.
No caso, o autor, na inicial, atribui à administradora do cartão duas falhas, ou seja, cobrar indevidamente o valor de R$494,20 ? que, segundo contas suas, deveria ser de R$248,37 ? na fatura vencida em 09/01/07 e, mesmo após pago esse questionado valor, reincluí-lo na fatura seguinte, de fevereiro/2007, promovendo cobrança em duplicidade.
A partir daí as distorções contábeis teriam sido conseqüências dessas duas circunstâncias.
O réu, porém, ao contestar alegou que a fatura de janeiro de 2009 era mesmo de R$494,20 pois o autor esquecia de incluir as despesas do cartão adicional.
O autor, replicando, omitiu-se quanto a existência do cartão adicional e respectivas despesas, mas insistiu no fato de que as despesas referidas na contestação não estariam devidamente explicitadas ou discriminadas na fatura de janeiro/2007.
O réu, então, em razão de determinações judiciais, acaba por apresentar demonstrativo discriminando as despesas do cartão adicional, cf. doc. de fls. 109.
Cala-se o autor diante disso, admitindo tacitamente, não só que havia o cartão adicional como, ainda mais despesas embora não explicitadas na fatura de janeiro de 2007 eram mesmo de sua responsabilidade, e ainda admitindo que o valor atingia, efetivamente, os R$494,20, que - então dá ênfase ainda maior - acabou pagando no dia do vencimento (cf. doc.de fls. 9).
Assim, embora diga que (agora inovando) a descrição das despesas não prova nada... pois não está acompanhada do comprovante com a devida assinatura do autor, que ratificaria o total das despesas, (fls. 112) o que é despropositado, pois em nenhum momento da causa de pedir, onde ressaltava apenas a falta de discriminação, reclamou da falta de prova de tais despesas e, agora apresentadas e discriminadas inclusive com indicação dos valores, datas e locais de aquisição dos bens e serviços mediante o uso cartão adicional - não as nega.
Porém, se de um lado cala a respeito da efetiva existência dessas despesas mediante cartão adicional, e infrutiferamente passa a reclamar da falta de prova delas, por outro lado ressalta o segundo fato integrante da causa de pedir, ou seja, a cobrança em duplicidade, que aliás foi desconsiderada por ele nos pagamentos das faturas seguintes, em especial na imediatamente seguinte, ou seja, fevereiro de 2007.
Aí o nó górdio da questão, pois nesse aspecto assiste-lhe razão.
A Contadoria Judicial bem esclareceu que a referida duplicidade da cobrança efetivamente ocorreu o que, aliás era constatava-se pelo confronto dos docs. de fls. 8/9 que não foram impugnados pelo réu.
Mas não foram-no tempestivamente, pois intempestivamente foram, pois nas alegações finais, e apenas nelas ? onde não é viável o lançamento de novas alegações ? o réu explica que o autor adulterou o número do código de barras na fatura de janeiro de 2007 nele incluindo o n. 7 pois àquela época não aceitava o pagamento pela internet de seus títulos por meio de outras casas bancárias.
Com efeito, o número do código de barras das faturas todas, não contém o algarismo isolado, após quinto grupo de algarismos como se vê com o acréscimo do algarismo arábico 7 no comprovante de pagamento do Banco Nossa Caixa a fls. 9, pelo qual se vê que, incluído referido algarismo no código de barras digitado pelo autor, conseguiu ele fazer um pagamento.
Mas por aquele documento (fls. 9), cujo código de barras indicado como do documento pago não coincide com o do código da respectiva fatura (fls. 8) não se comprova que tal pagamento tenha sido creditado à administradora ré.
Porém, seja porque aquele tal esclarecimento veio tardiamente, seja porque o réu não comprovou para qual casa bancária aquele crédito tivesse sido dirigido, não se pode admitir tal alegação-esclarecimento em alegações finais.
O rito foi o ordinário e o réu teve ampla oportunidade de produzir prova. Não alegou o fato na contestação e nem demonstrou, ainda que nas razões finais, qual casa bancária o numerário tivesse sido direcionado no pagamento comprovado a fls. 11, prevalecendo, assim, a presunção que a inserção do número 7, por conta do autor, não teria alterado a destinação do mesmo.
E o ônus dessa prova era, como é, dele, prestador de serviço, ante clássica relação consumerista acarretando a incidência da robusta tutela respectiva, em especial a que estabelece a inversão do ônus da prova em favor do consumidor.
Aliás, no caso, era até prescindível a invocação dessa tutela especial, eis que pelo regramento processual comum, nos termos do art. 333,II, CPC, o ônus do fato modificativo do direito alegado pelo autor seria, como é, do réu mesmo.
Portanto, legítima a desconsideração pelo autor, do débito imputado na fatura de fevereiro/2007, relativamente aos R$494,20 (fls. 10), ao efetuar o pagamento da mesma, e ao pagar as seguintes ignorando as distorções daí decorrentes.
Reflexamente, ilícita a negativação do nome dele, autor, por iniciativa do réu e todos os percalços daí decorrentes, valendo lembrar que tal fato consubstancia o denominado dano in re ipsa, estando contido na própria coisa, ou fato, independentemente de demonstração (ou prova) de sua existência.
Portanto, houve prestação de serviço defeituosa e dano moral, bem como nexo etiológico entre aquela e este.
Daí a responsabilidade civil da ré pelo dano causado ao autor.
Resta arbitrar a indenização.
O dano, no caso, como já ressaltado, é daqueles considerados 'in re ipsa', ínsito no próprio fato, dispensando prova da dor anímica, ou seja, decorre do só fato da negativação indevida, de forma a que, provada esta, provado aquele.
Conforme decidido pelo v. acórdão da AP. 585.811.4.3/00, rel. o Des. Beretta da Silveira, v.u.:
É da jurisprudência deste Tribunal ser dispensável a prova de prejuízo para demonstrar a ofensa ao moral humano, já que o dano moral é tido como lesão à personalidade, ao âmago e à honra da pessoa, por vez é de difícil constatação, haja vista os reflexos atingirem parte muito própria do indivíduo ? o seu interior (REsp nº 85.019-RJ, DJ 18.12.1998). Ou seja, a prova do dano moral se satisfaz com a demonstração do fato que ensejou e pela experiência comum. (REsp. nº 496.528 ? SP (2002/0170080-7) rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira).
Anote-se que a sensação de ser humilhado, de ser visto como mau pagador, quando não se é, constitui violação do patrimônio idem que é a imagem indônea, a dignidade do nome, a virtude de ser honesto.
O descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, sobretudo na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra subjetiva das pessoas físicas. Já o tinha visto DEMOGUE, quando aludia ao préjudice moral (Traité des Obligations em Genérale, t. IV/60, n. 417, Paris, Lib. Arthur Rousseau, 1924). Sob a Constituição anterior, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já assentara, com base no artigo 159 do Código Civil, a indenizabilidade do dano só moral, oriundo de restituição indevida de cheque, com nota de falta de fundos, quando os havia (cf. Recurso Extraordinário n. 109.233, in, 'RTJ, vol. 119/433-436), e, até, de simples apontamento para protesto (cf. Recurso Extraordinário n. 105.157, in RTJ, vol. 115/1.383-1.386), sob fundamento de que Não se trata de pecunia doloris ou pretium doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irresarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege (do voto do Ministro Relator Oscar Correia, no Recurso Extraordinário n. 97.097, in RTJ, vol. 108/294, cf., ainda, págs. 287-295).
A Constituição da República é, hoje, expressa, no garantir a indenizabilidade da lesão moral (artigo 5º, inciso X).
No caso, o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que nada mais é que a reparação desse dano. Surge o dano ex facto na medida em que atingiu a esfera do lesado. É o damnun in re ipsa, não havendo necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtornos e reações constrangedoras.
Outra não é a posição da jurisprudência, como se verifica no v. acórdão cuja ementa é assim transcrita:
Responsabilidade civil ? Danos morais ? Desnecessidade de prova do prejuízo ? Damnun in re ipsa ? Fixação do 'quantum' pela técnica do valor do desestímulo. Necessidade de sancionamento do lesante. Recurso provido. 1ºTACSP, 4ª Câm. Esp.; apel. nº 551.620-1 ? Santos; rel. Juiz Carlos Bittar; j. em 2.8.95; v.u., e Apels. nº 814.354-8, de São Paulo, 839.263-8, de Osasco, rel. Des. Beretta da Silveira, Apel. 354.877.4/3-00, de Piracicaba, rel. Des. Beretta da Silveira, Apel. 405.884.4/0-00, de Santo André, 3ª Câmara de Direito Privado, TJSP, rel. Des. Beretta da Silveira.
Ainda: (JTJESP 146/118 e 145/104 e Apel nº 744.051-9, Comarca de Bauru, 12ª Câmara do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil, rel. Des. Beretta da Silveira e Apelações ns. 191.012.4/0-00, de Piracicaba, 268.476.4/1-00, de São Paulo, 282.680.4/5-00, de São Paulo, 238.584.4/0-00, de São Paulo, 252.423.4/0-00, de São Paulo, 298.927.4/5-00, de Catanduva, 354.488.4/7-00, de São José do Rio Preto, 329.464.4/0-00, de Itapira, 310.881.4/0-00, de Mogi das Cruzes, 314.503.4/5-00, de Presidente Prudente, 301.181.4/4-00, de São Paulo, 338.858.4/0-00, de São Paulo, 301.303.4/2-00, de Osasco, 340.875.4/7-00, de São Paulo, Apel. 344.159.4/9-00, de Valinhos, Apel. 389.339.4/0-00, de São José dos Campos, Apel. nº 377.172.4/4-00, de São Paulo, Apel. 450.476.4/3-00, de São Paulo, todas perantes a 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça, rel. Des. Beretta da Silveira).
Portanto, presentes o ato ilícito praticado pelo ofensor, o dano a terceiro, e o nexo etiológico entre aquele e este, caracterizando-se assim a responsabilidade civil.
Cabível pois a indenização, resta sua fixação.
Conforme v. acórdão da AP Cív. nº 7.144.746-8 , desta Comarca apelante Itaucard Financeira S/A Crédito Financiamento e Investimento e apelado Claudinei Oliveira Costa, da Décima Quarta Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, por votação unânime, de 22/03/08, rel. o Des. Melo Colombi:
Quanto a esse aspecto, considerando que a lei não prevê padrão de aferição do valor indenizatório para a hipótese vertente, resta, então, aquele genérico para os casos de prática de ato ilícito (artigos 159, 1059 e 1547 do CC de 1916, e artigos 927, 944 e 953 do CC atual).
Em tal ocorrendo, ao juiz tocará o arbitramento de indenização cabível, segundo seu elevado critério (Código Civil de 1916, artigo 1553, e parágrafo único do art. 953 do CC atual).
De fato, o dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalencial, tem-se de reparar eqüitativamente (Pontes de Miranda, Tratado de Direito privado, tomo 54, parágrafo 5.536, n. 1, p. 61). O importante é, a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócios jurídicos (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral, in RT 631, p. 35). O problema haverá de ser solucionado dentro do princípio do prudente arbítrio do julgador, sem parâmetros apriorísticos e à luz das peculiaridades de cada caso, principalmente em função do nível sócio ? econômico dos litigantes e da maior ou menos gravidade da lesão (Humberto Theodoro Júnior, Alguns Impactos da Nova Ordem Constitucional sobre o Direito Civil, in RT 662, p. 9).
Assim, ainda nesse contexto, cumpre ponderar ainda que deve ela atender também a jurisprudência, no sentido de que:
Indenização - Responsabilidade Civil - Dano Moral - Banco - Devolução indevida de cheques, dando azo à inclusão do nome de correntista no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito - Culpa comprovada - Verba Devida - Fixação do quantum em cem vezes os valores dos títulos, com as cominações legais - Recurso provido.
" ... a fixação do valor devido à reparação deve ser a mais completa possível, objetivando minimizar os efeitos maléficos do ato inconsequente a que submetidos os lesados, devendo ser considerada não só a situação econômico-financeira da parte, mas seus reflexos diretos e indiretos em decorrência de seu status na sociedade, de forma a coibir novos abusos desse tipo.
... Atuando como relator nos autos da Ap.Civ. n. 205282-1, da extinta Colenda 7ª Câm. Civil deste E. Sodalício, assim já havia decidido em caso análogo: 
Nesse sentido, a lição do mestre da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, CARLOS ALBERTO BITTAR, em seu artigo, para o informativo IOB, intitulado "Danos Morais Critérios para a sua Fixação" ("IOB - Repertório de Jurisprudência", vol. 3/8673).
Com efeito, a reparação de danos morais exerce função diversa daquela dos danos materiais. Enquanto estes se voltam para a recomposição do patrimônio ofendido, através da aplicação da fórmula "danos emergentes e lucros cessantes" (Código Civil art. 1509), aqueles procuram oferecer compensação ao lesado, para atenuação do sofrimento havido. De outra parte, quanto ao lesante, objetiva a reparação impingir-lhe sanção, a fim de que não volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem. 
É que interessa ao direito e à sociedade que o relacionamento entre os entes que contracenam no orbe jurídico, se mantenha dentro de padrões normais de equilíbrio e de respeito mútuo. Assim, em hipótese de lesionamento, cabe ao agente suportar as conseqüências de sua atuação, desestimulando-se, com atribuição de pesadas indenizações, atos ilícitos tendentes a afetar os referidos aspectos da personalidade humana.
A fixação do quantum nesse patamar, repise-se, vale não só como alívio à dor causada mas, principalmente, como forma de dissuadir o causador do dano à prática de igual e novo atentado. (grifei) (nesse sentido: Trib. de Just. de São Paulo RT-675/100 e JTCSP 125/204, Ap. Cível n. 113.190-1, rel. Des. Walter Morais, Ap. Cível 131.663-1, rel. Des. Cezar Peluso) (fls. 19 do apenso).
Ap. Cível n. 268.958-1 - São Paulo - Apelantes e reciprocamente Apelados Arnaldo Gala Zoghbi e outra e Banespa - Banco do Estado de São Paulo S.A.). Fonte: Jurisprudência do TJ/SP 193/114." (destaquei em negrito).
Assim, considerando as circunstancias da causa, inclusive a adulteração do número do código de barras pelo autor, cf. confronto dos docs. de fls. 8 e 9 (com reflexo na contabilidade do sistema do réu) a capacidade econômica das partes e, assim, as finalidades reparatória e pedagógica da condenação dessa natureza, tem o juízo por adequada a fixação do montante indenizatório em 10 salários mínimos.
Isto posto JULGO PROCEDENTE a presente ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia correspondente a 10 (dez) salários mínimos vigentes no País, nesta data, corrigidos conforme tabela do TJSP, desta data, acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento ao mês) a partir da citação. Condeno-o ainda ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
Anoto que na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca. (Súmula 326, STJ, DJ 07.06.06)
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de janeiro de 2011.


ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
