

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 26 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO. Somente nesta data em razão do volume de serviços Eu,  Ana Paula Torres, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0107179-63.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luzinete Vieira Gomes
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO







Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei, passo, pois, a decidir.
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela Casa Bahia confunde-se com o mérito e com ele deve ser apreciada.
Lembro que a relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
As rés não negam a existência de vícios na geladeira objeto do contrato de garantia estendida firmado entre as partes nem que se trata de vícios cobertos pelo seguro contratado.
Por outro lado, as vizinhas da autora, ouvidas como informantes do Juízo, confirmaram a existência dos vícios, bem como que estes não foram, até o presente, sanados pelas rés, a quem cumpria, inclusive, ter provado a alegada tentativa de conserto, ônus este do qual não se desincumbiram.
Deve aqui ser consigando que, a teor do disposto no artigo 50, parágrafo único, do CDC, o termo de garantia deve esclarecer, de maneira adequada, ao consumidor em que consiste a garantia, tudo de forma a garantir que o consumidor tenha pleno entendimento do que está contratando.
Ora, o contrato de garantia estendida foi firmado pela autora nas dependências da loja onde adquiriu o produto, sem esclarecimentos específicos de que, na verdade, haveria apenas a cobertura dos custos de mão-de-obra e de reposição de peças ou componentes, nada falando sobre a possibilidade de substituição do produto, na hipótese de ser impossível, por qualquer motivo, o reparo.
A autora, ao firmar o termo de garantia em tais circunstâncias, por óbvio, como qualquer homem médio, acreditou que, na hipótese de não haver peças de reposição ou, por motivos alheios à autora, o reparo não pudesse ser feito, teria direito à substituição do produto ou devolução do valor pago.
Por outro lado, o artigo 51, I e II, do CDC, também prevê que nulas, de pleno direito, as cláusulas contratuais que impossibilitem, exonerem ou atenuem a responsabilidade do fornecedor por vícios de qualquer natureza dos produtos e serviços ou impliquem renúncia ou disposição de direitos, ou aquelas que subtraiam ao consumidor a opção de reembolso da quantia já paga, nos casos previstos no Código.
Ainda, a teor do disposto no inciso IV do mesmo artigo, nulas as cláusulas que estabeleçam obrigações que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou equidade.
Por fim, nos termos do artigo 39, V, do CDC, também é vedado ao fornecedor, dentre outras práticas abusivas, exigir do consumidor vantagem manifestamente excessiva.
Ora, uma vez que as rés não negam a existência dos vícios e não provaram a disponibilização das peças necessárias ao reparo, seria abusivo , nos termos dos dispositivos mencionados, subtrair do consumidor a opção de reembolso do valor pago ou substituição do produto, o que seria o mesmo que negar o cumprimento do contrato
Desta forma, de rigor a condenação das rés ao pagamento do valor pago pela autora no produto cujo conserto, que era garantido pelo contrato em comento, não foi possível por circunstâncias alheias à consumidora.
Observo que a responsabilidade das rés frente à autora é solidária, visto que, com relação à Garantech, trata-se da empresa com quem formalmente firmado  o contrato, enquanto, com relação à Casa Bahia, aplica-se, aqui, a teoria da aparência, que a torna também responsável solidária, perante o consumidor, pelo cumprimento da obrigação.
Afinal, o contrato é firmado nas dependências da loja, através de vendedor/funcionário desta, contando com o logotipo da Casa Bahia em todas as suas folhas e sem qualquer esclarecimento de que, na verdade, a garantia é "terceirizada" (como afirmou o preposto de tal ré em audiência.
Nessas circunstâncias, o consumidor acredita contar com a credibilidade da Casa Bahia e, soubesse se tratar de outra empresa, quiçá sequer contrataria o seguro.
Outrossim, não se pode olvidar de que, diante da demora por parte das rés em cumprirem o contratado, a autora sofreu danos de ordem moral, já que ficou privada do uso de sua geladeira por meses (cerca de quatro, segundo as informantes do Juízo, após o que a autora acabou tendo que comprar outro refrigerador), sofrendo, assim, nesse período de tempo evidente constrangimento e humilhação, já que se trata de bem de consumo essencial nos dias de hoje, sem o qual a autora não pôde sequer fazer suas refeições em casa e armazenar seus alimentos.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta das rés, a extensão dos danos enfrentados pela autora, a capacidade econômica das rés e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para estas e compensatória para a autora.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 4.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar as rés a, de forma solidária, devolverem à autora a importância de R$ 1.360,00 (correspondente ao total pago pela autora no produto), corrigida monetariamente a partir dos desembolsos feitos pela autora e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, e a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto as rés de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
