

TERMO DE CONCLUSÃO
Em   29/03/2013  , faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Central. Filipe Pires de Oliveira, mat. 819859, Chefe de Seção.

SENTENÇA

Processo nº:0107781-58.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Eliel Rodrigues da Silva
Requerido:Rogerio Vagner Pinto

Juíza de Direito: Dra. RENATA MARTINS DE CARVALHO ALVES



Vistos.

Eliel Rodrigues da Silva ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra Rogério Vagner Pinto alegando, em síntese, que é policial militar; que em conjunto com outro policial militar abordou um indivíduo, ora réu, que conduzia um veículo trafegando em velocidade inferior a permitida na via; que o réu se exaltou e se recusou a cumprir ordem direta de autoridade; que em consequência realizou abordagem pessoal e deu voz de prisão; que o réu se identificou como Capitão da Polícia Militar e deu voz de prisão ao autor e ao outro policial que o acompanhava, por entender que os dois se excederam, agredindo-o; que foi instaurado Procedimento Disciplinar e Inquérito Policial Militar para analisar a atuação do autor e de seu companheiro; que restou comprovado no inquérito policial militar que o réu deu causa a averiguação e à voz de prisão, e que o autor agiu adequadamente; que o inquérito policial militar foi arquivado, vez que ficou provado que o autor e seu companheiro agiram dentro da legalidade, não tendo causado qualquer lesão corporal no réu; que a denunciação caluniosa gerou danos morais e materiais passíveis de reparação. Pleiteou a procedência. Juntou documentos (fls. 23/176).
O pedido de gratuidade de justiça foi concedido ao autor (fls. 204).
Citado, o réu contestou (fls. 219/232) alegando, em resumo, que foi vítima de agressão de policiais; que se identificou como Capitão da Polícia Militar na primeira oportunidade, ou seja, enquanto o veículo ainda estava em movimento; que ao parar o veículo, o ora autor desceu da viatura de arma em punho e o abordou de forma agressiva; que anunciou por diversas vezes sua patente, mas o autor não se importou com tal fato, tendo continuado a agredir o réu; que mostrou a identidade funcional; que os dois foram encaminhados ao Plantão da Polícia Judiciária Militar, oportunidade em que o Oficial responsável determinou que todos fizessem exame de corpo de delito e de alcoolemia; que diante dos indícios de crime militar foi instaurado procedimento disciplinar contra o autor para apuração de existência de transgressão militar e que a denunciação caluniosa sequer foi objeto dos procedimentos instaurados. Impugnou a pretensão indenizatória. Pleiteou a improcedência. 

O réu postulou o benefício da Justiça Gratuita (fls. 235/252).  O autor ofertou réplica (fls.256/260).
 
É o relatório. 
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, por entender suficiente a prova documental produzida e prescindir da produção da prova oral. 
Cuida de pedido de indenização por danos materiais e morais sob alegação de prejuízos de ordem material e moral em virtude de suposta denunciação caluniosa relativa à autoria de delito militar e instauração de procedimento disciplinar no âmbito da Polícia Militar. 
A prova documental acostada a inicial comprova que pela Portaria de IPM N. CPAM1-004/22/11 foi instaurado Inquérito Policial Militar para a apuração dos fatos, envolvendo o ora autor e ora requerido, que apontavam in tese a ocorrência do delito previsto no artigo 157 c.c. artigo 9°, inciso II, alínea a, do Código Penal Militar, ou seja, que o ora requerente teria praticado crime de violência contra superior (fls. 27/33).
Após encerrada a colheita dos elementos de prova (documental e oral), a Promotora de Justiça apresentou Promoção de Arquivamento sob fundamento de que os investigados (o ora autor e seu companheiro de viatura policial) agiram sob o manto da causa excludente de antijuricidade prevista no artigo 42, inciso III, do Código Penal Militar, uma vez que no estrito cumprimento do dever legal efetuaram a abordagem do ofendido (ora requerido) e, em razão de sua resistência, utilizaram força moderada na sua contenção (fls. 100/107). E o parecer ministerial foi acolhido pelo MM. Juiz, que determinou o arquivamento do Inquérito Policial Militar (fls. 102). 
De igual modo, um Procedimento Administrativo Disciplinar foi instaurado para apurar as supostas faltas funcionais praticadas pelo requerente, de destrato do Superior Hierárquico e de não atuar de forma disciplinada e com respeito mútuo à superior, bem como não atuar com prudência no atendimento de ocorrência policial, previstas no artigo 7°, incisos III e IV e artigo 8°, inciso VI e XXV, e n° 2° do parágrafo único do artigo 13, da Lei Complementar n° 893/01 (fls. 106).
Conforme relatório final do referido procedimento administrativo, após produzidas as provas pertinentes, restou comprovada a inexistência de qualquer transgressão disciplinar por parte do acusado (ora autor) porque não houve descumprimento do Procedimento Operacional Padrão quando da abordagem policial ao ora requerido (fls. 168/172).
Portanto, diversamente do alegado na inicial, os mencionados procedimentos não foram instaurados a pedido do requerido, mas sim, por atuação dos superiores hierárquicos do réu, e também do requerente, que compareceram ao local dos fatos e no exercício do próprio dever funcional do agente público instauraram os procedimentos para apuração dos fatos e das responsabilidades penal e disciplinar do ora requerente, sendo que todos integravam a mesma corporação militar.
Ademais, o mero procedimento de apuração disciplinar é inerente à atividade de servidor público prestada pelo requerente e, por si só, não é suficiente para causar humilhação ou dano a personalidade do sujeito.
Outrossim, a versão dos fatos apresentada pelo ora requerido, em sua defesa, que se mostrou inverídica após a produção das provas nos dois procedimentos, pois diversa daquela que restou comprovada, por si só também não ensejou ofensa de ordem moral ao requerente. O réu exerceu seu direito de defesa assegurado na Constituição Federal e não restou provado neste autos de que agiu com inequívoca má-fé ou abuso de direito, na qualidade de superior hierárquico do requerente. 
Assim sendo, o pedido inicial não procede. Conforme pacífico entendimento jurisprudencial, a instauração de Inquérito Policial, bem como de Inquérito Policial Militar e de Procedimento Administrativo Disciplinar, por autoridade competente, constituem exercício regular do direito e não ensejam reparação dos danos materiais e morais.
Neste sentido:

  RESPONSABILIDADE CIVIL. Indenização por dano moral. Policial militar reformado que teria sido perseguido por superior hierárquico quando na ativa. Inocorrência. Instauração de sindicância não traz transtornos suscetíveis de gerar indenização por danos morais - Precedentes. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP, Apelação Com Revisão 7464625600, Relator(a): José Habice, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Público, Data do julgamento: 17/08/2009).

 AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Pretensão fundada na indicação de que o autor teria sido indevidamente responsabilizado pela prática de crime de furto, sendo notificado a prestar esclarecimentos em razão do boletim de ocorrência lavrado perante a autoridade policial e ainda sofrido procedimentos administrativos que culminaram na aplicação de pena de repreensão - Decisão de improcedência do pedido corretamente pronunciada em primeiro grau - Comunicação do evento delituoso que não contém qualquer alusão à autoria do fato por parte do demandante, mas simples referência à sua ocorrência durante o plantão do guarda municipal, que não cuidou de prontamente comunicá-lo aos superiores hierárquicos - Instauração da sindicância e do procedimento administrativo disciplinar que decorreram, outrossim, da prática desta e de outras irregularidades funcionais pelo servidor - Penalidade aplicada que guarda, ademais, plena correspondência com as acusações que lhe foram dirigidas na peça inicial daqueles procedimentos administrativos, não havendo qualquer alteração dos fatos que lhes deram ensejo - Ausência da pertinência da indicação de atuação ilegal por parte de agentes públicos, desse modo, que não pode desbordar na indenização pretendida - Comunicação do fato delituoso à autoridade policial e instauração dos procedimentos administrativos, ademais, que, por si só, não acarretam o dever de indenizar do Estado, decorrendo do próprio dever funcional do agente público, demandando prova de que tenham decorrido de inequívoca má-fé ou abuso do direito - Apelo não provido (TJSP, Apelação 994071676870 (6307195900), Relator(a): Paulo Dimas Mascaretti, Comarca: Mogi das Cruzes, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Público, Data do julgamento:09/12/2009).
Isto posto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
O requerente arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor corrigido da causa. Todavia, como é beneficiário da Justiça Gratuita suspendo a exigibilidade dos créditos com fulcro no artigo 12 da Lei n. 1.060/50.
P.R.I.C. 

São Paulo, 29 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Recebimento
Em ____ de ______ de 2013, recebi estes autos
em cartório. Eu, _____,Escrevente, subscrevi.
