

CONCLUSÃO 
Em 26/9/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0107318-32.2006.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Itau S.a
Requerido:Carlos Manoel dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


Vistos.
 1. Banco Itau S.a ajuizou ação de reintegração de posse contra Carlos Manoel dos Santos. Alega que firmou com o réu contrato de arrendamento mercantil, cujas prestações não foram pagas, e pediu a reintegração de posse do veículo da marca Volkswagen, modelo Santana 2.0, placas KNM 2766.
Foi deferida a liminar. Nem o réu nem o veículo foram encontrados.
A autora requereu a conversão da ação em perdas e danos, pleiteando a condenação do réu ao pagamento de R$ 46.036,80.
Citado por edital, o réu não contestou.
Foi nomeada Curadora Especial, que apresentou contestação, argumentando que não há prova de que o réu tenha alienado o bem. Sustenta que o valor da indenização deve ser de R$ 17.890,00 valor do bem. Contestou por negativa geral.
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório. 
DECIDO.
2. As partes firmaram contrato de arrendamento mercantil. O réu não comprovou o cumprimento das obrigações assumidas, o que autoriza a procedência da ação.
O autor, pelos termos do contrato celebrado, manteve a posse indireta do veículo entregue ao réu. A reintegração de posse estava prevista no contrato firmado,  para o caso de inadimplemento de qualquer das parcelas.
O réu simplesmente desapareceu. Não importa para o desfecho da ação se ele alienou ou não o veículo. Fato incontroverso é que, após tornar-se inadimplente, deixou de restituir o veículo à autora.
É direito da arrendante o recebimento, a título de perdas e danos, das parcelas devidas pelo arrendatário até a efetiva devolução do bem, com os acréscimos legais, descontando-se o valor recebido a título de valor residual garantido. Sobre essa questão a jurisprudência não diverge.
Nesse sentido:
REsp 154921 / SPRECURSO ESPECIAL1997/0081290-1 Relator(a) Ministro WALDEMAR ZVEITER (1085) Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA Data do Julgamento 02/02/1999 Data da Publicação/Fonte DJ 12/04/1999 p. 145RSTJ vol. 129 p. 264 Ementa 
     ARRENDAMENTO MERCANTIL - LEASING - RESOLUÇÃO DO CONTRATO POR
INADIMPLEMENTO DO ARRENDATÁRIO - CONSEQUÊNCIAS - NÃO EXIGIBILIDADE
DAS PRESTAÇÕES 'VINCENDAS'.
     I - O inadimplemento do arrendatário, pelo não pagamento pontual das prestações autoriza o arrendador a resolução do contrato e a exigir as prestações vencidas até o momento da retomada de posse dos bens objeto do 'leasing', e cláusulas penais contratualmente previstas, além do ressarcimento de eventuais danos causados por uso normal dos mesmos bens. O 'leasing' é contrato complexo, consistindo fundamentalmente num arrendamento mercantil com promessa de venda do bem após o término do prazo contratual, servindo 'então' as prestações como pagamento antecipado da maior parte do preço. No caso de resolução, a exigência de pagamento das prestações 'posteriores' à retomada do bem, sem a correspondente possibilidade de o comprador adquiri-lo, apresenta-se como cláusula leonina e injurídica.
    II - Perdas e danos não comprovados (Súmula 07/STJ).
    III - Recurso não conhecido (Súmula 83/STJ).

Como o veículo jamais foi restituído, cabe ao réu pagar todas as prestações do contrato, descontado apenas o VRG antecipado.
Não é justo que o autor receba apenas o valor de mercado do bem arrendado. O veículo esteve disponível para o réu ou para terceiro de suas relações, desde agosto de 2005. Por sua natureza, sofreu deterioração e desvalorização. Quem descumpriu o contrato foi o réu. Por que o autor deveria ser o único prejudicado pela desvalorização do veículo, enquanto o devedor é por ela beneficiado?
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu ao pagamento de R$ 46.036,80, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês desde abril de 2009 (fls. 85).
Condeno o requerido ao pagamento das custas do processo, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 23 de setembro de 2011.
