

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0107594-61.2009.8.26.0001

Requerente:Portal Comércio de Suprimentos Ltda. EPP

Requerido:Security Systems Solutions Comercial Ltda

Em  28 de abril de 2011, 14:30 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o representante legal da autora, Sr. Eder Marcos Ferreira Lima (RG 3.363.901), acompanhado da advogada Dra. Débora Paula Abolin de Siqueira (OAB/SP 164.830), e o preposto da ré, Sr. Sérgio Roberto Magalhães (RG 4.160.505-6), acompanhado do advogado, Dr. Marcelo Tudisco (OAB/SP 180.600). INICIADOS OS TRABALHOS, o advogado da réu requereu 10 dias para juntada da carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, não houve acordo. Foram ouvidos o representante legal da autora e uma testemunha da ré. O MM. Juiz de Direito declarou encerrada a instrução. Em debates, a advogada da autora reiterou os termos da petição inicial e o advogado da ré fez o mesmo em relação à contestação, solicitando a aplicação de penalidade por litigância de má fé, visto a autora ter fornecido endereço falso e ter vendido um dos bens caucionados. Foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. PORTAL COMÉRCIO DE SUPRIMENTOS LTDA-EPP, qualificada nos autos, moveu ação declaratória de nulidade de título, cumulada com indenizatória, contra SECURITY SYSTEMS SOLUTIONS COMERCIAL LTDA, alegando em síntese, que teria recebido cobrança de um cartório de protesto, para pagar uma duplicata mercantil de R$ 2.838,25, sacada pela ré, a despeito de não ter efetivado nenhum tipo de transação comercial com esta. Ressalvou a existência de um pedido de orçamento, feito anteriormente, e, ao final, pediu a declaração de nulidade da cobrança, o cancelamento do protesto, a condenação ao pagamento em dobro do valor exigido, além de uma compensação por dano moral. Exibiu documentos. A ré foi citada e apresentou contestação, em que defendeu a transação mercantil e o saque da respectiva duplicata. Exibiu documentos. Apresentada a réplica, foi designada audiência de conciliação e, depois, a presente audiência de instrução. É o relatório. DECIDO. A pretensão da autora, inicialmente exposta mediante pedido de medida cautelar, é improcedente, porque uma testemunha, arrolada pela ré, comprovou a entrega da mercadoria no estabelecimento da autora. Fora isso, circunstâncias desfavoráveis, reveladas no curso do processo, indicam a inidoneidade da autora, suficientemente para afastar a verossimilhança de suas ações. Nesses termos, a carta de preposição de fls. 86, onde consta a declaração falsa de que a autora ainda estaria estabelecida na rua Bernardino Fanganiello, 692, a despeito de o representante legal, hoje, ter dito que a autora saiu de lá há quatro anos, mais ou menos. Outra circunstância, é o fato de a autora continuar usando o CNPJ, para comerciar, apesar de não ter alterado seu endereço na Junta Comercial. Circunstância igualmente desfavorável é o fato de a autora ter vendido um dos bens caucionados nos autos da medida cautelar (processo 630.826-79/2008), sem comunicar o Juízo. Enfim, as várias dívidas registradas na SERASA, contra a autora (fls. 63), indicam o estado falimentar da empresa, que poderia facilmente sugerir a tese do não recebimento da mercadoria. Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, assim como o processo cautelar citado (processo 630.826-79/2008), para declarar revogada a medida liminar e condenar a autora a pagar para a ré as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em R$ 1.500,00 nos termos do artigo 20 §4º, do CPC. Declaro a autora litigante de má-fé, por ter alterado a verdade dos fatos, dizendo não ter recebido a mercadoria, exibindo carta de preposição com endereço falso (fls. 86) e, ainda, por ter se desfeito de um dos notebooks caucionados (fls. 80 dos autos da medida cautelar e depoimento do representante legal da autora). Pagara a autora à parte contrária multa de 1% e indenização de 20%, ambos a incidirem sobre o valor atualizado da causa. A sentença deverá ser cumprido em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 87,25 (mínimo de 5 UFESP's), mais R$ 25,00 por volume, a título de remessa e retorno de autos. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Nada mais". Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,.............(Cristina Mara Macedo), Escrevente digitei.

Representante da autora:
Advogada da autora:
Preposto da ré:
Advogado da ré:
