

SENTENÇA

Processo nº:010.09.107337-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanessa Zanettin Meles
Requerido:Associação Educacional Nove de Julho - "UNINOVE"

CONCLUSÃO

Em  04 de fevereiro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Simone Rodrigues Valle. Eu,       CRISTINA APARECIDA MARINO DE SANTANA, Escrevente-Chefe, lavrei este termo.


Vistos.
VANESSA ZANETTIN MELES ajuizou ação de revisão de cláusula contratual c.c. danos moral em face de ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO UNINOVE, alegando, em síntese, que iniciou seus estudos junto à requerida no curso de Farmácia e Bioquímica conseguindo uma bolsa através do PROUNI. Quando cursava o quarto semestre, deparou-se com uma cobrança de mensalidades em atraso, mas não se preocupou porque havia retirado um extrato financeiro em 28 de julho de 2008 e não constava nenhuma pendência financeira. Foi surpreendida quando tentou efetuar a sua matrícula para o quinto semestre, tendo a ré alegado que ela possuía pendência financeira. Ao solicitar um novo extrato (29 de janeiro de 2009) a autora observou que nada devia a ré e constava apenas uma dívida referente a janeiro de 2009 e que não havia nenhuma notícia da perda do seu benefício. No mesmo dia, solicitou um novo extrato, constando agora deste documento uma dívida referente à data de 30 de dezembro de 2008. Foi chamada para fazer um acordo amigável e o pai da autora aceitou a proposta de parcelamento da suposta dívida. Com esse acordo, a autora continuou acreditando que fazia parte do programa oferecido pelo governo. Ocorre que o seu genitor não conseguiu honrar o compromisso e a autora se viu impedida de efetuar a rematrícula, não tendo nenhuma explicação para a sua exclusão do PROUNI, motivo pelo qual entende que as cobranças são ilegais. Assim, requereu: a) pedido liminar para continuar freqüentando a faculdade, ainda que tenha que pagar por estas mensalidades a partir de agora; b)retirada no nome se seu genitor dos cadastros de inadimplentes; c) julgada procedente a ação para que a ré seja condenada ao pagamento de uma indenização a título de danos morais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/41.
A fls. 42/43 foi determinada a emenda à inicial para que a autora apresentasse os fatos e causa de pedir adequada, bem como esclarecesse exatamente qual a cláusula contratual que pretende a revisão. De ofício, foi excluído o pedido liminar referente ao direito de terceiro para baixa de restrição em órgãos de proteção ao crédito, relativo a cheques emitidos pelo pai da autora. Por fim, foi indeferida a liminar no sentido de permitir que a autora continuasse freqüentando a faculdade diante da ausência dos requisitos legais.
Emenda à inicial a fls. 45/46, dizendo a autora que o seu benefício foi cortado sem nenhuma explicação e que, segundo consta do contrato, a renovação do benefício é semestral, não podendo assim perder o benefício antes do término do semestre.
Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 60/81, requerendo a improcedência da ação. Alegou que as mensalidades são exigíveis ante a contraprestação pelos serviços prestados. Informou que o PROUNI possui regras claras e que a bolsa de estudos será encerrada pelo coordenador do PROUNI diante do rendimento acadêmico insuficiente. No caso, a autora teve um aproveitamento inferior ao indicado como rendimento suficiente para manutenção da bolsa de estudo. Assim, a autora, sabedora das reprovações existentes em seu histórico, compareceu ao atendimento da Universidade e foi informada do cancelamento da bolsa devido ao baixo rendimento acadêmico, mas negou-se a assinar o termo de encerramento do benefício. Assim, não teve a ré outra saída a não ser considerar a autora como aluna pagante a partir de outubro de 2008, mantendo as prestações de serviço. Informa que a ré, na qualidade de instituição de ensino participante, sujeita-se ao termos dos regulamentos do programa, bem como tem o dever de cumprir com as obrigações assumidas no termo de adesão. Sustenta também que não há que se falar em indenização por dano moral, uma vez que a ré não cometeu nenhuma ilegalidade. Juntou documentos a fls. 83/134 e 137/163.
Réplica a fls. 168/181, alegando que a autora apresenta uma maior dificuldade de aprendizado, motivo pelo qual a bolsa não deveria ter sido encerrada. Ademais, a autora se recusou em assinar o termo de encerramento do benefício, pois conforme o contrato ela teria direito de permanecer com a bolsa de estudos até o final do semestre.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Procedo ao pronto julgamento nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a matéria em debate envolve tão somente matéria de direito, sendo desnecessária qualquer produção de prova em audiência.
No mérito a ação é improcedente.
Cinge-se a questão ao modo de proceder da ré, bem como ao cumprimento das cláusulas contratuais celebradas entre as partes.
A autora foi beneficiada com a bolsa da PROUNI, mas teve o seu benefício cortado em 01 de outubro de 2008, conforme se depreende do documento de fls. 100, em razão do rendimento acadêmico insuficiente.
Com efeito, analisando-se todos os documentos juntados aos autos, verifica-se que a bolsa do PROUNI deve ser renovada semestralmente (documento de fls. 21/23), mas esta renovação será precedida de confirmação da regularidade de matrícula e do rendimento acadêmico do estudante. Consta também de tal documento que a não obtenção pelo estudante de aproveitamento acadêmico em, no mínimo, setenta e cinco por cento (75%) das disciplinas cursadas durante o último período letivo implicará no encerramento da bolsa, podendo o coordenador da Prouni reconsiderar o encerramento tão somente uma única vez.
Por outro lado, o contrato de prestação de serviços educacionais ? 2º semestre de 2008 (fls. 83/86) prevê no seu parágrafo terceiro da cláusula 20 que se o contratante obtiver rendimento acadêmico insuficiente no semestre letivo anterior, (mínimo 75% das disciplinas cursadas), receberá da UNINOVE notificação informando o encerramento da bolsa de estudos do Prouni, devendo o contratante, a partir daí, arcar com todas as mensalidades referentes ao semestre, devidamente atualizados para a data do pagamento.
No caso da autora, verifica-se do boletim de fls. 91/92 que a autora cursou no 1º semestre de 2008 7 disciplinas, sendo reprovada por nota em duas delas.
Em razão da reprovação em duas disciplinas, verifica-se que a autora teve rendimento inferior ao exigido para a manutenção do benefício, motivo pelo qual a bolsa foi encerrada em outubro de 2008 (fls. 100).
Após o encerramento da bolsa, nos termos das cláusulas contratuais, deveria a ré notificar a autora acerca do encerramento da bolsa. Somente a partir daí, verifica-se o dever da autora em arcar com as despesas das mensalidades.
Ocorre que a ré afirmou em sua contestação que a autora compareceu ao atendimento da Universidade, oportunidade em que recebeu a informação do cancelamento da bolsa devido ao baixo rendimento escolar e se negou a assinar o termo de encerramento do benefício.
A autora, por sua vez, confirma que de fato se negou a assinar o termo de encerramento, uma vez que entendia que teria o direito de permanecer com a bolsa de estudos até o final do semestre.
Diante de todos estes fatos, verifica-se que não houve qualquer descumprimento contratual por parte da ré. Ela notificou a autora acerca do encerramento da bolsa, cumprindo assim com a cláusula contratual do artigo 20, §3º do contrato de fls. 83/86.
Por sua vez, a alegação da autora de que teria o direito de permanecer com a bolsa até o final do semestre não encontra amparo legal. Em nenhum dos contratos juntados, seja pela autora, seja pelo réu, bem como dos regulamentos do PROUNI, consta qualquer cláusula neste sentido, ou seja, de que o encerramento da bolsa não pode ocorrer durante o curso do semestre letivo. Por outro lado, todas as cláusulas são claras no sentido de que a manutenção do benefício depende do preenchimento dos requisitos da lei.
O que se exige para o encerramento da bolsa é o rendimento insuficiente, nos termos do regulamento da PROUNI, que no caso em tela se verificou no 1º semestre de 2008. Por parte da ré, o que se exige é a notificação acerca do encerramento do benefício, o que ocorreu em outubro de 2008.
Assim, em que pese a autora não ter sido clara na sua petição inicial, bem como no seu aditamento acerca da cláusula que entendia como abusiva e que pretendia a revisão, verifica-se que não houve qualquer abuso ou ilegalidade por parte da ré em razão do encerramento da bolsa ter ocorrido durante o curso do 2º semestre de 2008, conforme acima exposto.
Verifica-se também que as cobranças das mensalidades referem-se aos meses de outubro de 2008 em diante, ou seja, a partir do encerramento da bolsa e da notificação da autora acerca do encerramento do benefício, tudo nos termos do contrato celebrado entre as partes.
Desta forma, não houve qualquer ilegalidade por parte da ré, motivo pelo qual também improcede o pedido de indenização a título de dano moral, uma vez que a UNINOVE não cometeu qualquer ato ilícito.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de revisão contratual c.c. dano moral ajuizada por VANESSA ZANETTIN MELES em face de ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO UNINOVE. Por conseqüência, julgo EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Condeno ainda a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em R$ 700,00 por equidade, nos termos do artigo 20, §4º do CPC, ficando suspensa a cobrança, nos termos dos artigos 11, §2º e 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2010.
