

SENTENÇA

Processo nº:0107801-25.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Tokio Marine Brasil Seguradora S/A
Requerido:Antonio Garcia Moreno




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


VISTOS.


TOKIO MARINE BRASIL SEGURADORA S/A ajuizou ação regressiva contra ANTÔNIO GARCIA MORENO, pelo rito sumário, pretendendo o recebimento de valores pagos em decorrência do acidente de trânsito ocorrido no dia 16 de abril de 2004, por volta das 13h10min, quando o veículo segurado que trafegava pela Rodovia Anhanguera, na altura da rotatória 62, ao parar no semáforo vermelho na entrada da rotatória, sofreu colisão traseira em razão de engavetamento de três veículos provocado pelo veículo da marca SCANIA tipo caminhão, placas BYB-8993 de propriedade do réu e conduzido na ocasião por ele. Ressaltou que a culpa pelo embate deve ser imputada ao réu que não parou na oportunidade em que o semáforo apontou sinalização vermelha e veio a colidir com o veículo VW tipo caminhão 14.140, de cor branca e placas BTT 5436, projetando-o contra o carro segurado. Destacou, por fim, que os danos no veículo segurado totalizaram R$ 13.413,72, sendo que efetuou pagamento de indenização no montante de R$ 12.163,72 para conserto do veículo e o segurado arcou com o remanescente a título de franquia. Postulou, por tais fundamentos, pela condenação do réu ao pagamento da quantia de R$ 12.163,72. 
Com a inicial vieram os documentos de fls.05/40.
A inicial foi aditada (fls. 42/58 e 60/61).
O réu foi citado (fls. 68).
Realizada audiência de conciliação (fls. 69), a composição entre as partes restou infrutífera e o réu apresentou contestação (fls. 70/72), em que postulou pela improcedência do pedido, aduzindo que a culpa pelo batida deve ser imputada ao condutor do veículo segurado pela autora que foi imprudente ao ultrapassar o caminhão SCANIA quando este sinalizava para adentrar ao acesso da rotatória, cuja preferência era sua, pois nela já se transitava. Aduziu que não colidiu com o VW caminhão 14.140, mas que este veículo é que foi atingido pelo veículo segurado em sua parte traseira, bem como que ocorreu pequeno contato entre o veículo do réu e o segurado, que somente acarretou a quebra das lanternas sem maiores danos. Juntou documentos (fls. 73/77). 
Houve réplica (fls. 78/82).
O feito foi saneado deferindo a produção de prova oral apenas para a autora (fls. 90).
Durante a instrução foi ouvida uma testemunha (fls. 170).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais (fls. 239/244 e 246/248). 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação regressiva de reparação de danos que a seguradora, sub-rogada, move contra o suposto causador de acidente automobilístico que danificou o veículo segurado. 
No caso vertente é possível concluir depois de detida análise do teor do boletim de ocorrência lavrado por autoridade policial (fls. 17/20), das fotografias carreadas aos autos que demonstram os danos sofridos no veículo segurado (fls. 32/33), bem como das declarações da esposa do segurado ouvida por carta precatória (170), que o acidente de trânsito ocorreu da seguinte forma: os três veículos envolvidos na colisão transitavam pela Rodovia Anhanguera e na altura do acesso à rotatória 62, quando o sinal semafórico fechou, o veículo segurado e o caminhão que estava à sua frente pararam, todavia, o caminhão conduzido pelo réu, que transitava atrás do veículo segurado, não conseguiu frear, vindo a colidir com Honda Civic, que, por sua vez, foi projetado contra o caminhão que estava à sua frente.
Note-se que as partes na contestação e na réplica confirmam tal descrição dos fatos, sendo certo que o réu na primeira peça citada admite que, de fato, bateu com o caminhão na parte traseira do carro segurado, embora tenha sustentado que o embate causou apenas prejuízos de pequena monta ao Honda. 
Por outro lado, o réu também não trouxe aos autos qualquer elemento probante capaz de demonstrar a veracidade da tese expendida na contestação sobre conduta imprudente supostamente realizada pelo veículo segurado, que, assim deve ser afastada, valendo anotar que o ônus da prova lhe competia tanto por força do disposto no artigo 333, inciso II do CPC, como também porque, como se sabe, há presunção relativa de culpa daquele que colide com a traseira de outro veículo.
Nesse contexto, atribui-se a culpa exclusiva pelo engavetamento ao réu, que por descuido ou desatenção não conseguiu parar seu veículo a tempo de evitar a colisão com o veículo que transitava à sua frente, em relação ao qual possivelmente não guardava distância segura.
Logo, estabelecida a culpa pelo acidente automobilístico, deve o réu reembolsar à autora os valores por esta suportados para o conserto do veículo segurado em virtude do contrato de seguro havido com o proprietário do veículo Honda Civic, no importe de R$ 12.163,72 (fls. 28/31 e 36/38).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar o réu a pagar à autora a importância de R$ 12.163,72, com incidência de correção monetária a partir do desembolso, além de juros moratórios de 1% ao mês, a contar da data da citação.
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além de honorários advocatícios fixados, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em 10% do valor da condenação corrigida.

P. R. I.
São Paulo, 13 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
