

SENTENÇA

Processo nº:053.08.107441-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Zenilton Amorim de Santana
Requerido:Inss - Instituto Nacional do Seguro Social

Justiça Gratuita

Em 04 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.

Zenilton Amorim de Santana acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente no trabalho de vigilante, com dano na sua coluna e nos ombros. 

Indeferido o pedido de tutela antecipada, houve a citação e logo realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais.  A autoria requereu dilação probatória para realização de nova perícia, o que foi indeferido.
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente não está caracterizado como acontecimento do trabalho.

O perito oficial nada de permanentemente incapacitante encontrou no trabalhador em relação ao sinistro, dando por curado Zenilton.

Com relação à coluna cervical e lombar não encontrou restrições funcionais ou limitações de capacidade. A tomografia apenas evidenciou alterações degenerativas cervicais e normalidade na coluna lombar.

Ainda, segundo o expert, a avaliação dos ombros não mostrou alterações funcionais, estando o exame físico absolutamente normal. De outra monta, a alteração de imagem encontrada no exame de ultrasonografia não tem significado clínico vez que não repercute no exame físico do autor.

É o que consta do laudo de fls. 84/88.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Proc. 194/08 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Zenilton Amorim de Santana  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 04 de agosto de 2010.
