

C O N C L U S Ã O

Em  02 de setembro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0107202-89.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Paduan
Requerido:Suzelei Batalha Leite Araujo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




MARIA PADUAN ajuizou ação de  indenização por danos morais e materiais em face de SUZELEI BATALHA LEITE ARAÚJO e OMAR ARAÚJO MARQUES, alegando que trabalhou como governanta para os requeridos, sendo contratada em fevereiro de 2003. Trabalhou por um ano sem receber salário. Ocorre que os requeridos mudaram para Brasília e levaram a autora para trabalhar lá. Em Brasília, os requeridos começaram a pedir que a autora assinasse cheques em branco, para que os mesmos pudessem efetuar compras. A autora, por ser frágil psicologicamente concordou. Além disso, a mando dos requeridos, a autora começou a solicitar a emissão de cartões de crédito em seu nome. Em razão de todas estas dívidas, a autora teve seu nome indevidamente negativado. Requereu a procedência da ação para a condenação dos requeridos no pagamento dos danos materiais, no valor atualizado de R$ 13.000,00 e danos morais no valor de R$ 17.000,00. Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 7-55.

A requerida foi citada regularmente (fls. 84-85) e não contestou a ação. O requerido foi citado por edital (fls. 141), sendo-lhe nomeado curador especial, o qual contestou a ação por negativa geral (fls. 161).

Houve réplica às fls. 167-168.

É o sucinto relatório. Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais. Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 


Ora, a requerida foi citada pessoalmente, sendo advertida dos efeitos do art. 285 do Código de Processo Civil,  deixando, porém,  transcorrer in albis o prazo para o oferecimento de contestação.

No mais, a contestação por negativa geral não foi suficiente para a improcedência da ação.

Isto porque, a autora desincumbiu-se do seu ônus a contento, provando os fatos constitutivos do seu direito, nos termos do art. 333, I do Código de Processo Civil.

Provou o contrato de trabalho com os requeridos, bem como o engodo que sofreu, assinando cheques para ambos, solicitando emissão de cartões de crédito, por ela não utilizados e restando o nome negativado em virtude do inadimplemento das contas assumidas.

Tal fraude, perpetrada pelos requeridos lhe gerou danos morais e materiais, os quais devem ser indenizados.

 Os danos materiais referem-se aos valores dos cheques emitidos indevidamente. Os danos morais decorrem da indevida negativação que sofreu.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação interposta, para condenar os requeridos ao pagamento do valor mencionado na inicial, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês contados a partir da citação, e correção monetária contada desde o ajuizamento da ação.

Em face da sucumbência, arcarão os requeridos com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor atualizado do débito.

Arbitro os honorários do defensor da autora e do curador especial nomeando, no patamar máximo do convênio existente entre a PGE/OAB. Oportunamente, expeçam-se as certidões. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 


P.R.I.

São Paulo, 02 de setembro de 2011.
