

CONCLUSÃO 
Em 9/1/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0107495-88.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvio Roberto de Oliveira
Requerido:Cooperativa dos Transportes Autonomos Em Transportes Sp Cooperpan

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Silvio Roberto de Oliveira ajuizou ação contra Cooperativa dos Transportes Autonomos Em Transportes Sp Cooperpan. Afirma que é proprietário do veículo Gol, placas DAL 5574, com o qual trafegava pela Avenida do M'Boi Mirin quando foi atingido por um micro-ônibus de propriedade da ré. O autor esperava o sinal abrir para fazer um retorno, o que fez quando o sinal se tornou favorável. Nesse momento foi atingido pelo veículo da ré, que, em alta velocidade, passou no sinal vermelho. Os danos foram de tal monta que o conserto se tornou impossível. O autor foi encaminhado ao hospital em razão dos ferimentos que sofreu. Ficou afastado do trabalho durante alguns dias. Pediu indenização por danos materiais, no valor de R$ 17.154,00.
A ré contestou. Arguiu preliminares de inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. Pediu a denunciação da lide à Companhia Mutual de Seguros. Alega que foi o autor quem passou no sinal vermelho e atingiu bruscamente o micro-ônibus. O acidente se deu por culpa exclusiva do autor. Não foi comprovado o prejuízo de R$ 17.154,00.
O autor se manifestou em réplica.
Deferida a denunciação da lide, a denunciada foi citada e contestou. Reconheceu a existência do contrato e argumenta que, não havendo resistência à denunciação, não deve ser condenada ao pagamento de honorários advocatícios. Argumenta que o acidente não foi suficientemente esclarecido e não há prova da culpa ou dos danos. Não foi comprovada a perda total do veículo e ficou demonstrada a culpa exclusiva do autor no acidente. 
O processo foi saneado às fls. 283. 
Foi deferida a realização de prova oral.
A ré interpôs agravo retido contra a decisão saneadora. 
Em audiência, foram ouvidos o autor, em depoimento pessoal, uma testemunha por ele arrolada e três testemunhas da ré.
As partes se manifestaram em memoriais.
É o relatório.
Decido.
2. Trata-se de ação de reparação de danos por acidente de veículo do qual o autor foi vítima. Alega o autor que, ao cruzar a Estrada do M'Boi Mirim quando o farol lhe estava favorável, foi atingido pelo veículo pertencente a um dos cooperados da ré, que passou pelo sinal vermelho.
Das testemunhas da ré nenhuma merece crédito total. Uma delas é o condutor do micro-ônibus, que, como é natural, tende a apontar o outro motorista como culpado do acidente. A outra testemunha é filho do proprietário do micro-ônibus, e também é natural que tente evitar o prejuízo de reparar danos causados pelo veículo do pai.
Nada desmerece a testemunha do autor, e pelas fotos do local do acidente é crível que o acidente tenha ocorrido tal qual relataram o autor e sua testemunha.
A testemunha do autor foi contraditada por suposta amizade íntima, da qual não há qualquer prova. Contou que o autor cruzava a estrada do M'Boi Mirim quando foi atingido por um micro-ônibus que passou pelo sinal vermelho. Indício de que a testemunha não mentia é o fato de não ter relatado os fatos exatamente como fez o autor. Admitiu que não viu se o autor estava parado, aguardando a abertura do sinal, antes de realizar a travessia.
No local dos fatos (fls. 29/33) observa-se que a Estrada do M'Boi Mirim passa ao lado de uma terceira via, da qual saem os veículos que pretendem cruzar a via principal. Os veículos que irão cruzar a Estrada do M'Boi Mirim devem parar ao lado direito de uma das pistas, onde existe um farol (fls. 31). Aguardam a abertura do sinal e então cruzam ambas as faixas, como faz o veículo na foto de fls. 30.
O autor afirma que estava parado no farol que aparece na foto de fls. 31. O sinal abriu e ele então cruzou, e enquanto cruzava foi atingido pelo micro-ônibus. Ela afirma que viu o micro-ônibus, mas acreditou que ele fosse parar. O condutor que saiu do farol de fls. 31 não vê complementamente a pista na qual estava o micro-ônibus. Referida pista fica paralela ao local em que os veículos esperam para realizar o cruzamento. É possível ver bem a pista contrária, mas para ver a pista da qual vinha o micro-ônibus o condutor deve virar-se para à esquerda, de forma pouco natural. Quando o autor diz, portanto, que viu o micro-ônibus, é possível afirmar que ele o viu de ?canto de olho? (ainda mais porque afirmou que o micro-ônibus estava longe), e realmente acreditou que iria parar, já que o sinal lhe era desfavorável. A obrigação de parar no sinal vermelho era do condutor do veículo do cooperado.
Analisando-se os danos causados no carro do autor não se chega a outra conclusão. O carro do autor foi atingido bem na lateral (fls. 24), como se estivesse mesmo cruzando a via ao ser atingido. Não foi ele quem atingiu o micro-ônibus, senão os danos seriam mais concentrados na frente de seu veículo.
Das circunstâncias analisadas conclui-se ser verdadeira a versão do autor e impõe-se a condenação da ré à reparação dos danos causados. 
Alega o autor que o carro não tinha seguro. Não tinha como fazer prova do fato negativo. Pelo estrago causado no veículo, é plausível a perda total do carro. O autor está cobrando o valor atribuído ao veículo pela Tabela Fipe, valor que deverá ser adotado como sinônimo do prejuízo decorrente do acidente.
3. É procedente a denunciação da lide. É incontroversa a existência de contrato de seguro, a impor à denunciada a obrigação de ressarcir à denunciante o que por ela for pago em razão dessa condenação, nos limites da apólice.
Com razão a denunciada quando argumenta que não deve ser condenada ao pagamento das verbas de sucumbência, por não ter oposto resistência na lide secundária.
Nesse sentido o E. Superior Tribunal de Justiça tem decidido:
?HONORARIOS - DENUNCIAÇÃO DA LIDE - PROCEDENCIA DA AÇÃO E DA DENUNCIAÇÃO. NÃO HAVENDO A DENUNCIADA CONTESTADO A EXISTENCIA DE RELAÇÃO  JURIDICA ENSEJADORA DO REGRESSO, PONDO-SE AO LADO DO DENUNCIANTE NA CONTESTAÇÃO DO DIREITO DE SEU ADVERSARIO, NÃO SE JUSTIFICA SEJA CONDENADA EM HONORARIOS PERTINENTES A LIDE SECUNDARIA? (REsp n. 91642/RJ, Relator Ministro Eduardo Ribeiro, julgado em 10.06.1996 ).
4. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de R$ 17.154,00, corrigidos desde novembro de 2008 (fls. 23) e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da data do acidente. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
5. JULGO PROCEDENTE a lide secundária, para condenar a denunciada a ressarcir a denunciante o que por ela for pago ao autor em cumprimento da condenação, observados os limites previstos da apólice. Não tendo sido oferecida resistência pela denunciada, condeno a denunciante ao pagamento das custas da lide secundária e honorários advocatícios do advogado da denunciada, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 09 de janeiro de 2012.
