

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 09 de dezembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0107468-73.2007.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Seanor - Sindicato dos Escreventes e Auxiliares Notariais e Registrais de São Paulo e outro
Requerido:Vivo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido de indenização por danos morais, movida por SEANOR ? SINDICATO DOS ESCREVENTES E AUXILIARES NOTADORIAIS E REGISTRAIS DO ESTADO DE SÃO PAULO e JOSÉ LUÍZ DE CASTRO SILVA  em face de VIVO S/A. Alegam, em síntese, que, insatisfeitos com a prestação de serviços da ré, requereram o cancelamento das linhas (11) 9963-6869 e (1) 9903-2583. Aduziram que após inúmeras tentativas, foram impossibilitados pela ré de rescindir o contrato. Afirmaram que tiveram seu nome inscrito em cadastros de inadimplentes, causando-lhes danos morais. Requereram, por fim, o cancelamento das referidas linhas, a devolução dos valores pagos desde a notificação extrajudicial (R$ 268,90), bem como que a ré seja condenada a indenizá-los. Juntaram documentos (fls. 20/84). 
Em apenso ação cautelar incidental, sendo concedida liminar para suspensão das anotações nos órgãos de proteção ao crédito.
Os autores depositaram judicialmente os valores das contas vencidas a partir de abril de 2007.
Citada (fls. 134), a ré apresentou contestação (fls. 135/145), sustentando que jamais obstou o cancelamento do contrato, mas que os autores não cumpriram com as formalidades para tanto. No mais, negou a existência de danos morais, bem como impugnou o quantum indenizatório almejado pelos autores. Juntou documentos (fls. 146/162).
Houve réplica (fls. 163/170). 
A ré trouxe o contrato de adesão às fls. 185/189, manifestando-se os autores.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é cabível o julgamento antecipado da lide, não havendo necessidade da produção de prova oral.
O pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
São fatos incontroversos que os autores eram titulares de duas linhas da ré e que o nome da autora foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito.
Sustenta a ré, contudo, que o pedido de cancelamento das linhas não pode ser por simples notificação, havendo necessidade de contatar o serviço de atendimento e enviar uma série de documentos, especificados na defesa (fls.132).
Logo, a ré entende que, não cumpridas tais exigências, as linhas continuaram à disposição dos autores, sendo legítima a cobrança.
As exigências da ré, contudo, não estão amparadas pelo próprio contrato de adesão. A cláusula 17.1, a, mencionada pela ré prevê a possibilidade de rescisão do contrato ?por qualquer meio oferecido pela VIVO? (fls.188).
Indiscutível, assim, que a ré admite a rescisão por telefone, através da central de atendimento, não havendo previsão em contrato de apresentação de documentos.
A inicial veio acompanhada da notificação por escrito enviada à ré para o cancelamento das linhas, bem como os protocolos de atendimento por telefone que os autores realizaram, demonstrando que realmente tentaram efetuar o cancelamento. 
Não há, assim, motivo para a recusa da ré, sendo que a notificação extrajudicial é mais do que suficiente para demonstrar o não mais interesse no contrato pelo cliente.
Nem se diga que não houve contrato com a central de atendimento. Como dito, os autores informaram o protocolo, sendo dever da ré apresentar o teor da conversa.
Aceitando a contratação e a rescisão por telefone, deve a ré possuir meios de comprovar a efetiva operação, com a gravação dos contatos.
 Assim, devem ser acolhidas as alegações constantes da inicial, dando-se por rescindido o contrato em janeiro de 2007, quando da notificação e ciência inequívoca da ré (fls.22).
Conseqüentemente, a ré deverá devolver os valores pagos a partir da rescisão, ou seja, R$268,90, sendo direito dos autores o levantamento das importâncias depositadas a partir da conta de abril de 2007.
Quanto à indenização por danos morais, é devida. 
Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável. Porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às consequências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. 
No presente caso, parte-se do pressuposto de que o débito cobrado foi incluído indevidamente em órgão de restrição ao crédito. A inserção do nome da autora em cadastros de inadimplentes configura a conduta ilícita da requerida. 
Quanto aos danos sofridos, ficou comprovada a inclusão indevida em cadastros de inadimplentes (fls. 51 - apenso), observando que a ré, anos após a citação e ciente dos depósitos judiciais, insiste na cobrança do débito (fls.200), o que bem demonstra seu total descaso para com os autores.
Além disso, patente o transtorno e desgaste decorrentes dos fatos acima descritos, enfrentando os autores inúmeros obstáculos impostos pela ré para o simples cancelamento do contrato. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, as condições e condutas das partes e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$10.000,00.
Pelas razões expostas, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de: a) declarar rescindido o contrato das linhas objeto do feito, e b) condenar a ré na devolução para a autora do valor de R$268,90, com correção desde o desembolso e juros desde a citação; c) condenar a ré a pagar aos autores o valor de R$ 10.000,00 a título de indenização por danos morais, atualizada desde esta data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; d) decretar o cancelamento definitivo da inscrição do nome da autora em cadastros de inadimplentes. Julgo PROCEDENTE a ação cautelar em apenso.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.
Traslade-se cópia ao processo cautelar.
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia dos valores depositados em favor dos autores (contas vencidas e depositadas nos autos).
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de dezembro de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Juíza de Direito
