

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo:005.09.107183-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wilson Mendes dos Anjos
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos

 No dia 18 do mês de janeiro de 2010, às 14:00 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor WILSON MENDES DOS ANJOS (RG:28.171.514-2), acompanhado do Dr. DOUGLAS MOREIRA SILVA  OAB/SP 232.467. Compareceu pela ré COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS a Dra. LUCIANA PINHEIRO GONÇALVES OAB/SP 134.498. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi tomado o depoimento pessoal do autor. Pela advogada da ré foi dito que desistia da oitiva das testemunhas arroladas. Em seguida foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Wilson Mendes dos Anjos move ação indenizatória em face de Companhia Paulista de Trens Metropolitanos, sob alegação de que foi ofendido física e moralmente por preposto da ré em estação de trem. Quer danos morais. A ré contestou. Processo foi saneado. Nesta data se realiza audiência de instrução e julgamento, quando ouvido o autor em depoimento pessoal, homologada a desistência das testemunhas arroladas pela ré, encerrada a instrução, e com debates das partes através de reiteração das alegações anteriores. É o relatório. O próprio autor desmente sua causa de pedir. A petição inicial narra o seguinte fato como causa de pedir: o depoente tentava passar por bloqueio, estaria com seu documento de identidade mas não com o bilhete de ingresso livre, e enquanto procurava sua conduta chamou a atenção de segurança que o abordou. O seu depoimento pessoal desmente essa versão e narra outra, de que portava o bilhete, mas não o documento de identidade, já teria passado pelo bloqueio quando foi abordado por segurança da ré. De se dizer que a versão do autor relatada para a autoridade policial é diversa das duas anteriores, porque ali diz que foi abordado quando já tentava embarcar no trem (fls. 21). De qualquer forma, a ré foi citada para se defender de um fato específico, abordagem ao autor porque não tinha bilhete de ingresso, e poderia estar a tumultuar a entrada de outros usuários. A ré foi citada para se defender desse fato. Ainda que os fatos possam ter ocorrido como relatou o autor nesta audiência, de ter o bilhete mas não o documento de identidade, e já ter passado pelo bloqueio quando da abordagem, não se pode conhecer desse fato porque violaria o contraditório e a ampla defesa da ré, posto que não foi citada para se defender desse fato, ainda observado ser impossível a alteração da causa de pedir nesta altura processual por conta da vedação do ar. 264, CPC. Há mais. Ainda que se pudesse conhecer do fato relatado pelo autor nesta audiência, não há prova nenhuma produzida por si de que aconteceu como relatou. Inversão do ônus da prova jamais é deferida para obrigar o réu a fazer prova negativa, de que algo não aconteceu; cabe ao autor a prova positiva, a demonstração de seu relato. Por outro lado, eventual inversão do ônus da prova necessita de verossimilhança das alegações, mas nenhuma das versões do autor, nenhuma das três, nem a da petição inicial, nem a do depoimento pessoal, nem a do depoimento perante a autoridade policial carrega a mínima verossimilhança. De se destacar que se os fatos tivessem ocorrido conforme narrado na petição inicial, desmentidos pelo próprio autor, nem assim haveria dano moral, porque se alguém para na frente do bloqueio, não tem bilhete de ingresso e atravanca a entrada dos demais usuários, não só pode como deve ser dali retirado, e que vá procurar seu bilhete em outro lugar para não atrapalhar a entrada de todos os demais usuários. A petição inicial narra que o autor deu pela falta do bilhete ao tentar entrar, e como ali se demorou na procura foi abordado. Nem o autor corrobora essa versão, mas mesmo se tivesse ocorrido não haveria nenhum ato ilícito na retirada do autor do local, porque um mínimo de razoabilidade aponta para a prevalência do interesse público de todos os demais usuários em relação ao interesse do autor de procurar por bilhete e não achá-lo na frente do bloqueio. Sob qualquer ângulo que se veja a questão posta neste processo, o intento do autor não pode prevalecer. JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arca o autor com a sucumbência, Verba honorária fixada em R$800,00 observada a suspensão da executividade dessa verbas pela gratuidade deferida. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Audiência encerrada às 14:48 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu........Alexandre, Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM Juiz:
Autor ? Sr. WILSON:
Advogado do autor ? Dr. DOUGLAS:
Advogada da ré ? Dra. LUCIANA:
