

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0107598-89.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nivia Aparecida Hangrad, rg. 14.307.413-1,CPF 136.262.558-24
Requerido:Cetelem Brasil Sa
Preposto:Nanci Correia de Mello, rg. 18.301.038-3
Data da audiência:17/02/2011 às 15:00 horas




Aos 17 de fevereiro de 2011, às 15:00 Horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação e juntada de documentos. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. A ação deve ser julgada parcialmente procedente.Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade do débito cumulada com pedido de indenização, alegando a autora que solicitou um cartão de crédito da ré, mas que o mesmo não foi devidamente entregue. Posteriormente, foi surpreendida com a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, pelo não pagamento de uma fatura. São fatos incontroversos que a autora solicitou um cartão de crédito à ré em janeiro de 2009 e que em fevereiro do mesmo ano teve seu nome negativado pelo não pagamento de fatura do cartão de crédito. Em primeiro lugar, observo que restou comprovado que, de fato, a autora solicitou um cartão de crédito da requerida, conforme comprovam os documentos acostados pela própria ré. Contudo, esta não demonstrou, sendo que lhe cabia tal ônus, neste caso, que o cartão foi devidamente entregue à autora. Assim, a versão apresentada pela autora merece prosperar, sendo indevida a fatura que ensejou a negativação de seu nome. Demais disso, não há sequer prova do envio de cobrança para a autora, optando o réu por enviar diretamente seu nome aos órgãos de proteção ao crédito.Evidente, assim, que houve falha na prestação do serviço, cobrando o réu da autora valores que apenas seriam legítimos se tivesse havido a entrega do cartão e a sua utilização pela autora. Reprovável a conduta da ré, que não agiu com os mínimos cuidados exigidos, devendo indenizar os danos morais suportados pela autora, que, no caso em tela, são presumidos. A anotação indevida produziu reflexos em sua honra subjetiva. Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37). Dessa forma, caracterizado está o dano moral. Entendo, contudo, que o valor pleiteado é excessivo e não pode ser acolhido sob pena de descaracterização do instituto. Levando-se em conta as repercussões dos fatos (tempo), a conduta da ré (que não retirou o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito espontaneamente), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$3.000,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito, no que tange ao cartão indicado na inicial, que deverá ser cancelado pela ré, nada podendo ser cobrado da autora, condenando a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$3.000,00, acrescidos de correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autora:


Réu/Preposta:

:
