

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.09.107852-2 
Requerente:Eva Cardoso Freitas Gonçalves
Requerido:Banco Panamericano S.a, 
Panamericano Administradora de Cartões de Crédito S/c Ltda, Federação das Associações dos Advogados do Estado de São Paulo - Fadesp
Data da audiência:10/08/2010




Aos 10 de agosto de 2010, às 14:05 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, advogada em causa própria, OAB 176236, e acompanhados pela Dra. Luana Fernandes Basílio, OAB 283206, os representantes do Banco Panamericano, Sr. Fernando Luiz Nacsa, RG 29.553.488-6, e Panamericano Administradora de Cartões de Crédito, Sr. Alexandre Fernandes Ribeiro, RG 19.328.258-6, que neste ato junta cartas de preposição, substabelecimentos, procurações e atas. Ausente a requerida Fadesp. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 06 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é parcialmente procedente. Os requeridos contestantes não trouxeram nem prova, nem alegação de que a autora tivesse efetivamente solicitado o cartão de crédito Panamericano Fadesp Gold, emitido em parceria com a corré Federação das Associações do Advogados do Estado de São Paulo (fls. 21). Também  não há prova de que a requerente seja associada da referida federação das associações de advogados, entidade que sequer compareceu para se defender nestes autos. Portanto, restou comprovada a inexistência de relação jurídica entre as partes que pudessem dar ensejo a emissão do cartão, que somente poderia ter sido enviados pelas requeridas se a autora efetivamente o tivesse solicitado. Os danos morais, entretanto, não restaram configurados. O cartão não foi utilizado pela autora e não se gerou qualquer débito, fatura ou cobrança de modo que a autora apenas enfrentou aborrecimentos por receber um cartão de crédito sem sua expressa solicitação. Aborrecimentos estes que estão fora da órbita da indenização do dano moral. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes referente ao cartão de crédito emitido, condenando-se os requeridos a não utilizarem os dados cadastrais da autora para oferecimento de outros serviços, abstendo-se de cedê-los ou transferí-los a terceiros, sob pena de multa de R$ 3.000,00 para cada ato praticado em desacordo com a obrigação imposta nesta sentença. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:25 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:



Requerido:



Adv. Requerido:















Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi proposta conciliação entre as partes, sendo aceita nos seguintes termos: Para por fim a presente demanda, o requerido pagará ao autor a quantia de R$ *

, em * parcelas mensais e fixas no valor de R$ * cada uma, vencendo-se a primeira no dia * e as demais nos mesmos dias dos meses subseqüentes. Os pagamentos serão efetuados através de depósitos em conta corrente bancária em nome do autor, junto ao BANCO *, agência *, conta corrente nº *, valendo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. Em caso de inadimplência, 

será acrescida multa de *

vencerá antecipadamente as prestações faltantes, acrescidas de multa de *

%, mais juros legais e correção monetária sobre o valor do *. 

Caso a data aprazada recair em dia não útil, ficará o prazo prorrogado para o primeiro dia útil desimpedido. 

Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão por satisfeitas, nada mais tendo a reclamar uma da outra quanto ao objeto desta demanda e seja a que título for, remanescendo quitada toda a relação jurídica. 

Deverá o autor, no prazo de cinco dias, comunicar a este Juízo quanto ao cumprimento ou não do acordo avençado, caso em que não fazendo será tido como cumprido. 

Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC. Homologo, por sentença o acordo a que chegaram as partes, consubstanciado no presente termo, com fulcro no art. 269, III, do CPC, para que produzam os devidos e legais efeitos. Com o cumprimento integral do acordo, será anotada a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos pertencentes às partes, se requeridos. Registre-se. Audiência encerrada às * horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
