

SENTENÇA

Processo nº:0107365-97.2006.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedro Soares dos Santos
Requerido:Unibanco - União Brasileira dos Bancos S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






PEDRO SOARES DOS SANTOS ajuizou o presente pedido condenatório em face de UNIBANCO  UNIÃO BRASILEIRA DOS BANCOS S/A alegando, em síntese, ser correntista do banco desde janeiro de 2000. Possui um veículo VW/Gol que especifica e em julho de 2005 procedeu ao licenciamento perante o banco requerido, efetuando pagamento de R$ 637,96, em dinheiro, 'na boca do caixa'. Entretanto, mais de seis meses após o pagamento, ainda não conseguiu fazer o licenciamento, mesmo após diversas diligências junto ao DETRAN, sendo informado que não houve o pagamento da taxa de licenciamento. No banco, alegaram problemas técnicos que seriam sanados, com conseqüente possibilidade de proceder ao licenciamento, o que não ocorreu. Os problemas continuaram, já que necessita do veículo para trabalhar e em janeiro de 2006 foi abordado por policiais e foi autuado pela falta do documento de licenciamento, com a apreensão do documento. Portanto, além dos constrangimentos e humilhação, ainda teve que pagar multa de R$ 152,64. Pede liminar para imediato repasse aos cofres públicos do valor referente ao licenciamento e, no mérito, a condenação ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 152,64 e danos morais entre 50 e 100 vezes o valor da suposta dívida, acrescidos dos demais consectários legais. 

Regularmente citado, o requerido apresentou defesa argüindo, em preliminares: ilegitimidade passiva, já que o banco figurou apenas como intermediário entre o contribuinte autor e o DETRAN. Após o pagamento, o banco fez a imediata transferência ao DETRAN e, portanto, findou-se a atuação; denunciação à lide do DETRAN; inépcia da petição inicial, por ausência de silogismo, já que dos fatos não decorre logicamente o direito. Quanto ao mérito, não prova a efetiva ocorrência do dano material, n ao podendo ser presumido o prejuízo. De acordo com os documentos, na mesma data do pagamento, o banco fez a transferência ao DETRAN e também consta que o veículo está pendente de licenciamento para 2006, o que demonstra que o de 2005 foi efetuado. Por fim, impugna os danos morais e o valor pretendido.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Saneado o feito, afastadas as preliminares e oficiado ao DETRAN.

Ofícios a fls. 116/118 e 157.

Em audiência nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não foi possível a composição. 

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos materiais e morais decorrentes de má prestação de serviço pelo banco que não teria repassado os valores referentes ao licenciamento do veículo do auto no exercício de 2005.

À primeira vista, estaria configurada a responsabilidade do banco já que há prova do pagamento do licenciamento, mas sem a possibilidade de sua efetiva realização, já que o órgão de trânsito negou o recebimento da taxa referente ao serviço.

Portanto, como na normalidade, parecia ter ocorrido erro do sistema do banco no que se refere ao repasse dos valores e sua conseqüente responsabilidade.

Entretanto, o documento de fls. 157, emitido pela Secretaria da Fazenda demonstra que houve o repasse pelo banco em 29 de julho de 2005, ou seja, dois dias após o pagamento pelo autor.

Assim, está demonstrado que o banco cumpriu sua obrigação quanto ao repasse do licenciamento, não podendo ser responsabilizado por erros cometidos pela Administração Pública ao não repassar o valor referente ao licenciamento ao órgão competente.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, observada eventual isenção, assim como ao pagamento dos honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4o do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.200,00.

Tal sucumbência somente poderá ser executada em observância ao disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50, por ser o vencido beneficiário da gratuidade da justiça. 

R.P.I.

São Paulo, 18 de julho de 2011.
