

SENTENÇA

Processo nº:001.08.107628-8
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcos Paulo Maretti
Requerido:Brado Empreendimentos Imobiliários Sociedade Anonima

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões


                           Vistos.

Fls. 830/834: Os embargos são tempestivos, mas ficam rejeitados.
Não há qualquer omissão a ser sanada, pois a sentença proferida a fls. 817/823 apreciou integralmente os pontos controvertidos da lide. 
Por óbvio, se não foram constatados os vícios da construção alegados na inicial, os danos morais pleiteados pelo autor não restaram configurados, pelo que os pedidos principais  foram julgados improcedentes.
Os aspectos levantados nos embargos configuram irresignação contra o próprio mérito da decisão proferida, a qual deve ser eventualmente impugnada através da via recursal adequada.
 Assim, conheço dos embargos, mas nego-lhes provimento, mantendo-se a sentença de fls. 817/823 tal como está lançada.
P. e Int.


São Paulo, 22 de junho de 2010.
