

SENTENÇA
Processo nº:002.09.107564-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Joelber Mendonça da Rocha
Requerido:Produtek - Sistemas de Segurança Eletronica Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

JOELBER MENDONÇA DA ROCHA move a presente em face de PRODUTEK SISTEMAS DE SEGURANÇA ELETRÔNICA LTDA. Em síntese, o autor sustenta que contratou a aquisição e a colocação de cobertura para sua residência, vindo, em razão disso, a emitir quatro cheques em favor da ré.
Todavia, após a compensação dos dois primeiros cheques, em virtude do descumprimento da obrigação pactuada por parte da empresa-ré, veio a rescindir o contrato e a sustar os dois últimos cheques emitidos.
Assim, objetiva a rescisão do contrato celebrado entre as partes, a restituição dos valores pagos, bem como a declaração de inexigibilidade dos cheques não compensados e a obrigação de restituí-los. Formulou pedido de indenização por danos materiais e morais e requereu a antecipação da tutela.
Houve aditamento (fls 61/63), no qual o requerente pede que a ré decline o paradeiro de quem eventualmente se encontre em poder dos cheques não compensados, devendo o terceiro apresentar os títulos em juízo.
O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls. 74). Contra a decisão foi interposto agravo de instrumento, tendo sido negado provimento a esse recurso (fls. 127/132).
Citada (fls. 175), a ré não apresentou contestação, conforme certificado a fls. 176.
Em apenso tramita medida cautelar de sustação de protesto do cheque nº100, emitido pelo autor, tendo como apresentante a ré, na qual foi concedida a liminar, mediante depósito do valor do título (fls. 21 do apenso).
É o breve relatório.
Fundamento e Decido.
A ausência de contestação da ré faz com que se presumam verdadeiros os fatos narrados na inicial. Somada à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas pelo requerente. Ademais, a matéria tratada nos autos é exclusivamente de direito.
No caso, os títulos emitidos pelo autor são fruto de relação negocial desfeita em razão do descumprimento da obrigação por parte da empresa ré. Assim, impõe-se a declaração de inexigibilidade desses cheques, anotando-se que o título indicado na cautelar em apenso não poderia ser encaminhado a protesto, razão pela qual foi determinada a sustação.
Assim, declara-se rescindido o contrato, por culpa da ré, a qual deverá restituir ao autor os valores por ele desembolsados, inclusive o equivalente a R$207,00, relativo aos prejuízos decorrentes da utilização do cheque especial. 
A ré responde pelos danos morais, em razão dos constrangimentos e dissabores causados ao autor. No entanto, como deve haver uma relação de proporcionalidade entre tais constrangimentos e a punição, entendo que o valor sugerido pelo requerente é elevado. Portanto, para a devida composição, sem representar enriquecimento ilícito por parte do autor, a indenização deve ser fixada no valor equivalente a R$5.000,00.
Nessa linha:
A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa. (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).
Portanto, procedente a presente ação.  

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação que JOELBER MENDONÇA DA ROCHA promove em face de PRODUTEK SISTEMAS DE SEGURANÇA ELETRÔNICA LTDA. para o fim de declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e condenar a ré a restituir ao autor os valores relativos às duas primeiras parcelas da avença (R$10.000,00), bem como o valor de R$207,00 relativo aos danos materiais, deduzido o montante equivalente à estrutura já instalada, tudo corrigido desde cada desembolso e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Outrossim, declaro a inexigibilidade dos cheques nº 099 e 100 emitidos pelo autor e condeno a ré a devolver os cheques que estão em sua posse e não foram depositados, no prazo de 15 dias sob pena de multa diária de R$200,00, até o limite de R$10.000,00. Condeno a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$5.000,00 corrigido desde a publicação da sentença e com incidência de juros de mora a partir da citação. 
No mais, JULGO PROCEDENTE a medida cautelar em apenso, tornando definitiva a liminar de sustação do protesto do cheque nº 100.
Em virtude do princípio da sucumbência, CONDENO a ré ao pagamento das custas processuais em relação a ambas as demandas, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.
Por fim, JULGO EXTINTOS ambos os processos, com a apreciação do mérito, nos termos do art.269, I do Código de Processo Civil. Oportunamente, com as anotações necessárias, arquivem-se os autos. 
P.R.I.

São Paulo, 29 de janeiro de 2010.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
