

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 24 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0107988-12.2007.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Valter Aparecido Mendes
Requerido:Lfd Automóveis Ltda. e outro

Juíza de Direito: Dra. Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Aceito a conclusão em 19/11/2012

Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira, MM. Juíza de Direito.

Visto.

Versam os autos sobre ação de resilição contratual com restituição dos valores pagos, cumulada com indenizatória por danos materiais e morais, movida por VALTER APARECIDO MENDES, em relação à LFD AUTOMÓVEIS LTDA. e ROCHA TÁXI LTDA., qualificados na inicial.
Alegou o autor, em resumo, que: (a) firmou em 10 de outubro de 2006 com LDF Automóveis Ltda. contrato de compra com reserva de domínio referente ao veículo GM Corsa Classic, placas CZZ 5238, ano 2003; (b) ajustaram o preço de R$ 38.313,00 adiantando o autor o valor de R$ 5.000,00 e o restante seria pago em trinta e três parcelas de R$ 1.161,00 tendo ajustado, ainda, o valor mensal do aluguel do alvará em R$ 800,00; (c) tomou conhecimento, quando da entrega dos documentos, do fato de ser Rocha Táxi Ltda., e não LDF Automóveis Ltda., a proprietária do automóvel e do alvará; (d) foi surpreendido com o recebimento de correspondência enviada por Rocha Táxi Ltda. acerca da rescisão contratual com requerimento para entrega das placas do veículo e do alvará.
Requereu a procedência da ação com a condenação das rés no pagamento, em devolução, dos valores pagos no montante de R$ 19.971,00, e no pagamento de indenização por danos materiais e morais no valor de R$ 38.313,00, e a declaração de nulidade dos contratos firmados.
Documentos instruíram a inicial (f. 10/18, 23/28, 31/32, 34 e 39).
A co-ré Rocha Táxi Ltda., dando-se por citada, ofereceu contestação (f. 43/51), instruída com documentos (f. 52/80).
Arguiu preliminar de exceção de incompetência por terem as partes eleito CALA Câmara Arbitral Latino Americana para deslinde de pendências oriundas do contrato firmado.
No mérito pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que: (a) inexiste responsabilidade solidária passiva por não ter vínculo com a co-ré LFD Automóveis Ltda.; (b) o negócio que celebrou com o requerente se refere ao arrendamento da estrutura empresarial para o requerente exercer a atividade de taxista, pois utiliza a tanto o alvará pertencente a ela, contestante; (c) o requerente está em mora em relação ao pagamento do arrendamento dessa estrutura empresarial com o alvará de táxi desde 14 de julho de 2007, pois a verba remuneratória vencida nesse dia, referente ao período de 08 a 14 de julho desse ano, foi paga apenas no dia 23, não mais comparecendo, desde então, à sede da arrendante para pagar os aluguéis seguintes; (d) deixou ele, requerente, ainda, de pagar o IPVA do veículo, condição necessária para o exercício da atividade de taxista.
Manifestou-se o autor em réplica (f. 85/93), juntando documentos (f. 94/102). Requereu a concessão dos benefícios da assistência judiciária.
Providenciou o Cartório a juntada de cópia da sentença proferida nos autos da medida cautelar inominada, processo nº 0107035-48.2007.8.26.0010, proposta pelo ora autor, em relação às ora rés, julgada extinta, sem exame de mérito, por carência da ação em razão de falta de interesse processual quanto ao pedido condenatório no pagamento de indenização por danos materiais e morais, denegando a cautelar quanto ao depósito dos valores devidos nestes autos e à abstenção das rés de tomarem as medidas judiciais e administrativas referentes ao alvará de táxi, revogando a liminar lá concedida nesse aspecto e julgando extinta, sem exame de mérito, por falta de interesse de agir, inadequação desse pedido em ação cautelar, a reconvenção apresentada por LDF Automóveis Ltda. (f. 105/115).
Apresentou Rocha Táxi Ltda. reconvenção (processo nº 0102622-55.2008.8.26.0010 ? f. 118/120), pleiteando a condenação do autor, reconvindo, no pagamento dos valores em aberto relacionados ao arrendamento.
Contestou a reconvenção o autor (f. 122/125) admitindo ter subscrito de ?maneira forçada o contrato de compra e venda de veículo com reserva de domínio e arrendamento de estrutura empresarial o alvará para execução dos serviços de taxista.? (f. 122).
Sobreveio manifestação da co-ré Rocha Táxi Ltda. (f. 128), juntando documentos (f. 129/132), a saber decisão proferida pela Câmara Arbitral Latino Americana Ltda.
Manifestou-se a co-ré Rocha Táxi Ltda. em réplica (f. 141/142).
Sobreveio manifestação do autor (f. 143/144), pleiteando a declaração de nulidade da sentença proferida pela Câmara Arbitral Latino Americana, juntando documentos (f. 145/147).
A decisão proferida em 09 de setembro de 2008 concedeu ao autor os benefícios da assistência judiciaria (f. 152).
A co-ré LDF Automóveis Ltda., citada por edital (f. 214, 216, 217), tornou-se revel (f. 220), sendo oficiado à Defensoria Pública para indicação de Curador Especial (f. 220, 221, 224 e 226).
A Curadora Especial nomeada à co-ré LDF Automóveis Ltda., citada por edital, ofereceu contestação (f. 229/232).
Arguiu preliminar de carência da ação por não ter a co-ré LDF praticado qualquer ato capaz de causar-lhe dano material ou moral.
No mérito pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que: (a) tinha o autor plena ciência de que somente no caso de adquirir veículo de LDF poderia obter alvará para exercício da atividade de taxista; (b) os gastos efetuados pelo autor foram em benefício próprio, na condição de possuidor e beneficiário do veículo.
Manifestou-se Rocha Táxi Ltda. (f. 239/241).
Sobreveio manifestação de Rocha Táxi Ltda. (f. 243/246), juntando documentos (f. 246/355), requerendo a concessão de antecipação de tutela para busca e apreensão do veículo descrito na inicial.
Manifestou-se o autor em réplica (f. 358/360).
Providenciou o Cartório a juntada de manifestação das partes (autor ? f. 364/367; Rocha Táxi Ltda. ? f. 369/370; LDF Automóveis Ltda. ? f. 371).
A decisão proferida em 19 de julho p.p. assinou o prazo de dez dias para especificação, de forma fundamentada, de provas (f. 372), sobrevindo manifestação de LFD Automóveis Ltda. informando não ter provas a produzir (f. 374).
Sobreveio manifestação de Rocha Táxi Ltda. pleiteando o julgamento antecipado (f. 375).
Certificou o Cartório o decurso de prazo sem manifestação do autor (f. 376).
É o Relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
Estando a relação entabulada entre as partes sob a égide do Código de Defesa do Consumidor,  afasto a alegação de extinção do processo pela existência de cláusula arbitral em contrato entabulado entre a ré Rocha Taxi e o autor, por vedação expressa do artigo  51, VII da Lei 8078/1990. 
Rejeito a preliminar suscitada pela ré Rocha Taxi de inexistência de responsabilidade solidária vez que se refere ao  mérito da demanda.
O autor alegou que firmou com a ré LFD Automóveis contrato de compra e venda com reserva de domínio do automóvel  descrito na inicial, pelo valor de R$ 33.000,00, com prazo de pagamento de 33 meses. Em igual período, pactuou o aluguel de alvará de taxi pelo valor mensal de R$ 800,00.
Quando da entrega dos documentos, surpreendeu-se com a informação de que tanto o veículo quanto o alvará de taxi pertenciam a empresa Rocha Taxi Ltda, co ré.
Mesmo adimplindo o contrato, foi surpreendido por correspondência enviada pela co ré Rocha Taxi requerendo a entrega do veículo e do alvará, por motivo de rescisão contratual, o que lhe causou danos. 
Pleiteou a condenação das rés na devolução dos valores pagos à título de prestação do veículo e também de aluguel do alvará, na monta de R$ 19.971,00, além de R$ 38.313,00 pelos danos morais e mais R$ 1.654,40 pelo conserto do automóvel, por defeito pré existente.
Instruiu a inicial com cópia de sete notas fiscais de oficinas mecânicas e do contrato entabulado com a ré Rocha Taxi.
O "contrato de venda e compra de veículo com reserva de domínio e arrendamento de estrutura empresarial" firmado entre o autor e a ré Rocha Taxi Ltda,  datado de 10 de outubro de 2006, tem como objeto (a) a venda do veículo, com reserva de domínio, versando como "favorecido" LFD Automóveis que, por sua vez, não subscreveu o contrato e, (b) o arrendamento da estrutura empresarial com respectivo alvará de estacionamento, pelo preço de R$ 200,00 por semana (fls. 23/27).
A ré Rocha Taxi confirmou a existência da relação mantida, esclarecendo que a parte atinente ao pagamento do veículo deveria ser tratada diretamente com a co ré LFD Automóveis, cabendo a Rocha Taxi tão somente o arrendamento da estrutura empresarial. 
Apontou o inadimplemento do autor desde 14/07/2007, a falta de pagamento do IPVA e a existência de multas de trânsito pelo que, em reconvenção, requereu a declaração de rescisão contratual, a condenação do autor aos pagamentos em aberto e à devolução de todos os documentos e equipamentos instalados no veículo.
Em contestação, o autor afirmou que sobre o veículo pende financiamento bancário em favor de BV Financeira, versando como proprietário Roberto Damião da Silva (fls. 89).
Já a co ré Rocha Taxi, muito embora não tenha trazido aos autos cópia do documento de propriedade do veículo, apresentou relatório de débito de IPVA e multas emitidos pela Fazenda do Estado de São Paulo, além de multas municipais, em que versa como a proprietária do automóvel (fls. 245/255).
Por tal razão requereu, às fls. 246, pedido de antecipação de tutela para a busca e apreensão do veículo bem como o bloqueio do mesmo junto aos órgãos de trânsito.
Em suma, estes são fatos narrados nos autos.
Em primeiro lugar, observo que o autor não trouxe ao processo cópia do contrato firmado com a ré LFD Automóveis o que, por si só, poderia acarretar a extinção do processo por falta de documento essencial.
Para prestação jurisdicional mais efetiva, o Juízo se baseou em cópia de sentença proferida em outro feito, envolvendo as mesmas partes, onde há a afirmação taxativa de que o autor e a ré LFD firmaram contrato de compra e venda com reserva de domínio (fls. 108).
Do que se infere das alegações das partes e dos documentos, conclui-se que a co ré Rocha Taxi apenas locou seu alvará de taxi ao autor enquanto este firmou com a requerida LFD contrato de compra e venda do automóvel.
Neste ponto, observo que a requerida LFD não era a proprietária de modo que não poderia vender o bem, fazendo o autor jus à devolução de toda  quantia a ela paga, a ser apurada em posterior fase de cumprimento do julgado. 
De outro lado, a co ré Rocha Taxi afirmou que não pactuou qualquer contrato de compra e venda do bem com o autor, limitando-se a locar o alvará. Apontou, inclusive, que o veículo foi vendido à LFD.
Se assim o fez, incabível o pedido de tutela antecipada para busca e apreensão e bloqueio do automóvel junto ao Detran. Além do que, dissociado daquele formulado em sede de reconvenção.
O autor, por sua vez, não requereu a nulidade ou rescisão do tal contrato de locação do alvará, pleitando, tão somente, a devolução dos valores pagos, o que não lhe assiste razão. 
Durante o período que se utilizou do alvará da co réu Rocha Taxi, explorando a atividade de taxista, deverá pagar o valor de R$ 200,00 semanais, nos termos do contrato,  o que também será apurado em sede de cumprimento do julgado.
Indefiro o pedido de devolução dos valores gastos com o conserto do automóvel porque os defeitos não foram descritos e também não restou comprovado que eram pre existentes ao negócio.
Afasto o pedido de condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais uma vez que não justificado e nem comprovado. Mero inadimplemento contratual não autoriza a condenação.
Por fim, reconheço a solidariedade entre as requeridas haja vista que restou caracterizado que fizeram negócio em parceria.
Tanto é verdade que no próprio contrato firmado entre o autor e a ré Rocha Taxi há menção expressa que este mesmo automóvel seria "vendido" à co ré LFD que, por sua vez, firmou contrato de compra e venda com o autor, mesmo sem ser a proprietária. 
Isto posto:
(a) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor VALTER APARECIDO MENDES contra as rés LFD AUTOMÓVEIS e ROCHA TAXI LTDA para condená-las a devolver ao autor todos os valores por ele pago à título de compra do veículo descrito na inicial, a ser apurado em fase de cumprimento do julgado. Sobre a quantia incidirá correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar de cada pagamento, acrescido de juros de 1% a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com suas próprias custas, despesas processuais e honorários dos respectivos patronos, atentando-se à gratuidade processual eventualmente concedida;
(b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido reconvencional formulado por ROCHA TAXI LTDA contra VALTER APARECIDO MENDES para declarar rescindido o contrato de locação de alvará de taxi e condenar o autor reconvindo ao pagamento de todos os valores em aberto até a data em que deixou de se utilizar do alvará, na quantia correspondente a R$ 200,00 por semana mais as multas e tributos em aberto, nos termos do contrato de fls. 23/27, o que deverá ser apurado em sede de cumprimento do julgamento.  Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com suas próprias custas, despesas processuais e honorários dos respectivos patronos, atentando-se à gratuidade processual eventualmente concedida.

PRIC

São Paulo, 24 de setembro de 2012.
