

SENTENÇA

Processo nº:006.09.107759-7
Requerente:Daniel Vanucchi
Requerido:Extra Supermercados

CONCLUSÃO
Em 13 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca





Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A ação é improcedente. 
A circunstância de o autor ter realizado compras e serviços em outros estabelecimentos comerciais localizados na área de propriedade da ré não afasta a responsabilidade desta. Isso porque, de uma forma ou de outra, a ré é sempre beneficiada pela presença de consumidores junto ao complexo comercial estabelecido no local e em área de sua posse ou propriedade. Por certo, a existência de outros estabelecimentos comerciais próximos à requerida beneficiam a atividade desta, quer pela atração de clientela, quer pela manutenção dos estabelecimentos que provavelmente encontram-se no local pagando algo à requerida.
Demais disso, como a ré não faz nenhuma triagem de clientes que ingressam no estacionamento, permitindo que os clientes das lojas comerciais também usufruam do estacionamento, não pode também a requerida agora eximir-se da responsabilidade pelos danos causados aos veículos estacionados. Entretanto, no caso em apreço, não há prova convincente nos autos de que os fatos se deram no estabelecimento da requerida e que o autor estivesse no local na condição de consumidor. Nenhuma prova produziu o autor no sentido de que efetuou o corte de cabelo no salão existente no local, como também não demonstrou que comprou alimentos na lanchonete também situada no complexo comercial. Portanto, não ficou configurado a que título e em quais condições o autor teria deixado seu veículo no estacionamento da ré, razão pela qual não resta configurado a responsabilidade da requerida. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo.  Desentranhem-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
SP, 25/02/11.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
     Juiz de Direito


DATA
Em 25 de fevereiro de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 174,50. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 25 de fevereiro de 2011. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
