

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 22 de março de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0107559-32.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edite Lopes dos Santos
Requerido:Viação Paratodos Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
                        EDITE LOPES DOS SANTOS ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra VIAÇÃO PARATODOS LTDA, alegando, em suma, que em 21 de outubro de 2006 estava no interior do ônibus de propriedade da ré, prefixo 63357, quando, ao passar o coletivo por uma lombada, foi projetada para cima, chocando-se violentamente contra o banco do veículo, vindo a sofrer lesão na coluna. Requer o reembolso das despesas, bem como o pagamento de indenização por dano moral.
O réu foi citado e ofertou contestação (fls.62/69). Preliminarmente, requer a denunciação da lide à seguradora e requereru a extinção do processo por falta de condições da ação. No mérito afirma que seu motorista não causou o acidente, trafegando em baixa velocidade, sendo a autora acometida por fortes dores em razão de osteoporose. Impugnou o pedido indenizatório.
Manifestação da autora a fls.97/106.
O pedido de denunciação da lide foi deferido (fls.113), citando-se a seguradora, que ofertou defesa a fls.119/128. Impugnou os valores pleiteados e requereu que fossem observados os limites da apólice.
Manifestação da autora a fls.152/158.
Designada audiência de conciliação, esta restou infrutífera (fls.174), sendo o feito saneado (fls.182/183). As preliminares foram afastadas e foi determinada a produção de prova pericial.
Laudo a fls.206/210, manifestando-se as partes.
É o relatório.
Decido.
                         Trata-se de ação de reparação de danos, alegando a autora, em suma, que era passageira de ônibus do réu quando, em virtude de tráfego por lombada, sofreu lesões na coluna.
A responsabilidade do réu é objetiva, nos termos do artigo 735 do Código Civil. Significa dizer que qualquer acidente ocorrido com o passageiro obriga o transportador a indenizar os prejuízos causados.
A autora era passageira do ônibus e que veio a sentir dores após a passagem do coletivo pela lombada, como reconhecido pelo próprio motorista quando do retistro da ocorrência (fls.45).
O laudo pericial, assim, é suficiente para o julgamento do feito.
Ao contrário do alegado pelo réu, o perito reconheceu a existência de lesão, com comprometimento físico de 6,25% na coluna, inexistindo qualquer relação com osteoporose (fls.207 e 208).
Nota-se, ainda, que o início dos sintomas deu-se justamente após o acidente, como informado a fls.208.
Além do mais, a autora foi submetida à exame de corpo de delito quando do acidente, que constatou a lesão corporal grave (fls.48), permanecendo internada por dias (fls.49/50).
A prova documental, assim, atesta o nexo de causalidade.
De rigor o reembolso das despesas comprovadas nos autos, no total de R$610,29.
Os danos morais não podem ser afastados. A autora não sofreu mero aborrecimento, sofrendo lesões graves em sua coluna, com afastamento de suas atividades por mais de trinta dias e alteração de sua rotina.
Os fatos geraram à autora stress, preocupação e angústia, com reflexos na honra subjetiva.
Considerando o comprometimento físico apontado pelo perito (6,25%), bem como as consequencias e causas dos fatos, entendo razoável a fixação da indenização por dano moral em R$5.000,00.
Reconhecida a responsabilidade do réu e sendo esta independente de eventual indenização por seguro DPVAT (como reconhecido no saneador), de rigor a procedência da denunciação da lide, nos limites da apólice, não excedidos (fls.133).
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar o réu a pagar a ela a importância de R$610,29, a título de danos materiais, com correção desde outubro de 2006 e juros desde a citação, bem como para condená-lo ao pagamento de danos morais no valor de R$5.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Julgo procedente a lide secundária. Condeno a denunciada ao pagamento do valor desembolsado pelo réu em decorrência desta ação, com correção e juros desde o desembolso. 
O réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários ora fixados em 10% do valor da condenação.
Sem condenação na verba da sucumbência, com relação à seguradora, ante a aceitação pela denunciada.
Ciência à defensoria.
P.R.I.
São Paulo, 22 de março de 2013.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Juíza de Direito
