

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Manoel Luiz Ribeiro. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:011.09.107605-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Itaú Seguros S/A
Requerido:Paulo André Sant'Anna Perez



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro


Vistos.


ITAÚ SEGUROS S/A, qualificada nos autos, propôs ação in rem verso contra  PAULO ANDRÉ SANT'ANNA PEREZ, também qualificado nos autos, alegando que o réu, seu segurado, perdeu a garantia do seguro por haver prestado informação falsa, declarando-se culpado em acidente de trânsito, envolvendo o veículo segurado, quando, em verdade, a culpa era do terceiro. Assim, pretende a restituição do valor desembolsado no conserto do veículo segurado. Pede a condenação do réu ao pagamento da importância de R$10.532,95. 

Regularmente citado, o réu oferece contestação, sustentando, em preliminar, a falta de interesse de agir, pois ausente a prova da fraude alegada. No mérito, nega a fraude suscitada, postulando a improcedência da ação (fls. 79/87).
 
Réplica as fls. 119/128.

Determinada a especificação de prova, a autora postula a produção de prova oral (fls. 132/133), enquanto o réu o julgamento antecipado da lide (fls. 134/138). 

Realizada audiência de conciliação, as partes não se compuseram (fls. 159). 

É o relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. A matéria controvertida é de direito.

A preliminar de falta de interesse de agir não merece acolhida, posto que a existência ou não de fraude constitui matéria pertinente ao mérito. A necessidade do provimento jurisdicional e adequação da medida proposta determinam o reconhecimento da condição da ação, sendo matéria de mérito aferir a existência ou não de fraude, capaz de caracterizar ou não a perda da garantia securitária.

No mérito, a ação é improcedente.

A questão referente à fraude visando favorecer terceiro não conduz à pretensão deduzida.

É induvidosa a ocorrência do sinistro, sendo direito do segurado obter o conserto de seu veículo, seja ele culpado ou não pelo evento.

Evidente que a má-fé não pode ser prestigiada. Aliás, a boa-fé é exigência do contrato de seguro, seja na sua conclusão, seja na execução, consoante alude o art. 764 do CC. Contudo, na espécie ela não conduz ao agravamento do risco, nem produziu qualquer efeito prejudicial à seguradora, que teria de indenizar o segurado de qualquer forma. 

A colisão de veículos ocorreu, assim como o automóvel segurado sofreu os danos que acabaram indenizados. Portanto, indenizou-se o que era devido, independentemente da declaração verdadeira ou fraudulenta de culpa do segurado pelo evento danoso.

Assim, não há causa justificável para a perda da garantia. Nenhum dispositivo que trata da hipótese se enquadram no caso vertente.

A possível má-fé do segurado (isto porque não cabe aqui resolver a questão), ao realizar o aviso de sinistro, não influi no prêmio, nem criou ou agravou o risco, ou causou prejuízos à seguradora. Aliás, nesse passo cabe registrar que ela não indenizou terceiro e pode voltar-se contra o causador do dano, já que se sub-rogou, ao efetuar o pagamento da indenização, no direito do segurado.

Nem se argumente com a impossibilidade do exercício do direito de regresso, diante da admissão da culpa pelo segurado. Da mesma forma que aqui discute a perda da garantia por fraude do segurado, pode demandar o terceiro, alegando culpa sua no evento e participação na fraude engendrada, em conluio com o segurado, visando obter indenização indevida.

Registre-se que o direito de reparação do dano por sub-rogação não está prescrito.

Assim, o dano alegado (de não ressarcimento dos prejuízos decorrentes da indenização do segurado) é hipotético, ou seja, só estará caracterizado se a seguradora efetivamente não lograr êxito no ressarcimento de seus prejuízos contra o terceiro culpado pelo sinistro. Nesse caso, em tese, terá direito de indenização contra o segurado, sem que se possa, extrair, por suposição, agora, perda do direito de garantia.

Raciocínio diverso conduziria a seguradora ao enriquecimento sem causa, pois não indenizaria o segurado, retendo prêmio, quando o risco assumido não sofreu qualquer agravamento. 

A boa-fé do segurado influi no contrato, pois o prêmio deve corresponder a informações precisas e verdadeiras. Ademais, o comportamento do segurado não pode conduzir a prejuízos à seguradora, que suporta indenização dentro dos limites do contrato e sinistro correlato aos riscos previamente assumidos, com base em dados coletados.

No caso vertente não há justa causa, repita-se, para perda da garantia.

Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a ação, condenando a autora ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios do réu, que fixo em 15% do valor da causa, atualizado. 

Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.

 São Paulo, 07 de maio de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
