

SENTENÇA 


Processo nº:0107446-84.2008.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Danilo Coelho Nunes e outros
Requerido:Rute Alberto Moreira da Silva
Data da Audiência:31/10/2008 às 15:00h



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrentes de danos em prédio dos autores em razão de construção em imóvel vizinho da ré.
Aduzem os autores que são proprietários do imóvel da rua Jorge Fuchs, 166, sendo que a ré é proprietária do imóvel da mesma rua, localizado no nº 162.
Sustentam os autores que a ré iniciou, em Outubro de 2005, a construção de uma "edícula assobradada" nos fundos de seu imóvel, sem qualquer projeto e autorização pública, e que tal obra causou danos na propriedade dos autores (fissuras, trincas e deslizamentos).
Esclarecem os autores que, com a concordância da ré, uma empresa de engenharia (Neo Tecne) vistoriou o local da obra e apresentou um orçamento para correção dos problemas causados pela obra da ré que, no entanto, não aprovou o orçamento.
Por consequência, o quarto autor da ação, pai dos três primeiros autores e proprietários do imóvel danificado, pagou os custos para realização de dois muros de arrimo, cujo custo total foi de R$ 44.572,60.
Assim, pedem os autores a condenação da ré no pagamento de R$ 44.572,60 e mais danos morais.
A ré contestou a fls. 268 e seguintes, com preliminar. No mérito, argumenta que não praticou ato ilícito que justifique sua responsabilidade, não há nexo causal entre sua obra e os danos existentes no prédio vizinho dos autores, pois as alegadas rachaduras já existiam. Sustenta que são unilaterais as conclusões da empresa de engenharia Neo Tecne. Impugnou o orçamento dos danos materiais e a existência de danos morais indenizáveis no caso.
Houve réplica.
Decisão saneadora a fls. 374, com agravo retido da ré a fls. 377.
Não houve acordo entre as partes em audiência.
Foi designada prova pericial.
Eis o relatório.
Decido.
A prova pericial, que se realizaria em interesse da tese da defesa, está preclusa. Senão vejamos.
A fls. 394, este Juízo determinou perícia, tendo sido as partes intimadas em 18 de Novembro de 2008; portanto, há três anos e quatro meses a ordem de perícia está sem cumprimento por causa da ré.
Veja-se que, naquela decisão, o Juízo ordenou que a ré antecipasse os custos da perícia, excepcionalmente, pois já havia elementos nos autos que indicavam sua responsabilidade civil, de modo que a perícia seria em interesse da prova da tese de defesa. Certa ou errada, essa decisão restou preclusa.
Desde então, a ré vem criando dificuldades ao andamento do processo.
A fls. 398, interpôs embargos de declaração da decisão de fls. 394.
O perito indicado se manifestou nos autos a fls. 424/426 e a ré impugnou sua estimativa honorária, provocando o despacho de fls. 439 e o de fls. 413, que ordenou a realização da perícia e antecipação da verba honorária.
A fls. 419, a ré "informa" que "atendendo ao princípio da celeridade e economia processual e busca da verdade irá antecipar o pagamento das honorárias do perito" (Fevereiro de 2009).
Um ano depois, a verba honorária não foi depositada.
Compreendendo o problema da parte e a possibilidade de que outro perito profissional pudesse realizar a perícia com custos menos elevados, em Janeiro de 2010, o Juízo determinou a substituição do perito a fls. 456.
A fls. 458, o novo perito fez estimativa de R$ 7.200,00, abaixo da estimativa do primeiro perito, ressalvando eventuais custos relativos a "testes, ensaios, provas e quaisquer outros trabalhos especializados".
Insatisfeita, a ré voltou a impugnar a fls. 467 e esse Juízo mandou que o perito esclarecesse sobre a questão dos "custos com ensaios", como se vê a fls. 469.
O perito prestou seus esclarecimentos a fls. 473/480.
A fls. 491, requereu a ré a substituição (pela segunda vez) do perito judicial. Em resposta, a fls. 493, esse Juízo reafirmou a perícia e ordenou os inícios dos trabalhos (Novembro de 2010).
Continuou a ré insistindo a fls. 497 na impossibilidade de realizar a perícia em razão de seus custos elevados (R$ 7.200,00).
O perito se manifestou novamente, prestando minuciosas informações e postulando a antecipação de 50% (fls. 504/507).
Insistiu a ré na substituição do perito por um que "possua especialização na área de mecânica de solo" (fls. 517).
A fls. 518, em Novembro de 2011, o Juízo determinou mais uma vez a perícia, dessa vez, ordenando a antecipação de 50% da honorária.
A fls. 529, a ré apresentou embargos de declaração da decisão de fls. 518.
A fls. 533, o Juízo não conheceu dos embargos.
A fls. 543, a ré apresenta outros embargos de declaração.
Preclusa, por essas razões, a prova pericial, o julgamento deve ser feito com base nas provas documentais nos autos existentes, as quais apontam para a responsabilidade civil da ré.
De fato, ficou comprovado que a ré, em comum acordo com os autores, contratou os serviços da empresa de engenharia Neo Tecne para solução dos problemas existentes no prédio residencial dos autores; essa assertiva se mostra verdadeira à medida que a carta de fls. 51 foi dirigida à ré e a ela se refere como tendo sido consulente da empresa de engenharia. Referido documento, inclusive, faz menção a uma reunião da qual teria a ré participado com seus vizinhos, ora autores.
Verifica-se da leitura daquele documento que a empresa, então contratada pela ré, constata a necessidade de construção de um muro de arrimo, na propriedade dos autores, e aponta para a existência de severos danos causados por conta da construção de sua edícula assobradada.
A fls. 129/147, a mesma empresa Neo Tecne apresenta um segundo laudo técnico, agora, apenas no interesse dos autores, pelo qual reitera o anterior, reafirma os problemas causados pela obra da ré, inclusive, a fragilidade do próprio muro dos autores, revelando imparcialidade na sua análise.
A contestação da ré, por outro lado, é contraditória com as próprias provas por ela apresentadas, porque diz a autora que não construiu a edícula; basta um passar de olhos nas fotografias e nos orçamentos de empresas contratadas para se concluir o contrário.
Ademais, alegado que a ré procedeu à construção sem autorização pública, o que militaria a favor de sua responsabilidade, não juntou ela a documentação necessária à elisão daquela afirmação.
Não diligenciou a ré também nenhum parecer técnico que pudesse ser oposto àqueles apresentados pelos autores.
A ré impugnou os valores referentes aos danos materiais, mas não o fez de forma especificada quanto aos documentos de fls. 211 "usque" 253 juntados pelos autores.
Finalmente, ao contrário do que alegou a ré, praticou ela sim ato ilícito, pois vulnerou com sua obra direito de propriedade de vizinho, além do ilícito administrativo correspondente à realização de construção sem autorização pública.
Quanto aos danos morais, verifica-se que os autores passaram por transtornos que poderiam ser evitados pela ré; a propósito, os autores procuraram as vias amigáveis para evitar desgastes. Todavia, vê-se, pela própria conduta processual da ré, seu descaso para com os vizinhos.
Por isso, é cabível indenização por danos morais correspondente a 10% dos danos materiais.
Assim, pelas razões expendidas como fundamento da sentença, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR a ré a pagar para os autores R$ 44.572,60 (danos materiais), com correção monetária do ajuizamento da ação e juros moratórios da citação, mais R$ 4.457,26 de danos morais, com correção monetária da sentença (súmula 362, STJ) e juros moratórios da citação em 1% ao mês.
Finalmente, CONDENO a ré em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
Oficie-se com urgência ao E.TJSP.
P.R.I.C.


São Paulo,28 de março de 2012.
