

SENTENÇA

Processo nº:008.09.107201-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Silvio Roberto Miciano
Requerido:Banco Bradesco



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos etc.



I ? 



Trata-se de ação declaratória e condenatória, de rito ordinário, ajuizada por SILVIO ROBERTO MICIANO em face do BANCO BRADESCO S.A., ambos qualificados nos autos.

Alega o autor em síntese, que ao realizar a venda de seu veículo o comprador notificou que 80% seria financiado pelo banco réu, e o autor foi induzido a erro pelo gerente da agencia do banco réu, e firmou o documento de venda antes de receber o dinheiro, já que o gerente afirmou que isso era necessário para liberar o financiamento.
Quando o financiamento foi liberado, o representante legal da compradora sacou o dinheiro e o autor nada recebeu.
Diz que posteriormente encontrou o carro num estacionamento, deu parte a policia, e em razão do suposto estelionato de que teria sido vitima, o autor recebeu o veículo em depósito.
Pede a procedência da ação, com a exclusão definitiva da intenção de gravame sobre o veículo no DETRAN, bem como determinando a anulação do contrato de financiamento, no qual o veículo figura como garantia, e ainda condenando o réu a lhe pagar indenização por danos morais a ser arbitrada pelo juízo, e por danos materiais e lucros cessantes no montante de R$ 13.026,67, e ainda verbas de sucumbência. com a inicial vieram documentos.

A antecipação de tutela e a liminar foram indeferidas a fls. 31, quando também se indeferiu a inicial quanto ao pedido de anulação do contrato de financiamento, já que o autor não tem legitimidade ativa para isso inclusive por não ser parte daquele contrato.

Em sua contestação de fls. 48/69, o réu argumenta, resumidamente, que:-  a inicial é inepta; o réu é parte ilegítima para a causa; o ocorrido se deu por culpa exclusiva de terceiros; não houve falha na prestação de serviços pelo réu; o réu não cometeu ilícito; não há nexo causal entre o dano e a conduta do réu; não cabe a inversão do ónus da prova. Pede a carência ou a improcedência da ação.
Réplica a fls. 93/102. 
Houve manifestação sobre provas.

É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Inicialmente cumpre dizer que a petição inicial atende os requisitos contidos no artigo 282, do Código de Processo Civil, tendo sido de forma clara expostos a pretensão da autora e seus fundamentos; tudo o que permitiu a parte ré oferecimento de ampla resposta.
A seguir ressalte-se que o autor atribui ao réu prática ilícita que lhe teria causado danos morais, e por isso, ao menos em tese o réu seria detentor da obrigação equivalente ao direito alegado pelo autor. Claro, portanto, que o réu é parte legítima para a ação.

No mérito, tem-se que a conduta do banco réu não se mostrou ilícita, de modo que não lhe cabe pagar ao autor a indenização pretendida.
A situação ora em questão nos autos não caracteriza hipótese em que se configure o dano moral. 
É certo que os problemas enfrentados pelo autor com o não recebimento pela venda do veículo, e até mesmo a tarefa de recuperar a posse do veículo, causaram a ele autor transtornos e aborrecimentos.
No entanto, como se sabe,  não cabem, no rótulo de dano moral, os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um. (TJSP ? 11ª C. ? Ap. Rel. Pinheiro Franco ? j. 16.6.94 ? JTJ ? LEX 158/83 ? in Rui Stoco - Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2a. edição, RT, 1995, nota 11.01A, pág. 118).
O inadimplemento ou a própria rescisão de um contrato são coisas próprias da vida, presentes no dia a dia das pessoas e previsíveis, de modo que representam apenas desagradáveis transtorno ou contratempo, e não dano moral.
Nesse sentido é a jurisprudência:- CONTRATO - Compromisso de compra e venda - Incorporação imobiliária - Rescisão - Atraso na entrega da obra - Dano moral - Conceito, no qual não se enquadra o simples constrangimento decorrente do insucesso do negócio - Indenização não devida - Recurso não provido. JTJ 167/44. CD-Rom de Jurisprudência da APMP/TJ. Grifei.
Quanto aos danos materiais e lucros cessantes, tem-se que tais ocorreram por culpa do próprio autor, que não agiu com a cautela necessária no negócio em questão.
O banco assegurou a concessão do financiamento, e isso foi por ele cumprido. O banco não garantiu ao autor a idoneidade da pessoa com quem o autor então negociava a compra e venda do veículo.
Ora, para a concessão do financiamento podia o réu fazer as exigência que lhe parecesse mais adequada aos seus interesses.
Cabia ao autor, por sua vez, estabelecer suas próprias exigências para se acautelar na realização do negocio de compra e venda de veículo. 
Além disso, por força do visceral e instintivo sentimento humano de desconfiança presente em relações negociais dessa natureza --- homo homini lupus ---, era de se esperar do autor extrema cautela; inclusive se consultando com advogado para melhor se prevenir.
O Banco acautelou os seus interesses e o autor deveria acautelar os próprios, inclusive ainda somente entregando o veículo (coisa móvel)  após receber o pagamento.
Se o autor entregou o bem antes de receber o pagamento, ele o fez com risco próprio. Não houve coação para a entrega do bem. Se algum preposto do réu houvesse mesmo sugerido a entrega do bem, cabia ao autor negar, dizendo que isso somente se daria após o pagamento. Até porque a sugestão não representava qualquer garantia do banco em favor do autor.
O Banco réu finalmente liberou o financiamento, e o representante do comprador ao invés de pagar o autor, sacou o dinheiro, e desapareceu.
Como consta do boletim de ocorrência, o autor aceitou cheque em garantia, mas quando tentou resgatar o valor do cheque, foi informado que o valor já havia sido sacado da conta (fls. 17).
A conduta do banco réu liberando o dinheiro ao comprador e não diretamente ao vendedor lhe era lícita, mas acabou vindo em prejuízo sobretudo do próprio banco, já que como o autor não foi pago, tal inadimplemento pode perfeitamente acarretar a resolução do contrato de compra e venda do veículo, fazendo com que o banco perca a garantia que o veículo representava, visto que rescindida a compra e venda a garantia também haverá de ser tornada inexistente. Contudo, isso haverá de ser tratado em ação própria a ser ajuizada em face do comprador e do banco.
Nesta ação não é possível cancelar o gravame sobre o bem, na medida em que o gravame decorre da garantia contratual ainda não extinta.

Assim, a improcedência da ação é imperativo de direito.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 26 de Abril de 2010

Durval Augusto Rezende Filho
              juiz de direito
