

CONCLUSÃO

Em 06 de julho de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Guilherme Montez Pavani, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0107813-83.2007.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fazenda Pública do Estado de São Paulo
Requerido:Joelson Felix dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho


Vistos.

Fazenda Pública do Estado de São Paulo, qualificado(s) nos autos, ajuizou(aram) a presente AÇÃO em face da Joelson Felix dos Santos, alegando que após procedimento administrativo, o Estado reconheceu o direito da Sra. Vera Landim de Souza de receber indenização por danos morais no valor de R$32.925,99 e pensão mensal de 01 salário mínimo, em razão de homicidio praticado pelo réu enquanto agente público no exercicio da função, havendo inclusive sua condenação criminal pelo fato. Pleiteia a autora o ressarcimento de tais valores.

Em contestação apresentada as fls.149/159, alegou preliminarmente a prescrição. No mérito, sustentou que a decisão administrativa favorável pelo pagamento de quantia não contou com a sua participação, ferindo o princípio do contraditório e  ampla defesa, impugnando a pretensão da autora e requerendo, ao final a improcedência da ação.

Houve réplica as fls.166/170.

Despacho de especificação de provas a fls. 161.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO

Estando presente a hipótese do artigo 330, inciso I, do CPC, julgo o feito no estado em que se encontra.

Não há prescrição, pois o Estado reconheceu administrativamente sua responsabilidade em última instância e iniciou o pagamento da pensão mensal em 2002 (fls. 46), sendo este o marco inicial da prescrição. Em 2006, antes do prazo prescricional de 05 anos, iniciou tentativa administrativa de recebimento dos valores (fls. 69/79), o que interrompe a prescrição, tendo ajuizado a ação em 2007.

Não há qualquer irregularidade em razão da ausência do réu no processo administrativo que reconheceu a responsabilidade do Estado, uma vez que o fundamento da responsabilidade deste é diverso da responsabilidade do agente público, sendo aquela objetiva e esta subjetiva, o que afasta sua discussão naquele procedimento, que visava o pagamento de indenização pelo Estado e não pelo agente público em favor da genitora da vítima. A discussão acerca da culpa ou dolo do agente público e eventuais valores a serem ressarcidos ocorre, então, originariamente em relação ao agente público, neste processo judicial de conhecimento, sob o crivo do contraditório e ampla defesa.

No mérito, em que pesem as alegações do réu a ação procede.

Com efeito, restou incontroverso e provado nos autos que o réu era policial e no exercício desta função estatal executou o filho da Sra. Vera, em ato doloso e injustificável, tanto é que foi condenado criminalmente por tal crime. Assim sendo, resta clara a obrigação do Estado em indenizar amplamente a genitora da vítima, devendo buscar ressarcimento do agente público, ora réu, que cometeu tão grave ato doloso e anti-jurídico com reflexos econômicos e morais lesivos também ao Estado.

Os valores dispendidos pela Administração, foram módicos e não comportam reparos. 

O dano moral fixado pela administração em 100 salários mínimos da época é até mesmo inferior ao que a jurisprudência vem fixando em caso de morte dolosa e revela-se diminuto, máxime tratando-se de execução praticada por agente do Estado no exercício da função policial, o que ensejaria indenização moral bem maior.

A pensão mensal foi também reconhecida pela Administração a fls. 13/46 em valor justo e razoável (02 salários mínimos de fevereiro a outubro de 1999 e 01 salário mínimo após tal data até outubro de 2039 ou a data da morte da beneficiária), posto que considerou a expectativa de vida da vítima em 65 anos, a eventual constituição de família pela vítima e valor compatível com a ocupação profissional desta e com o negócio que ele mantinha com a sua genitora, Sra. Vera, que dependia do falecido filho em tal empreendimento, devendo tal valor, portanto, ser pago nos moldes da razoável decisão administrativa, máxime não tendo o réu provado o contrário do apurado administrativamente ou incapacidade da vítima.

Por fim, evidentemente, eventuais antecedentes criminais da vítima não diminuem a gravidade do ato ilícito doloso praticado pelo réu no exercício de função estatal e muito menos seus reflexos financeiros.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO  o réu a ressarcir a autora o valor de R$ 32.925,99, atualizados desde o desembolso em março de 2004 e acrescido de juros legais desde a citação, além de ressarcir a autora de todas as demais pensões mensais vencidas e vincendas pagas à genitora da vítima, devidamente atualizadas desde cada desembolso e acrescidas dos juros legais também desde cada desembolso posterior à citação.

Deverá o réu arcar com todas as despesas processuais, bem como com os honorários da parte contrária, que fixo em 10% do valor atualizado da causa desde o ajuizamento, acrescido dos juros legais desde a citação, observando-se a gratuidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de novembro de 2012.


(Assinado digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
JUIZ DE DIREITO
