

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 02 de junho de 2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ ,  subscrevi

Processo nº:005.09.107894-8 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Claudelino Araujo de Jesus
Requerido (a):By Silver Calçados e Acessorios Ltda. Me.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

CLAUDELINO ARAÚJO DE JESUS move a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÍVIDA C.C.INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E CANCELAMENTO DE PROTESTO contra BY SILVER CALÇADOS E ACESSÓRIOS LTDA-ME  alegando em síntese   que em fevereiro de 2008 foi surpreendido telefonemas de diversas instituições financeiras cobrando dividas relativas a financiamentos, devoluções de cheques, além de compras de veículos e mercadorias, embora não tivesse praticado nenhum desses atos.
Alega que foi impedido de realizar compra de eletrodoméstico para pagamento a prazo em razão de diversas restrições a seu nome perante o SCPC e SERASA, sendo uma delas promovida pela requerida referente a um cheque no valor de R$-74,00 que chegou a ser protestado. 
Por conseqüência, sustenta ter suportado dano moral, pedindo a condenação da requerida ao pagamento da respectiva indenização no valor de R$ 10.000,00. Pede que se declare a inexistência de divida com a requerida, pugnando pelo deferimento de tutela antecipada para excluir as restrições a seu nome e o cancelamento do protesto.
Com a inicial vieram documentos de fls. 09/23.
A tutela foi antecipadamente deferida (fls. 24) e  a requerida contestou o feito (fls.33/38), juntando os documentos de fls. 40/41. Nessa resposta alega pede como preliminar a denunciação da lide do banco Santander que foi o responsável pela abertura da conta corrente em nome do autor. No mérito, alega que não praticou nenhuma irregularidade que exerceu o seu direito na tentativa de receber o pagamento da mercadoria que vendeu. 
Alega que o cheque foi devolvido pelo banco pelas alíneas 11 e 12 que indica apenas falta de fundos e que, por isso, não tinha como saber da alegada fraude praticado em nome do autor.
Por conseguinte a requerida sustenta que não há nexo de casualidade que obrigue a indenizar o autor, impugnando a pretensão de indenização por dano moral e o valor assim pretendido. Pede a improcedência da ação.
O auto manifestou-se em replica (fls.44).
Pelo despacho de fls. 45 foi indeferido o pedido de denunciação da lide do banco sacado.
As partes rejeitaram a proposta de conciliação na audiência de fls.60.

 É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.
O processo prescinde da produção de outras provas comportando o julgamento antecipado a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido de denunciação da lide do banco sacado, formulado pela requerida, foi indeferido pelo despacho de fls. 45 que não foi objeto de recurso.
No mérito, não há como se atribuir responsabilidade à requerida pelo dano suportado pelo autor. Com efeito, não havia motivo razoável para que a requerida pudesse suspeitar da origem dos cheques.
Assim, se terceiros fraudadores abriram uma conta em nome do autor, este deve voltar-se contra o banco que é o responsável por aferir o potencial cliente.
De outra maneira, de conformidade com a Resolução n.2.025/93, do Banco Central do Brasil, é obrigação de qualquer instituição financeira identificar cabalmente o potencial do cliente, sob pena de incorrer em falta grave.
Nesse sentido, confira-se a orientação jurisprudencial, a saber:
Tribunal Regional Federal - TRF1ªR.CIVIL - Processual civil - Indenização - Abertura de conta bancária com documentos falsificados e incompletos - Caracterizada negligência do funcionário - Responsabilidade da instituição financeira - Artigo 1.521, III, do Código Civil - Resolução nº 2.025 do Banco Central do Brasil, artigo 3º.À instituição financeira cabe a responsabilidade por danos morais decorrentes de abertura indevida de conta bancária a terceiro com documentos falsificados e incompletos, fato que provocou sérios incômodos ao titular do documento, a teor do disposto no artigo 1.521, III, do Código Civil. A Resolução nº 2025 do Banco Central do Brasil, artigo 3º, determina que as informações constantes da proposta de abertura de conta, bem como todos os elementos de identificação, deverão ser conferidos à vista da documentação competente. O valor da indenização por danos morais deve guardar harmonia entre as condições econômicas do ofensor e o abalo moral experimentado pelo ofendido. Apelação parcialmente provida.(TRF1ªR - AC nº 01.000.246.939 - MG - 3ª T.S. - Rel. Juiz Conv. Julier Sebastião da Silva - DJU 01.04.2002).

No caso dos autos, porém, não há se falar em responsabilidade objetiva da requerida que não praticou nenhuma conduta culposa que pudesse fazer emergir a sua responsabilidade civil de reparar os alegados danos, mormente quando o banco sacado devolve o cheque constante alíneas 11 e 12 que se refere a devolução por falta de fundos.
Destarte, a ação é parcialmente procedente, somente para se declarar a inexigibilidade da dívida derivada do cheque descritos na inicial. É improcedente o pedido condenatório.
No eito do exposto e por conseqüência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação paras declarar a inexistência de dívida derivada do cheque mencionados na inicial, tornando definitiva a tutela antecipadamente deferida. 
Arcará a requerida com as custas processuais, respondendo cada uma das partes pelos honorários advocatícios de seus respectivos patronos, observando ser o autor beneficiário da gratuidade.
Depois do trânsito em julgado certificado pelo cartório oficie-se ao Cartório de Protesto informando o cancelamento definitivo do protesto.
Custas ex lege.

P.R.I.

São Paulo, 02 de junho de 2.010.


César Luiz de Almeida.:
     Juiz de Direito.

.
