

SENTENÇA

Processo nº:0107071-43.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoDissolução e Liquidação de Sociedade - Dissolução
Requerente:José Carlos Mosaner
Requerido:Meire Regina Plasencio

CONCLUSÃO
Em   30 de   de  julho de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

José Carlos Mosaner ajuizou ação de dissolução parcial de sociedade contra Meire Regina Plasencio, alegando o seguinte: a) as partes são sócias da Eng Produções Rental Serviços Ltda., desde 3 de julho de 1998, cada um respectivamente, titular de quotas representativas de 70% e 30% do capital social; b) na sociedade havia uma divisão de tarefas, cabendo à ré exercer as funções administrativas e financeiras, enquanto o autor atuava no segmento comercial; c) a ré começou abandonar as atividades que exercia e levou consigo documentos relativos à gestão da sociedade, como talonário de notas fiscais, cartões bancários, senhas eletrônicas e talões de cheque, impossibilitando a regular administração da sociedade; d) o autor ainda constatou que a ré realizou levantamento de recursos em benefício próprio, por meio de cheques de R$ 50.000,0 e R$ 18.000,00. Alega o autor que houve quebra da ?affectio societatis? e por isso requer a dissolução parcial, com a apuração dos haveres da ré, descontando-se os valores por ela recebidos indevidamente.

O autor pediu antecipação de tutela, negada a fls. 78.

Citada, a ré contestou a fls. 93/98, alegando o seguinte: a) a administração era conjunta e o autor tinha conhecimento dos cheques emitidos e dos valores levantados; b) não houve abandono da administração de sua parte, mas obstáculo criado pelo autor para ingresso na sede da sociedade, pois foram trocados os cadeados e a havia risco de dano à sua integridade física. Em reconvenção de fls. 110/113, com base nos fatos acima relatados, a ré alega que o autor é culpado pela quebra da ?affectio societatis? e pede seja excluído da sociedade. 

Réplica a fls. 136/142. Contestação à reconvenção a fls.144/154. Despacho saneador a fls.302, determinando perícia. Manifestação do perito, a fls. 335/336, solicitando documentos, e nova manifestação a fls. 355/356, noticiando que os documentos apresentados não permitem elaborar balanço patrimonial, como determinado a fls. 302.

É o relatório.

Passo ao julgamento da lide porque, a despeito da manifestação do perito, é preciso definir-se, em primeiro lugar, qual das partes têm direito de excluir a outra da sociedade. Afinal, é disso que trata a presente ação. As partes acusam-se mutuamente de procedimento irregulares, que teriam resultado na quebra da ?affectio societatis?.

Pelo exame dos autos, quem deve ser excluída da sociedade é a ré. 

De fato, o autor cuidava da atividade operacional, realizando os trabalhos audiovisuais (fls. 115;164; fls. 267). À ré, por sua vez, cabia as atividades administrativas, gerindo os recursos financeiros (cf. documentos bancário da sociedade com o nome da ré, a fls. 45 e 165/170). Esta divisão das tarefas, claramente, impedia o autor de controlar pormenorizadamente os atos realizados pela ré, que, por sua vez, não comprovou que manteve os documentos relativos à administração em ordem, falhando em suas atribuições e comprometendo a regularidade da atividade da sociedade.

Ademais, dois cheques emitidos pela sociedade contêm a ré como beneficiária. O cheque de R$ 18.000,00, juntado em microfilme a fls. 186/187, teria sido pago em favor de uma loja de material de construção situada em São Sebastião, onde a ré tem casa de veraneio. Com relação ao cheque de R$ 50.000,00, juntado a fls. 188/189, a quantia foi sacada na boca do caixa, no dia 7 de janeiro de 2009. 

Nos dois casos, a ré não demonstrou que os valores foram destinados ao pagamento de despesas da sociedade, o que permite concluir que foram usados em benefício particular da ré que levantou os recursos. Este fato teria se repetido junto ao Banco Safra, tendo a ré solicitado transferência de numerário para sua conta pessoal, falsificando assinatura do autor (fls. 183). 

Diante de tal quadro, comprovada a atuação da ré em prejuízo da sociedade que administrava, colocando em risco a própria atividade, caracteriza-se a justa causa para sua exclusão.

Na fase de apuração dos haveres, que levará em conta a data em que a ré de fato afastou-se da administração (6 de janeiro de 2009), será levantado balanço especial e calculado o valor devido a ela, compensando-se com as quantias indevidamente retiradas, acima mencionadas.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor e IMPROCEDENTE a reconvenção, para excluir a ré da sociedade e determinar a apuração dos haveres dos seus haveres, em 6 de janeiro de 2009, que deverão ser pagos pela sociedade, com correção monetária desde então e juros de mora a partir da citação, compensando-se com as quantias indevidamente retiradas pela ré, mencionadas nesta sentença, com correção monetária desde o recebimento e juros de mora a partir da citação.

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários de 20% do valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 30 de julho de 2012.





Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito
