

SENTENÇA

Processo nº:0107207-37.2009.8.26.0004 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Aline Mafra da Silva
Requerido:Banco Itau S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.







ALINE MAFRA DA SILVA ajuizou o presente pedido condenatório em face do BANCO ITAÚ S/A alegando, em síntese, que em 23 de fevereiro de 2009 efetuou depósito de R$ 600,00 na conta que mantém com o requerido com a finalidade do pagamento de sua faculdade. Em 02 de março verificou que o requerido fez descontos indevidos que totalizaram R$ 150,00 referentes a três títulos de capitalização (MINI PIC) não contratados pela autora. Assim, além de sua conta ficar negativa, teve que pedir dinheiro emprestado para poder pagar a faculdade com desconto de R$ 249,30. Em contado com a agência, foi informada que iriam providenciar o estorno do valor. Entretanto, nos meses subseqüentes, além de não estornar, foram cobradas novas parcelas, causando maiores transtornos à autora para poder honrar seus compromissos, além de ter estourado seu limite de crédito (cheque especial). Por tais fatos, teve prejuízo no valor de R$ 450,00, além de danos morais. Pede, portanto, antecipação da tutela para devolução em dobro (art. 42, par. único do CDC), assim como a proibição de novos descontos. No mérito, pede a condenação ao pagamento de danos morais em valor a ser arbitrado.

Emendada a petição inicial, a autora pediu a condenação ao pagamento de danos morais no valor de R$ 30.000,00 e danos materiais no valor de R$ 900,00, correspondente ao dobro do valor descontado.

Indeferida a liminar, regularmente citado, o requerido apresentou defesa argüindo, em preliminares: inépcia da petição inicial, por se tratar de pedido juridicamente impossível já que os descontos reclamados resultaram de operação financeira praticada pela própria autora e agora vem ao Poder Judiciário pleitear enriquecimento ilícito; carência da ação, por não ser o requerido parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda, bem como absoluta falta de interesse de agir. No mérito, alias argumentado inicialmente e antes das preliminares, alega que a autora não informa a possibilidade de contratação por Internet, telefone ou terminais de atendimento. Os valores debitados se referem a título de capitalização contratado pela autora e, portanto, constitui ato jurídico perfeito e acabado de acordo com a autonomia da vontade. Não existe o dever de indenizar, por ausentes os requisitos da responsabilidade, já que não há que se falar em ato ilícito imputado ao requerido, inexistindo prova a este respeito, observando que qualquer operação bancária somente é feita com o cartão magnético, cuja posse e senha são exclusivos de cliente e não consta que tenha ocorrido roubo ou extravio. Por agir no exercício regular de um direito, não há que se falar em dolo ou culpa do banco. Por se tratar de ato e, portanto, culpa exclusiva da vítima, não há nexo causal, nem danos morais para ser indenizado. Por fim, impugna o valor pretendido a título de danos morais.

Em réplica, o requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando o pedido inicial. 
 
Designada audiência nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não foi possível a composição. 

É o breve relatório.

D E C I D O.

Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 
 
O Superior Tribunal de Justiça já estabeleceu que "não há cerceamento de defesa, se as provas cuja produção foi impedida careciam de aptidão para modificar o julgado" (Embargos de Divergência em Recurso Especial n° 60.259-3-SP, rei. Sr. Ministro Waldemar Zveiter, "in" DJU 209:37.029, de 31.10.95).

O entendimento corrente do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada de São Paulo pende no sentido de que o julgamento antecipado da lide não proporciona cerceamento de defesa quando as provas documentais são suficientes para o deslinde da causa (JTACSP-LEX 160/34, 158/62 e 64, 156/44 e 51, 154/42, 153/111, 149/73, 152/109, 144/69; JTACSP-RT 123/81, 122/94, 119/204).

O Supremo Tribunal Federal já decidiu no RExtr. 101.171-8/SP: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado. No mesmo sentido: R.T.J. 84/255.

Pontes de Miranda asseverava: "PROVAS INÚTEIS OU MERAMENTE PROTELATÓRIAS. ? A requerimento de qualquer interessado, ou de ofício, pode o juiz indeferir as provas inúteis ou meramente protelatórias. O poder conferido ao juiz de indeferir, em despacho motivado, a produção de provas oferecidas pelas partes, ou por algum dos interessados, de modo nenhum ofende os princípios sãos da processualística (...). A diligência é inútil quando, se fosse produzida, nada adiantaria a quem a requereu." (Comentários ao Código de Processo Civil, Tomo II, pág. 376, n° 3, 2ª ed. Forense).

E, apenas para corroborar o entendimento, cita-se: "Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia." (STJ, 4a Turma, Ag. 14.952-DF-AgRg, Rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 4.12.91, negaram provimento, v.u. DJU 3.2.92, p. 472, in,, CPC Theotonio Negrão, 37.a Ed., p. 430, art. 330, nota 2b).

O juiz, como destinatário da prova, não só pode como deve "determinar as provas necessárias à instrução do processo" (art. 130, CPC) quando imprescindíveis para a formação de seu convencimento acerca dos fatos narrados pelas partes, ou, quando satisfeito acerca do tema controvertido, dispensar outras requeridas pelos litigantes. É oportuno lembrar que "A prova tem como objeto os fatos deduzidos pelas partes, tem como finalidade a formação da convicção em torno desses fatos e como destinatário o juiz, visto que ele é que deve ser convencido da verdade dos fatos já que ele é que vai dar solução ao litígio" (Jurid XP, 21a Ed, Comentário ao art. 332 do Código de Processo Civil). E é por isso que o Colendo Superior Tribunal de Justiça reiteradamente tem assentado que "O Juiz é o destinatário da prova e a ele cabe selecionar aquelas necessárias à formação de seu convencimento" (REsp n° 431058/MA, Rei. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 23.10.06).

Por primeiro, afasto as preliminares argüidas pelo requerido, por absoluta impropriedade de colocação, já que tem por finalidade a análise de eventual responsabilidade.

Observe-se que o pedido condenatório ao pagamento de danos materiais e morais é juridicamente possível, pois, obviamente existente em nosso ordenamento jurídico; a legitimidade passiva do banco é inafastável, já que a relação jurídica existe entre a autora e o banco; e há óbvio interesse de agir da parte, por pretender a reparação do dano.

Quanto ao mérito, trata-se de pedido condenatório à indenização por danos materiais e morais pela indevida contratação e desconto de valores de conta bancária.

O pedido é parcialmente procedente.

O requerido defende-se por negativas gerais, alegando a efetiva contratação ou a culpa da própria autora, o que excluiria sua responsabilidade.

Não caberia à autora provar que eventualmente teve documentos falsificados, ou que não contratou.

Ora, caberia ao requerido, pois impossível à autora provar que não contratou, trazer aos autos a documentação necessária a respeito da efetiva contratação do serviço.

Trata-se, no caso, do que a doutrina chama de prova negativa.

PROVA - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Contratos de abertura de crédito que deram origem ao instrumento particular de confissão de dívida - Afirmação do habilitante de que não recebeu nenhuma duplicata para amortização da dívida - Impugnação dos apelantes afirmando que entregaram os títulos - Ônus da prova a cargo dos impugnantes (artigo 333, II do Código de Processo Civil), que devem estar de posse dos documentos comprobatórios da entrega - Impossibilidade de se exigir do credor a prova negativa - Preliminar rejeitada - Recurso não provido. (Apelação Cível n.º 45.905-4 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Debatin Cardoso - 22.10.97 - V.U.)

PROVA - Alegação do impetrante de não ter sido notificado pela autoridade de trânsito - Prova negativa impossível de ser produzida - Hipótese de inversão do ônus da prova, como exceção ao artigo 333,I do Código de Processo Civil. A regra constante do artigo 333 do Código de Processo Civil, encontra exceção quando se exige a prova negativa, que se mostra impossível, na consideração de que não há como provar não ter sido citado ou notificado. Em casos tais inverte-se o ônus da prova, cabendo ao réu demonstrar e comprovar o fato positivo. (Apelação Cível  n.º 63.577-5 - Bauru - 3ª Câmara de Direito Público - Relator: Rui Stoco - 02.03.99 - V.U.)

Portanto, sequer a inversão do ônus da prova é necessária analisar.

Atuando no ramo das instituições financeiras, com milhões de consumidores, deveria o requerido ? assim como os demais prestadores ? ser mais cuidadoso, pois, celebra os contratos sem maiores formalidades, o que vem tornando cada vez maior o número de casos de fraude.

Também não há os devidos cuidados relativos à sua própria garantia a respeito da celebração de contrato. Bastam as argumentações da defesa, como da possibilidade de contratação por Internet, telefone ou terminais de atendimento, sem a mínima afirmação de garantia da efetiva celebração. Para tanto, bastaria apresentar documento hábil e idôneo.

Assim, perde o requerido duas vezes, pois não consegue receber pelo serviço prestado e ainda se vê obrigada a indenizar pessoa de boa-fé que não contratou o serviço, mas teve seus dados utilizados indevidamente por terceiros.

No ensinamento de CAIO MARIO DA SILVA PEREIRA, citado por RUI STOCO, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial", se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta.

A questão deve ser resolvida à luz da responsabilidade civil objetiva, embasada na Teoria do Risco do Empreendimento, na qual todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no campo do fornecimento de bens e serviços tem o dever de responder pelos fatos e vícios resultantes do empreendimento, independentemente de culpa. 

A Lei n. 8.078/90 - Código de Defesa do Consumidor -, expressamente inclui a atividade bancária no conceito de serviço (art. 3º, § 2º), estabelecendo que a responsabilidade contratual do banco é objetiva (art. 14), cabendo ao mesmo indenizar seus clientes, ficando descaracterizada tal responsabilidade, na ocorrência de uma das hipóteses do § 3º do referido artigo (I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro), o que não ocorreu na espécie.

A Súmula nº 297, do Superior Tribunal de Justiça estabelece:

O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

Devemos, portanto, observar o disposto na Teoria do Risco do Empreendimento, segundo a qual todo aquele que se dispõe a fornecer em massa bens ou serviços deve assumir os riscos inerentes à sua atividade, independentemente de culpa. Incumbe a ré à assunção dos riscos decorrentes da exploração de sua atividade lucrativa, arcando com os prejuízos advindos.

Nas palavras de CARLOS ROBERTO GONÇALVES (in Responsabilidade Civil, Editora Saraiva), "a responsabilidade objetiva funda-se num princípio de eqüidade, existente desde o direito romano: aquele que lucra com uma situação deve responder pelo risco ou pelas desvantagens dela resultantes (ubi emolumentum, ibi onus; ubi commoda, ibi incommoda). Quem aufere os cômodos (ou lucros) deve suportar os incômodos (ou riscos)".

Em outras palavras, se enquanto o negócio é favorável, o empresário está lucrando, não lhe é legítimo transferir para o consumidor, ou sequer dividir com este, os riscos do negócio, caso ele se torne desvantajoso.


Há defeito na prestação de serviço, quando ocorrer cobrança indevida. Conforme salienta o Superior Tribunal de Justiça, em relação de consumo, o dano moral decorre do próprio ato lesivo, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento".

Conforme salienta o Superior Tribunal de Justiça, em relação de consumo, o dano moral decorre do próprio ato lesivo, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento". 

No que tange a indenização pelos danos morais, não resta dúvida que a indevida cobrança, deixando a conta-corrente negativa, causa constrangimento, sendo que é entendimento corrente no Superior Tribunal de Justiça que há presunção de dano nestes casos.

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral a guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Dano moral de acordo com Maria Helena Diniz vem ser a lesão de interesse não patrimonial de pessoa física ou jurídica, enquanto que na definição de Antônio Chaves, o dano moral é a dor resultante de violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja dor-física ou dor-sensação, como a denomina Carpenter, nascida de uma lesão material; seja dor-moral ou dor-sentimento de causa material (Cf. Clayton Reis ? Dano Moral, Editora Forense, 4a Edição, pg. 6). 

Enquanto no dano material a reparação tem como finalidade repor a coisa lesionada ao seu "status quo ante" ou possibilitar a vítima aquisição de outro bem semelhante ao destruído, o mesmo não ocorre com relação ao dano eminentemente moral, porquanto neste torna-se impossível repor a coisa no estado anterior. 

A reparação relativa ao dano moral, reside no pagamento de uma soma pecuniária, arbitrada pelo prudente arbítrio do Juiz, que possibilite ao lesado uma satisfação compensatória da sua dor íntima. Assim, enquanto que no dano patrimonial se repõe o patrimônio lesado, no dano moral visa a recompensa pelos dissabores sofridos pela vítima em razão da ação ilícita do lesionador. No primeiro atinge o bem físico, compensando-se através de dinheiro, no segundo fulmina-se o bem psíquico, compensando-se através de uma soma de dinheiro que assegure à vítima uma satisfação compensatória, recomendando a doutrina que o "quantum" seja fixado pelo julgador de imediato na sentença.

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.

Os danos morais puros, caracterizáveis a priori e a posteriori caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

O quanto da indenização, deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

O referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização a vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva. 

Encimado nestas balizas, entendo razoável uma indenização no valor de R$ 4.500,00, correspondente a dez (10) vezes o valor indevidamente cobrado, cujos juros e correção deverão incidir a partir desta data.

A fixação do termo inicial da aplicação dos juros está em harmonia com a interpretação referente à fixação dos danos morais. Observo, ainda, estar de acordo com a Súmula 362 (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).

Ora, sendo a quantificação de caráter subjetivo do Magistrado, esta valoração é estabelecida com esta decisão. Assim, não há qualquer conflito entre esta interpretação e a súmula do Superior Tribunal de Justiça ao determinar que os juros sejam aplicados a partir da data do ilícito, por entender ser o valor adequado para o momento da apreciação da matéria.

Quanto aos danos materiais, também não resta dúvida que houve cobrança indevida e, portanto, ilegal.

O artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor assim estabelece:

Art. 42. Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça.
Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.

Essa regra pressupõe o pagamento de quantia exigida indevidamente e sua repetição. Trata-se de norma punitiva, que, devido a esse caráter, não pode ter interpretação ampliativa.

ANTONIO HERMAN DE VASCONCELLOS e BENJAMIM, emCódigo Brasileiro de Defesa do Consumidor, págs. 148/250, 3ª ed., Editora Forense Universitária, ensina que para incidência da normaHá necessidade de que o consumidor tenha, efetivamente, pago indevidamente. 

FÁBIO ULHOA COELHO, emComentários ao Código de Proteção ao Consumidor, pág. 173, Editora Saraiva, 1991, dizEssa penalidade só tem razão de ser quando o consumidor efetivou o pagamento indevido. 

ARRUDA ALVIM, TEREZA ALVIM, EDUARDO ARRUDA ALVIM e JAMES MARTINS, emCódigo do Consumidor Comentado, pág. 224, 2ª ed., Editora Revista dos Tribunais, confirmam queFaz-se necessário que o consumidor tenha realmente efetivado o pagamento indevido. 

LUIZ ANTÔNIO RIZZATO NUNES, em Comentários ao Código de Defesa do Consumidor", ed. Saraiva, 2000, pg. 510) também aponta que (...) a lei não pune a simples cobrança (com as exceções que na seqüência exporemos). Diz que há ainda a necessidade de que o consumidor tenha pago. Isto é, para ter direito a repetir o dobro, é preciso que a cobrança seja indevida e que tenha havido pagamento pelo consumidor".

Portanto, a devolução do valor pago em dobro é de rigor.

Por fim, como corolário lógico desta decisão, o requerido deverá deixar de cobrar os valores relativos aos três planos de capitalização não contratados.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE e o pedido, condenando o requerido ao pagamento de danos morais no valor de R$ 4.500,00 que deverão ser corrigidos e acrescidos de juros a partir desta data, conforme fundamentação; assim como danos materiais no valor de R$ 900,00 que deverão ser corrigidos e acrescidos de juros legais, ambos contados a partir de cada desembolso.

Em face da sucumbência, o requerido arcará com as custas e despesas processuais, assim como os honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 07 de julho de 2011.
