

SENTENÇA

Processo nº:0107732-03.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cristiano de Jesus Dias
Requerido:Governo do Estado de São Paulo (29.º Batalhão da Polícia Militar)



   C O N C L U S Ã O

Aos 14 de outubro de 2010, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito da Nona Vara da Fazenda Pública.
Eu,  Angela Reis, Escrevente Técnico, subscrevi.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti




            Vistos.



         CRISTIANO DE JESUS DIAS moveu ação, com observância do procedimento comum ordinário contra O ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em suma, que no inicio de 2001 foi atropelado por uma viatura denominada carro patrulha, enquanto atravessava a avenida para chegar ao outro lado da calçada, tendo em vista que na qual estava havia um obstáculo, em virtude de acidente. Aduziu que, sofreu lesão em sua perna esquerda, seu ombro teve que ser fixado com placas de platina e parafusos,  e, em decorrência, após os procedimentos de fixação do braço ao ombro perdeu a força e os movimentos dos membros. Teve seqüelas permanentes e de caráter irreversível, gerando assim, a sua incapacidade. Pediu, por conseqüência a indenização por danos morais e materiais.


         Com a petição inicial vieram documentos (fls.12/25).

      De oficio, foi retificado o pólo passivo, para que nele figurasse a Fazenda Do Estado de São Paulo (fl.27).

       A ré, citada, apresentou contestação, alegando, a prescrição da ação, tendo em vista que os fatos ocorreram em 27.03.2001 e a ação só foi ajuizada em 02.03.2008, decorrendo um lapso maior que ao quinzenal. E de acordo com o Decreto 20.910/32, as ações contra a Fazenda Pública deveram ser propostas no prazo de cinco anos. Por fim, concluiu que a responsabilidade civil do Estado tem como pressuposto o nexo causal, entre os fatos e o dano causado, entretanto após a instauração da sindicância (29BPMM-035/06/01), foi apurado que a culpa pelo evento foi do autor, uma vez que ele realizou travessia em local impróprio. 


  É o Relatório.

  Fundamento e Decido.

 Antecipo o julgamento, nos termos do artigo 330, I do C.P.C, pois suficiente a prova documental para o desfecho da lide.

  A prescrição sustentada pela ré merece ser acolhida.

 Com efeito, em face dos documentos anexados aos autos, o autor sofreu as lesões em 2001 e ajuizou a presente ação em 2008, ou seja, após 7 anos, gerando assim, a prescrição, tendo em vista que ações contra a Fazenda Pública a prescrição é quinquenal.


 A prescrição contra Fazenda Pública vem disciplinada no Código Civil, Decreto nº 20.910/1932 e Decreto-lei nº 4.597/1942. Nesse contexto, a reparação civil deveria se submeter ao prazo prescricional de 5 (cinco) anos previsto no Decreto 20.910/1932, diferentemente do previsto no art. 206, 3º, V, do Código Civil, que dispõe que os prazos para pretensão da reparação civil prescrevem em 3 (três) anos.(Extraído de: Rede de Ensino Luiz Flávio Gomes - 22 de Julho de 2010;  . Acesso em 08.10.2010.)


 O Superior Tribunal de Justiça entende que a regra do Código Civil prevalece sobre o decreto, em razão do que estabelece o art. 10 do referido decreto 20.910/32 e, ainda, por se tratar o Código Civil de norma posterior, conforme se depreende do REsp 1.066.063/RS e REsp 1.137.354/RJ.(Extraído de: Rede de Ensino Luiz Flávio Gomes - 22 de Julho de 2010; . Acesso em 08.10.2010.)


  Posto isto, julgo Improcedente o pedido, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, e condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais e fixo a verba honorária em 10% (dez por cento) do valor dado à causa.

  Tendo em vista que o autor é beneficiário da Justiça Gratuita, fica suspenso o pagamento das custas processuais e da verba honorária, até prova em contrário, nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50.

 P.R.I






São Paulo, 14 de outubro de 2010.
