

SENTENÇA

Processo nº:004.09.107548-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Lúcia de Jesus
Requerido:Gt Veículos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para após declarar rescindido o contrato de compra e venda entre as partes, condenar a ré a devolver a importância de R$6.900,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação. Julgo improcedente o pedido de devolução de combustível porque não há prova de que não foi usado, bem como danos morais por falta de prova de exposição da autora. Também, não cabe o  cancelamento de financiamento, uma vez que a financeira não é parte no processo e se trata de outro contrato. Em contrapartida, a ré poderá retirar o veículo no prazo de  30 dias, mediante recibo. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.
