

CONCLUSÃO

Em 26 de maio de 2011 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0107755-75.2008.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Camila Regina Venditte de Oliveira Silva
Requerido:Palazzo Distribuidora de Veículos e Peças Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Camila Regina Venditte de Oliveira Silva propôs a presente ação contra Palazzo Distribuidora de Veículos e Peças Ltda e General Motors do Brasil Ltda, alegando que adquiriu da ré em 29 de outubro de 2007 um veículo novo da marca GM modelo Vectra GT, ano/modelo 2007/2008, por R$ 58.800,00, veículo este que tinha garantia de fábrica de três anos. Ocorre que o veículo apresentou vários vícios devidamente descritos na inicial, o que determinou que a autora ajuizasse a presente demanda para a restituição do valor pago por ele, incluindo gastos com emplacamento, licenciamento, acessórios e outros custos (revisões) e a indenização por danos morais, já que ficou desprovida de seu uso durante muito tempo,o que lhe causou vários transtornos. Instruiu a inicial com documentos (fls. 10/45). 
A ré Pallazzo contestou o feito, alegando a sua ilegitimidade passiva em preliminar. No mérito, confirma que o veículo apresentou os vícios noticiados nos autos, mas que todos foram reparados quando solicitado pela autora. Insurge-se ainda contra a indenização por danos morais, instruindo a defesa com documentos (fls. 152/157). 
A corré alegou que o veículo não apresentou vícios aptos a impedir o seu uso e que todos os pedidos da autora foram atendidos, por isso descabidas as indenizações pretendidas (fls. 159/175) 
Houve réplica (fls. 178/186). 
Infrutífera a conciliação, o feito foi saneado (fls. 196). 
Procedeu-se à prova pericial, cujo laudo veio aos autos às fls. 250/338, com manifestação do assistente técnico nomeado pela ré (fls. 348/354). 
Em audiência, foi ouvida testemunha fora da terra arrolada pela primeira requerida (fls. 399), tendo as partes ofertado memoriais (fls 416/423 e 427/430). 
A autora noticiou nos autos que sofreu um acidente ao conduzir o veículo em questão, em razão do vício que ele apresentava no freio da  roda direita, o que determinou que ela recebesse do seguro um importe de R$ 44.876,70. Por esta razão,  requereu que este valor fosse descontado do valor pleiteado nos autos (fls. 433/448).
O fabricante se manifestou a respeito (fls. 451/455), alegando que a perda do objeto determina a extinção do feito. 
É o relatório. Decido. 
Inverto o ônus da prova por se tratar de relação de consumo e de consumidor hipossuficiente.
A preliminar de ilegitimidade já foi apreciada quando do saneamento do processo, por isso me abstenho de nova manifestação.
Não há também de se falar em extinção do feito, pois a pretensão da autora não foi integralmente satisfeita neste caso.
No mérito, a ação é parcialmente procedente. 
Aplica-se na hipótese a lei consumerista, pois a autora se enquadra na hipótese do artigo  2ª  e as rés em seu artigo 3ª., por isso as demandadas respondem solidariamente sobre os vícios do produto (art.18).
A autora alega na inicial que este veículo apresentou vários vícios que determinaram que ele fosse levado à oficina indicada pela ré para reparação inúmeras vezes. No entanto, os citados vícios não foram sanados, por isso a autora ajuizou esta ação para a reparação por danos materiais e morais.. 
Em contestação, as rés não negam tais fatos, ressaltando porém que todos os vícios foram sanados. 
Ocorre que este não é o resultado do laudo juntado aos autos (fls. 259/338), pois o Sr. Perito ressaltou expressamente que embora os consertos tenham sido feitos, vários vícios apontados na inicial ainda persistem. 
Assim, ao contrário do que as rés entendem, não se pode questionar a conclusão do Sr Perito que relaciona às fls. 308/312 todos os problemas que este bem ainda apresentava na vistoria por ele realizada, corroborando, assim, as reclamações da autora. 
Além disso, após a instrução, a autora noticiou nos autos acidente que sofreu ao conduzir o referido veículo, exatamente por causa de problemas no freio direito, o que também foi constatado pelo Sr Perito a fl. 311. 
A testemunha inquirida (fl.399) nada esclareceu sobre os vícios que o veículo ainda apresentava  mesmos após os consertos realizados.
Nestes termos, considerando as provas aqui produzidas e que o ônus da prova de demonstrar que os reparos foram feitos satisfatoriamente era das rés e que elas não o observaram, há de se acolher o pedido da autora que deve receber a diferença entre o valor pago pelo veículo e o que lhe coube quando do sinistro (fls. 433/447), além dos outros gastos reclamados na inicial, tudo isso nos termos do artigo 18, § 1º, inciso II, do CDC. 
Quanto ao veículo, há de se descontar do valor pago por ele, o que a autora recebeu de sua seguradora (fs. 433/435), o que totaliza, R$, 13.923,30, com a atualização desde o desembolso.
Reputo também razoável que as rés paguem também à autora indenização por danos morais, pois os transtornos que ela sofreu são evidentes neste caso que determinaram inclusive que ela se envolvesse em acidente. 
Para repreender a conduta das rés e determinar que elas evitem casos análogos, além do poderio econômico de ambas, entendo por bem fixar a indenização por danos morais em 20 salários mínimos, isto é, R$10.900,00, o que reputo razoável na hipótese. 
Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação e condeno as rés no pagamento das quantias de R$13.923,30, R$3.576,82 (taxa de licenciamento), R$3.435,00 (acessórias) e R$61,83 (gastos com revisão), atualizadas desde os desembolsos até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e no valor de R$10.900,00, a título de danos morais, atualizado desde a prolação da sentença, acrescido de juros de mora de 1% a partir da citação. 
Considerando que as rés decaíram de parte mínima do pedido, condeno-as no pagamento das custas, despesas processuais (honorários periciais)  honorários advocatícios em 20% sobre o valor da condenação. 
PRI.

São Paulo, 06 de junho de 2011.


DATA

Em __________________ recebi estes autos em cartório. Eu, ________, subscrevi.


Remessa DJE:
