

SENTENÇA

Processo nº:006.09.107705-8
Requerente:Juliana Girardelli Ferreira
Requerido:Banco Brasil S.a,

CONCLUSÃO
Em 21 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca



Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95.
A preliminar de inépcia da inicial não ostenta condição de acolhimento, porquanto a reclamação inicial atende aos requisitos previstos no art. 14, da Lei n. 9.099/95, sobretudo em face do aditamento de fls. 75/76.
A ação é procedente.Com efeito, o réu não provou que as compras questionadas na reclamação foram mesmo feitas pelo autor. A contestação não traz impugnação específica a tal respeito, tão pouco prova de que as compras foram feitas pelo requerente. Não se juntou a prova dos comprovantes das transações com o cartão de crédito contendo a assinatura do requerente. Se o réu cobra por esses valores, deve necessariamente demonstrar a responsabilidade do requerente pelas compras efetuadas.
Os danos morais restam caracterizados pela injusta inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito ( fls.10 ). Não há necessidade de prova das consequências nefastas que tal inclusão acarreta na vida do cidadão. Trata-se de dano presumido. 
Isso posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito principal referente as compras questionadas ( R$ 537,04 ), bem como dos encargos moratórios e monetários incidentes pelo não pagamento do débito. Condeno o réu ao pagamento de indenização pelo dano moral no valor de R$ 5.000,00 - com correção monetária contada a partir desta sentença, mais juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Fica confirmada a liminar de fls. 77.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
SP, 09/04/11.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito
DATA
Em 11 de abril de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 279,99. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 11 de abril de 2011. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
