

SENTENÇA 

Reclamação:001.09.107828-9 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Nilcéia Teixeira da Silva Branco
Requerido:Unilance Administradora de Consórcios S/C Ltda





  

Vistos.

NILCÉIA TEIXEIRA DA SILVA propõe ação de indenização por dano moral contra UNILANCE ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS S/C LTDA.
Afirma que foi enganada por preposta da requerida, celebrando contrato de consórcio mas pensando que se tratava de capitalização para receber carta de crédito com a finalidade de aquisição de imóvel. Foi efetuado depósito de cheque que havia emitido. A requerida demorou-se para cancelar o contrato. Pleiteia indenização por danos morais em razão do ocorrido.
Citada, a requerida contesta e diz que a autora não foi enganada. A pessoa indicada pela autora não é preposta da requerida. A autora não teve condições de honrar o contrato, arrependeu-se. O contrato foi cancelado. Não há prejuízo indenizável.
Apresentada réplica as partes tiveram oportunidade para especificarem provas.

Breve relatório, do essencial.
Decido.

A questão entre as partes está madura para julgamento no estado em que o processo se encontra, não sendo necessária a produção de qualquer tipo de prova.
Dia a autora: ouviu informe publicitário veiculado por rádio sobre plano de capitalização para aquisição de casa própria mediante pagamento de pequena entrada. Em 27 de novembro de 2005, tendo procurado interar-se a respeito das condições do plano, foi procurada por Vitória, da MLV Intermediações S/C LTDA que informou ser necessária a entrega de cheque de R$ 571,00 para que em 45 dias fosse liberada carta de crédito no valor de R$ 40.000,00 para aquisição de apartamento ou casa. À autora foi dito não tratar-se de consórcio. No entanto, conversando um uma irmã a respeito do negócio que havia feito, percebeu tratar-se de consorcio e pediu para cancelar o contrato e reaver o cheque  que acabou por ser depositado.
O cancelamento requerido em 05 de dezembro de 2005 só foi efetivado em fevereiro de 2006.
Como o cheque se encontra juntado aos autos, acompanhando a inicial, entende-se que ele foi devolvido para a autora. E não parece ter sido compensado já que a autora não pede, nesta ação, devolução da quantia a ele correspondente.
Não se trata aqui de caso em que tenha ocorrido prescrição porque, apesar de tratar-se de uma relação de consumo, o pedido é de indenização por dano moral em razão de conduta da requerida, que a autora reputa enganosa e negligente. Não se cuida de reclamação por defeito do produto ou da prestação de serviço, nem das outras hipoteses em que incidem os curtos prazos prescricionais da lei de defesa do consumidor.
A alegação da autora é no sentido de que foi enganada por preposta da requerida. Evidente que a pessoa, cujo cartão foi juntado aos autos na inicial, agiu em nome da requerida quando procurou a autora. Tanto é assim que intermediou a celebração de contrato entre as partes, fato que a requerida não nega.
No entanto, não se vê razão nos reclamos da autora.
Trata-se, a requerente, de operadora de caixa. Esse tipo de atividade exige que o profissional seja pessoa com entendimento e capacidade para lidar com recebimento de valores e manuseio de documentos que deve ler e entender. Não se vê como a autora possa não ter percebido, no contrato que assinou, e que junta aos autos, que estava se vinculando a um grupo de consórcio.
Tendo ela emitido um cheque, por força do que aceitou contratar, forçoso entender que aquele que recebeu o cheque deposite a cártula.
O tempo necessário para a requerida cancelar o contrato, menos de três meses, é razoável. E o cheque pela autora emitido lhe foi devolvido. Não se vê descaso ou negligência para com a autora.
Digno de nota que a atitude da requerida, com relação à autora, não é costumeira quando se trata de grupos de consórcios que, como se sabe, colocam obstáculos que podem para cancelar contratos e devolver dinheiro ou cheques recebidos.
Não há, portanto, como reconhecer na conduta da requerida qualquer motivo que justifique a fixação de indenização por danos morais para a autora que, repita-se, pessoa esclarecida, não pode alegar que acreditou em promessas contrárias aos documentos que recebeu, nos quais, conforme já se disse, havia expressa menção ao fato de tratar-se de grupo de consórcio.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, devendo a autora arcar com custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor atribuído à causa, com ressalva de que se trata de beneficiária da justiça gratuita.
Julgo extinto o processo, Artigo 269, inciso I, do CPC.
Transitado em julgado, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de setembro de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
