

SENTENÇA

Processo nº:006.09.107048-9
Classe  Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Grafica Bi-cor Ltda Epp
Requerido:Telefonica - Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano


V I S T O S.

GRAFICA BI-COR LTDA. EPP propôs Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Reparação de Danos contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A alegando, em síntese, que seu representante legal foi surpreendido com correspondência enviada pela ré comunicando a existência de débito e o cancelamento da linha telefônica n° 11.5972.6412, mas que nunca adquiriu nem utilizou a referida linha.  Alega que o número de sua linha telefônica e seu endereço são diferentes.  Alega que atua no mercado há 29 anos e teve a imagem denegrida e o crédito negado para aquisição de uma máquina em razão das restrições de crédito.  Pede tutela antecipada para cancelamento das restrições de crédito e o cancelamento da linha telefônica que consta em seu nome. Pede a procedência da ação com a declaração de inexistência do débito e a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos materiais no valor correspondente ao dobro do indevidamente cobrado (R$ 886,00), além da condenação em danos morais no valor equivalente a trinta vezes o salário mínimo, além da condenação nas verbas de sucumbência.

Foi deferida a tutela antecipada. A ré foi citada e apresentou contestação alegando, em síntese, que foi solicitada  a habilitação da linha telefônica com a apresentação dos documentos indispensáveis e após a prestação dos serviços houve o inadimplemento, nada havendo de ilegal na sua conduta de cobrar e de enviar o nome do autor para os órgãos de proteção do crédito.  Alega que agiu de boa fé e no exercício regular de um direito.  Pede a improcedência da ação. 

Sobre a contestação manifestou-se o autor.  Os autos foram remetidos ao Setor de Conciliação, mas não houve acordo entre as partes.  O processo foi saneado e durante a instrução foi inquirida uma testemunha arrolada pelo autor.  Encerrada a instrução as partes reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.
 
É o relatório.  DECIDO.
Pretende o autor a declaração de inexistência do débito representado por débitos de utilização de linha telefônica não habilitada por ele.

Trata-se de ação declaratória cumulada com reparação de danos morais decorrentes da habilitação de linha telefônica por terceiro com a utilização do nome e dados do autor, o que gerou cobranças indevidas de débitos relativos a essa linha e restrições de crédito.

Alega o autor que a responsabilidade é do réu,  enquanto que o réu alega que não tem qualquer responsabilidade porque foram observados os procedimentos determinados pela Anatel para a habilitação da linha.
 
A doutrina e a jurisprudência orientam-se no sentido de que o problema da responsabilização das empresas de telefonia e das demais prestadoras de serviços deve ser solucionado pela teoria do risco profissional. Essa teoria funda-se no pressuposto de que as empresas, ao exercer a sua atividade com fins lucrativos, assumem o risco dos danos que vierem a causar no desenvolvimento de sua atividade. Assim, a responsabilidade deve sempre recair sobre aquele que extrai maior lucro da atividade que deu margem ao dano e tal responsabilidade somente é elidida diante da prova de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior, hipóteses que não se configuram no caso dos autos. 

O réu deve ser responsabilizado pelos maus serviços prestados a título de dolo ou culpa, ainda que leve,  em razão do risco profissional.  Com a aplicação de tal teoria, a responsabilidade do réu é evidente, porque permitiu a habilitação de linha telefônica em nome do autor, com  utilização de documentos falsos.  Ainda que tenha observado o procedimento determinado pela Anatel, foi negligente por não verificar a autenticidade dos documentos fornecidos pelo terceiro que requereu a habilitação da linha.  Tal dever a ele é imposto e sua responsabilidade decorre do risco da atividade que exerce, tendo sido negligente na prestação do serviço.

Não tem o réu como se eximir de sua responsabilidade. Não agiu com a indispensável cautela ao permitir a habilitação das linha com a utilização de documentos falsos do autor, porque a ele se impunha absoluto rigor na identificação de quem se apresentava como titular de tal documento.
 
Além da culpa, cabe acrescentar que nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor a responsabilidade da ré é objetiva, o que dispensa, inclusive a análise de sua culpa.

Procedente, portanto, o pedido do autor. 

Pretende o autor a condenação do réu em indenização por dano material no valor do dobro do indevidamente cobrado.  Não houve danos materiais, sendo indevida indenização a esse título.

Pretende o autor   indenização pelo dano moral que lhe foi causado pela atitude negligente do réu.A autora  é pessoa jurídica, mas as restrições de crédito geraram danos morais, porque implicam em  abalo de crédito, influindo de forma negativa na imagem da autora.  A Súmula 227 do STJ dispõe que a pessoa jurídica pode sofrer dano moral.   Nesse sentido:  Pessoa jurídica ? Dano moral ? Protesto injustificado de título com consequente inscrição em cadastros restritivos de crédito ? Conduta que, por si só, importa em automático prejuízo, pois o bom nome é atributo de fundamental importância, seja pelo que subjetivamente representa, seja pelo valor extrínseco para as relações sociais e comerciais ? Indenização devida  (STJ, 4ªTurma, Resp 281.281, j.12.06.2001, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, RT 797/222).

Quanto ao valor do dano moral, considerando que não há nos autos maiores elementos para a sua fixação, deve ele ser feito com moderação.  O valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é adequado para o ressarcimento.

Posto isto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação para declarar a inexistência de qualquer débito relativo à  utilização da linha telefônica não habilitada pelo autor e  condenar o réu a pagar ao autor indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00, que será atualizado a partir da data desta sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.  Condeno o réu nas custas  e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
                       São Paulo,26 de maio de 2010.

                         DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
                                      Juíza de Direito
 

Em caso de eventual recurso à sentença, as custas importam em: 
Preparo-Cód.230:guia GARE R$296,72
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$25,00 por volume
