

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 03 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito desta Vara, Dr. ANTÔNIO CARLOS MORAIS PUCCI. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0107592-64.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elias Lourenço da Silva
Requerido:Gomes e Ferraz Intermediações e Participações Ltda

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Antonio Carlos Morais Pucci

Visto.

Ao relatório de 45/46 acresço que sobreveio manifestação do autor à f. 48, abrindo-se vista ao Curador Especial nomeado à ré (f. 49, verso).
É o Relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
A prova documental existente nos autos revela que o autor contratou, em 02 de abril de 2009, a ré pessoa jurídica para que lhe prestasse seus serviços de intermediação, objetivando a aquisição de crédito imobiliário no valor de R$ 110.000,00 (f. 09/10).
Provou o autor ter efetuado o pagamento da importância de R$ 20.000,00, relativa ao sinal especificado na cláusula segundo do contrato de prestação de serviços, mediante a emissão do cheque nº TK001058, sacado contra a agência 2922 do Banco Itaú S/A..
Informou o autor ter realizado o depósito do valor de R$ 5.000,00 em conta corrente titularizada por Eliane Gomes Leite por solicitação da requerida (f. 48).
Verifica-se da leitura da pesquisa realizada no site da JUCESP na internet (f. 35/36) ser a Sra. Eliane Gomes Leite sócia administradora da empresa ré o que torna verídica a alegação do autor de depositou o valor de R$ 5.000,00 na conta dessa pessoa física a pedido da sociedade ré.
Caberia à ré a prova do cumprimento de sua obrigação especificada no contrato de prestação de serviços e tal prova não foi produzida.
Assim, é de se presumir verdadeira a alegação, feita na inicial, consistente no não cumprimento, por parte dela, ré, das obrigações assumidas, a qual legitimaria o acolhimento do pedido de condenação dos réus no pagamento de R$ 25.000,00, referente à emissão do cheque supra citado e ao depósito realizado na conta corrente de Eliane.
Deve a ré, assim, devolver ao autor pelos danos materiais que experimentou, o valor recebido a título de remuneração de seus serviços de intermediação, porque como corretora contratada pelo autor, só teria a pessoa jurídica ré direito à remuneração se tivesse conseguido o resultado previsto no contrato de intermediação (artigo 725 do CC).
Deve ela, portanto, ser condenada a devolver ao autor os valores de (a) R$ 20.000,00, corrigido desde a data em que o cheque nº TK001058 foi emitido, 02 de abril de 2009, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação; e (b) R$ 5.000,00, corrigido desde a data da transferência realizada pelo autor à Sra. Eliane Gomes Leite, 23 de abril de 2009, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
O caso retratado nestes autos não se assemelha a simples descumprimento do contrato, mas, mais que isso, há uma contratação fraudulenta apenas para a obtenção do autor do valor da remuneração dos serviços que lhe seriam prestados pela ré, mas não o foram.
Em casos análogos, a jurisprudência tem reconhecido dano de natureza moral:
APELAÇÃO - Rescisão Contratual - Propaganda enganosa - Oferta de empréstimo de R$ 30.000,00 para aquisição da casa própria - Autor que pagou R$ 1.200,00 mais seis parcelas de R$ 230,00, mas não obteve o empréstimo - Dano moral devido na espécie, no valor equivalente ao dano material - Desconstituição da personalidade jurídica - Ausência dos requisitos neste momento processual - Medida de responsabilização patrimonial que poderá ser eventualmente deferida na fase de cumprimento de sentença sem ofensa à coisa julgada - Decisão Reformada em Parte - Recurso Parcialmente Provido. (Apelação 994040750388 (3555994100); Relator(a): Egidio Giacoia; 3ª Câmara de Direito Privado; 01/06/2010).

Direito do Consumidor - Intermediação, pelo corretor, de título de capitalização - Promessa mentirosa - Responsabilidade da recorrente pela propaganda enganosa utilizada por seu corretor - Declaração da nulidade do negócio - Devolução do montante pago corrigido - Dano moral reduzido para dez salários mínimos - Recurso parcialmente provido. (Apelação 994080564378 (6044994400); Relator(a): José Luiz Gavião de Almeida; 9ª Câmara de Direito Privado; 24/03/2009).

Apelação - Ação de indenização por danos materiais e morais - Suposta compra e venda de automóvel - Intermediação - Falta de entrega do bem - Demanda proposta contra o corretor, contra a empresa de revenda autorizada e contra a concedente da marca - Sentença de procedência da ação apenas contra a corretora - Reforma parcial. 1. Típica intermediação para aquisição de automóvel novo. Fato do pleno conhecimento do interessado na aquisição. Má execução da atividade de intermediação, com a apropriação de valores pelo corretor, não gerando vínculo contratual ou responsabilidade entre os personagens aproximados. (...) 3. Indenização por dano moral devida pelo efetivo autor do ilícito. Verba comportando majoração, diante da elevada reprobabilidade da conduta do ofensor e do expressivo abalo emocional que o quadro certamente trouxe ao demandante. Agravo retido não conhecido, por não reiterado; apelação parcialmente provida. (Apelação c/ Revisão 1209698006; Relator(a): Ricardo Pessoa de Mello Belli; 25ª Câmara de Direito Privado; 16/12/2008).

Ação de Indenização por danos patrimoniais e morais - Intermediação imobiliária - Prova da desídia da contratada na execução do contrato, gerando prejuízos materiais e frustração nas expectativas da contratante - Dano moral arbitrado dentro da normalidade em casos semelhantes e compatível com os critérios usuais de fixação - Recurso improvido. (Apelação com revisão 994030268171 (3192384100); Relator(a): Luiz Antonio Costa; Quinta Turma Cível; 28/11/2007).
Afigura-se razoável a fixação da indenização por tais danos em R$ 10.000,00, valor esse suficiente para trazer certa compensação à autora pelos aborrecimentos e angústias sofridos e a evitar que a ré torne a proceder da forma como agiu.
Esse valor será corrigido a partir desta data e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Isto posto, jugo procedente esta ação movida por ELIAS LOURENÇO DA SILVA, em relação a GOMES E FERRAZ INTERMEDIAÇÕES E PARTICIPAÇÕES LTDA., para condenar a ré no pagamento ao autor: (a) em devolução, dos valore de (a1) R$ 20.000,00 (vinte mil reais), corrigido desde 02 de abril de 2009, data de emissão do cheque nº TK001058, sacado contra a agência 2922 do Banco Itaú S/A.; (a2) R$ 5.000,00, corrigido desde a data da transferência realizada pelo autor à Sra. Eliane Gomes Leite, 23 de abril de 2009, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação; (b) de indenização por danos morais, fixada em R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigida a partir desta data.
Serão observados os índices da tabela prática do TJSP para fins de correção monetária.
Os valores corrigidos das verbas a que a ré foi condenada a pagar serão acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Como a fixação do valor da indenização por danos morais em quantia inferior à postulada na inicial não caracteriza sucumbência por parte do autor, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, devendo recolher aos cofres públicos os valores que o autor teria gasto a esse título, corrigidos desde as datas em que teriam sido desembolsados, e de honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da dívida. 
P. R. I.

São Paulo, 03 de maio de 2011.
