

SENTENÇA
                      
                        CONCLUSÃO
Em 25 de março de 2010  faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Este termo foi lavrado em 16 de novembro de 2010. Eu,      , Rogério Diniz, escrevente, subsc.
Proc.   1192/09
Visto.

Versam estes autos sobre ação condenatória no pagamento, em devolução e em dobro, dos valores pagos a título de cotas de consórcio, cumulada com indenizatória por danos materiais e morais, movida por ANA PAULA LOPES MOTA em relação a MEC SENA COMÉRCIO E REPRESENTAÇÃO e a ADETEC ADMINISTRAÇÃO DE SERVIÇOS LTDA, qualificados na inicial.
Alegou, a tanto, a autora que: (a) em 28 de outubro de 2.008, contratou com as requeridas, a aquisição de uma carta de crédito visando a compra ou financiamento de um imóvel residencial nesta Capital, pagando, à título de caução, nessa ocasião, à vendedora da empresa Mec Sena Comércio e Representação, sra. Michelle, o valor de R$ 17.900,00, representado pelo cheque administrado, sacado contra a CEF, agência 4138-0, conta nº 93004138-8, de 28 de outubro de 2.008; (b) referida quantia serviria para quitação e amortização de 60 (sessenta) parcelas/cotas; (c) mediante orientação da vendedora Michelle, deixou de endossar o cheque, uma vez que deveria aguardar o sorteio e recebimento da Carta de Crédito, para fazê-lo; (d) até a presente data não recebeu a Carta de Crédito, o seu cheque foi indevidamente endossado por terceira pessoa e compensado, fato esse comunicado à autoridade policial; (e) o valor pago ao consórcio foi obtido com a venda de imóvel seu; (f) diante da promessa de recebimento da Carta de Crédito, compareceu à Imobiliária Fortaleza Imóveis, onde firmou contrato de compra e venda de uma casa situada no Bairro do Butantã, negócio este frustrado em razão da não obtenção da carta de crédito e do desconto do cheque administrativo entregue à co-requerida Mec Sena Comércio e Representação, perdendo os valores que pagou para a aquisição desse imóvel; (g) experimentou o amargo sabor de perder seu patrimônio e ter seu nome maculado como mau pagadora, perante à Imobiliária Fortaleza, sem ter dado causa, sem motivo, de forma injusta e ilegal.
Pediu, assim, (a) a rescisão do contrato firmado com as rés e a declaração de inexigibilidade dos débitos referente as cobranças encaminhadas pela segunda ré - Adetec Administração de Serviços Ltda. -, (b) a condenação delas no pagamento, em dobro, no importe de R$ 35.800,00, corrigidos e acrescidos de juros moratórios e (c) de indenização pelos danos morais, em valor a ser fixado (f. 02/07).
A inicial veio instruída com documentos (f. 12/36).
Os réus, citados (55), ofereceram contestação (f. 56/77) e juntaram documentos (f. 92/100).
Pugnou pela improcedência da ação asseverando que: (a) os fatos como narrado pela Autora não correspondem à realidade; (b) sem qualquer vício de vontade, a autora aderiu a dois grupos de consórcio para aquisição de imóvel residencial, tendo não apenas assinado o instrumento contratual, mas, também, pago as primeiras parcelas desses consórcios e, antecipadamente, a taxa de administração; (c) ao que parece, por não ter sido contemplada, resolveu desistir das cotas adquiridas e a restituição dos valores pagos; (d) os valores só poderão ser devolvidos à autora após o encerramento do grupo, com dedução da taxa de administração, observando-se as regras do regulamento do contrato de adesão ao grupo de consórcio; (e) não praticaram nenhum ato ilícito; (f) inexiste prova de danos morais sofridos pela autora, não se qualificando como tais os percalços da vida comum que não ostentam qualquer caráter excepcional.
Manifestou-se a autora em réplica (f. 103/113) e juntou documentos (f. 114/117).
É o Relatório. DECIDO.
Observo que a contestação comum não veio assinada pela advogada, não obstante conste dela, no cabeçalho, o nome da advogada e no rodapé o endereço de seu escritório.
Tal irregularidade deverá ser corrigida, assinando a advogada substabelecente aquela peça ou ratificando-a, por petição, o advogado substabelecido, isso no prazo recursal.
A ação é de ser julgada parcialmente procedente.
Tem-se dos autos que a autora aderiu a dois grupos de consórcio, administrados pela co-ré Adetec, objetivando a aquisição de imóveis, o primeiro no valor de R$ 78.516,00 e o segundo no de R$ 72.069,00, em 28 de outubro de 2008 (f. 12/13).
Ao contrário do que alega a autora, a co-ré Adetec está relacionada entre as administradoras de consórcios no Banco Central do Brasil, conforme pesquisa realizada pela Internet no site dessa instituição, cujo resultado ora apresento.
Constitui fato incontroverso a entrega pela autora do cheque administrativo no valor de R$ 17.900,00, valor esse, segundo as rés, utilizado para pagamento da primeira parcela dos consórcios, R$ 709,78 e R$ 651,50 (f. 94 e 98), e por antecipação, da taxa administrativa de R$ 10.213,49 e R$ 6.325,23 (f. 95 e 99).
Desmerece acolhida a alegação da autora de que entregou esse cheque administrativo à funcionária da co-ré Mec Sena, com quem contratou sua participação naqueles grupos consorciais, apenas a título de caução, caso fosse contemplada nos consórcios.
Isso porque a autora assinou os recibos referentes aos pagamentos antecipados das taxas de administração, o que contraria aquela alegação sua.
Nem é crível a afirmação da autora de que seria contemplada de imediato nesses consórcios.
É por demais sabido que os consórcios não vendem cotas contempladas, obtendo os consorciados o bem referente ao consórcio com sorteio ou lance.
Aliás, nesse particular, a autora manuscreveu e assinou a declaração juntada por cópia a f. 100, reconhecendo que a vendedora das cotas, não lhe prometeu nenhuma vantagem que não estivesse no regulamento e que adquiriu aquelas contas consorciais e participaria delas por sorteio e lance.
Não obstante a exclusão da autora dos grupos consorciais, pelo não pagamento das parcelas mensais, faz ela jus à devolução dos valores já pagos referentes às parcelas desses grupos, com dedução apenas da taxa de administração e do prêmio do seguro.
E quanto à taxa de administração, afiguram-se abusivas (a) sua fixação em 25% dos valores a serem obtidos nos consórcios e (b) seu pagamento antecipado.
A taxa de administração deve ser reduzida a 10% dos valores dos bens, limite esse fixado no art. 42, caput, do Dec.70.951/72, e paga mensalmente juntamente com as parcelas.
Nesse sentido, menciono o seguinte precedente do STJ:
Civil. Agravo no recurso especial. Consórcio. Embargos de declaração. Reforma em prejuízo da parte. Disposição de ofício. Não ocorrência.  Devolução de parcelas. Desistência. Momento. Taxa de administração. Abusividade. Limitação. ? (...) Se houver cláusula contratual que fixe taxa de administração em valor que exceda o limite legal previsto no art. 42 do Dec. 70.951/72, estará caracterizada a prática abusiva da administradora de consórcio, o que impõe a exclusão do percentual que sobejar ao estipulado na referida Lei (REsp 541.184/PB, Relatora Ministra Nancy Andrighi, julgado em 25/04/2006). Agravo no recurso especial não provido. (AgRg no REsp 764.771/RS, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 10/08/2006, DJ 28/08/2006, p. 287).

Ainda que se entendesse revogado o Decreto 70.951/72, pelo art. 33 da Lei 8.177/91, que transferiu ao Bacen as atribuições previstas no art. 7º e 8º da Lei 5.768/71, no que se refere às operações de consórcio, mesmo assim, incidiriam as normas protetivas do consumidor e estas legitimariam a redução do valor da taxa de administração contratada, de modo de tal quantia se afigure mais justa e não desequilibre tanto o contrato em prejuízo do consumidor. 
Nesse aspecto, menciono os seguintes precedentes do E. STJ, possibilitando a redução da taxa de administração quando ela se mostra abusiva:
Consórcio de bens imóveis. Devolução das parcelas pagas. Taxa de administração. 1. A devolução das parcelas pagas deve obedecer ao que assentado na jurisprudência para o consórcio de automóveis,  ou seja, far-se-á até trinta dias após o encerramento do plano, correndo os juros dessa data e a correção monetária de cada desembolso. 2. Não havendo regra específica limitando os valores da taxa de administração, diversamente do que ocorre no consórcio de automóveis, deixada para o contrato, a modificação deste somente caberia em caso de abuso, despropósito ou falta de moderação, o que não ocorre neste feito. 3. Recurso especial conhecido e provido, em parte. (REsp 612.438/RS, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 07/03/2006, DJ 19/06/2006, p. 133).

AGRAVO REGIMENTAL. CONSÓRCIO DE BEM IMÓVEL. RECURSO ESPECIAL DECIDIDO COM BASE NO ART. 557 DO CPC. CABIMENTO. PREQUESTIONAMENTO. TAXA DE ADMINISTRAÇÃO. COBRANÇA ABUSIVA NÃO CONFIGURADA. DESISTÊNCIA DO CONSORCIADO. DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS PAGAS. APÓS O ENCERRAMENTO DO GRUPO. I ? (...). III - Não há limitação para a cobrança da taxa de administração, só sendo admitida sua alteração em caso de manifesto abuso, o que não se verifica no caso dos autos. IV - Em caso de desistência do plano de consórcio, a restituição das parcelas pagas pelo participante far-se-á de forma corrigida, porém não de imediato, e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do grupo correspondente. Agravo Regimental improvido. (AgRg no REsp 1066855/RS, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 20/10/2009, DJe 05/11/2009).

Assim, no presente caso, a título de taxa de administração, a co-ré Adetec pode reter apenas 10% do valor pago pela autora, ou seja, R$ 1.790,00 devendo devolver a diferença, dela subtraído o prêmio de seguro pago com a primeira parcela, R$ 84,09 da quota consorcial de nº 06206, ou seja, o valor que a co-ré devolverá à autora é de R$ 16.025,91.
Segundo precedentes do E. STJ, a co-ré administradora devolverá esse valor até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do plano, corrigido pelos índices da tabela prática do T.J. desde a data em que o recebeu da autora, 28 de outubro de 2008, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir do prazo já mencionado para seu pagamento em devolução.
Nesse sentido, menciono os seguintes precedentes:
RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. JULGAMENTO NOS MOLDES DO ART. 543-C DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. CONSÓRCIO. DESISTÊNCIA. DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS PAGAS PELO CONSORCIADO. PRAZO. TRINTA DIAS APÓS O ENCERRAMENTO DO GRUPO. 1. Para efeitos do art. 543-C do Código de Processo Civil: é devida a restituição de valores vertidos por consorciado desistente ao grupo de consórcio, mas não de imediato, e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do plano. 2. Recurso especial conhecido e parcialmente provido. (REsp 1119300/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 14/04/2010, DJe 27/08/2010).

AGRAVO REGIMENTAL. DIREITO CIVIL. CONSÓRCIO. DESISTÊNCIA. DEVOLUÇÃO DAS PRESTAÇÕES PAGAS. JUROS DE MORA. MOMENTO. 1. Os juros de mora, na restituição das parcelas pagas por consorciado desistente ou excluído, incidem a partir de quando se esgota o prazo para a administradora proceder ao reembolso. 2. Agravo regimental desprovido. (AgRg no Ag 1070792/PR, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUARTA TURMA, julgado em 27/04/2010, DJe 10/05/2010).

RECURSO ESPECIAL - CONSÓRCIO - DESISTÊNCIA - RETENÇÃO DOS VALORES PAGOS - IMPOSSIBILIDADE - RESTITUIÇÃO EM ATÉ 30 (TRINTA) DIAS CONTADOS DO TÉRMINO DO PLANO, MOMENTO A PARTIR DO QUAL INCIDEM OS JUROS DE MORA - PRECEDENTES - RECURSO PARCIALMENTE PROVIMENTO. 1. A restituição dos valores vertidos por consorciado ao grupo consorcial é medida que se impõe, sob pena de enriquecimento ilícito dos demais participantes e da própria instituição administradora. 2. O reembolso, entretanto, é devido em até 30 (trinta) dias após o encerramento do grupo, data esta que deve ser considerada como aquela prevista no contrato para a entrega do último bem. 3. Os juros de mora, na espécie, incidem, tão-somente, a partir de quando se esgota o prazo para a administradora proceder ao reembolso e, por qualquer motivo, não o faz, momento em que sua mora resta caracterizada. 4. Recurso parcialmente provido. (REsp 1033193/DF, Rel. Ministro MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, julgado em 19/06/2008, DJe 01/08/2008)

Pela devolução desse valor responde apenas a co-ré administradora do consórcio, não a co-ré corretora, que responderia, isto sim, se sua funcionária tivesse recebido o cheque da autora a título de caução pela contemplação da autora nos grupos consorciais.
Totalmente descabida a pretensão da autora de receber, em devolução, o que lhe é devido, em dobro.
A autora já foi excluída dos grupos consorciais pelo não pagamento das mensalidades (f. 92 e 96).
Assim, não lhe são exigíveis os valores das mensalidades dos consórcios já vencidas e não pagas.
Finalmente, não praticaram as rés nenhum ato ilícito, não respondendo, portanto, perante a autora, por danos materiais e morais.
Isto posto, esta ação condenatória no pagamento, em devolução e em dobro, dos valores pagos a título de cotas de consórcio, cumulada com indenizatória por danos materiais e morais, movida por ANA PAULA LOPES MOTA é julgada (a) IMPROCEDENTE em relação à co-ré MEC SENA COMÉRCIO E REPRESENTAÇÃO e (b) PARCIALMENTE PROCEDENTE em relação à co-ré ADETEC ADMINISTRAÇÃO DE SERVIÇOS LTDA, para (b1) condená-la a pagar, em devolução, à autora, até 30 (trinta) dias após o encerramento dos grupos, a quantia de R$ 16.025,91 (dezesseis mil e vinte e cinco reais e noventa e um centavos), corrigida pelos índices da tabela prática do T.J. desde 28 de outubro de 2008, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da expiração do prazo para pagamento dessa obrigação e (b2) declarar inexigíveis as mensalidades dos grupos consorciais a que aderiu a autora já vencidas e não pagas. 
Condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais em relação à co-ré Mec Sena Comércio e Representação, devendo devolver a esta os valores gastos a esse título, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados, e de honorários advocatícios fixados em 10% do valor atribuído à causa (R$ 35.800,00), corrigido a partir da propositura da ação.
Considerado que a autora sucumbiu de dois terços do pedido e a co-ré ADETEC ADMINISTRAÇÃO DE SERVIÇOS LTDA de um terço.
Assim, condeno a autora a devolver a essa co-ré dois terços dos valores que ela gastou a título de custas e despesas processuais, corrigidos desde as datas em que ela os desembolsou, e condeno a co-ré a pagar aos cofres públicos um terço dos valores dessas verbas que a autora teria pago se não fosse beneficiária da assistência judiciária, corrigidos desde as datas em que ela as teria pago.
Já considerada a compensação nas proporções da sucumbência, condeno a autora a pagar à co-ré ADETEC ADMINISTRAÇÃO DE SERVIÇOS LTDA honorários advocatícios fixados em R$ 1.195,00 (mil, cento e noventa e cinco reais), corrigidos desde a propositura da ação.
Deverão as rés, no entanto, comprovar melhora na fortuna da autora para lhe cobrar as verbas da sucumbência, posto ser ela beneficiária da assistência judiciária.
As rés, no prazo recursal, deverão regularizar a contestação que não está assinada pela advogada Dra. Gladys Francisco Correa, ou juntar petição de um de seus advogados ratificando aquela peça.
P.R.I.
São Paulo, 17 de novembro de 2010.

Antonio Carlos Morais Pucci
        Juiz de Direito
