

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0107921-88.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco Herrera Mena
Requerido:Banco do Brasil S.a




Aos 23 de maio de 2011 às 16:10 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor,acompanhado de advogado, Dr. Cicero josé da Silva  OAB/SP 261288, o preposto do réu, Roberto de Moura torres Filho  RG 7681452-X, acompanhado de advogada, Dra. Gisele de Araujo  OAB/SP 264193.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Indagado, o autor afirmou que tinha inclusive saldo positivo quando encerrou a conta e, depois de feito o pedido de encerramento não houve mais qualquer lançamento. O preposto do réu afirma desconhecer quais débitos ou movimentações teriam originado a dívida. Indagados ele e a advogada do Banco, disseram não terem extrato para apresentar esclarecendo os débitos que originaram a dívida. O autor quer acrescentar que, mesmo após a ordem deste juízo, o Banco negativou novamente os dados do autor nos Órgãos de Proteção ao Crédito.  Requereu, inclusive, nova antecipação dos efeitos da tutela, para que se oficie aos Órgãos de Proteção ao Credito a fim de que seja excluída tal negativação e que se abstenham de negativar novamente os dados do autor a pedido do réu. Pela MM. Juíza foi dito que, uma vez que presentes os pressupostos legais, determinava a expedição de oficio aos Órgãos de Proteção ao Crédito, para se absterem de divulgar a terceiros as negativações dos dados do autor promovidas pelo réu e para que se abstenham de novas negativações dos dados do requerente a pedido do requerido. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber. O documento de fls. 10, que não foi impugnado pelo réu e contem nítido teor providenciado pelo proprio Banco, comprova que o encerramento da conta foi requerido em 17/10/2007, quando o autor, inclusive, possuia saldo credor em sua conta corrente, conforme documento de fls. 11 e 12.  Ora, em assim sendo, era obrigação do Banco ter providenciado o encerramento da conta imediatamente e cessado qualquer débito de tarifa de manutenção ou congênere. Considerando que, inclusive, foi autorizado ao autor fazer o saque do valor que sobrava na conta, a teor do disposto no artigo 6, VIII, do CDC, era onus do réu comprovar que houve débitos posteriores ao pedido de encerramento ocasionados pelo proprio autor, tais como débitos de valores relativos a cheques ou débitos autorizados ou, enfim, alguma movimentação posterior que beneficiasse o autor. O réu, contudo, não apresentou qualquer prova nesse sentido, sendo forçoso concluir que todo debito gerado na conta a partir de então, inclusive aqueles objeto das negativações, se referem a valores debitados indevidamente da conta do autor a titulo de manutenção, sendo ilícita sua exigência pelo Banco, já que a conta deveria estar encerrada desde 17/10/2007. Em consequência dessa conduta ilícita do Banco, de gerar débitos indevidos após o encerramento e negativar por duas vezes o nome do autor junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito (conforme fls. 08 e documento juntado nesta data), por obvio, decorreram para o autor danos de ordem moral pelos quais o réu responde, a tero do disposto no artigo 14, do CDC. É evidente que o autor sofreu humilhação e constrangimento ao ver seu nome maculado junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito, rotulado como se caloteiro fosse, quando, na verdade, tinha inclusive saldo positivo quando encerrou a conta, para o que, na época, não encontrou nenhum obce por parte do Banco, ficando a conta zerada na ocasião. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do réu (que, inclusive, mesmo com a ação em curso, tratou de desrespeitar mais uma vez o autor e negativar seus dados), a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para o autor. Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização pro danos morais em R$16000,00, visto que em valor inferior, como se viu inclusive da conduta do Banco no processo, não serviria para coibir ações ilícitas congêneres de sua parte. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto of eito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para declarar a inexistência de qualquer debito do autor para com o réu no que se refere ao contrato de conta corrente havido entre as partes, declarar a inexigibilidade dos valores objeto de negativação (R$1105,60 e R$3818,23), determinar a definitiva exclusão dos dados do autor dos Órgãos de Proteção ao Credito no que se refere ás negativações promovidas pelo réu e condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$16000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença. Oportunamente, oficie-se aos Órgãos de Proteção ao Crédito para cancelamento definitivo das inscrições promovidas pelo réu em desfavor do autor. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:40 horas.  Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.



ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
