

SENTENÇA

Processo nº:002.09.107598-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elzi Rodrigues Gomes e outro
Requerido:Retifica de Motores São Judas Tadeu Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 12 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.



Vistos.




ELZI RODRIGUES GOMES E JOILSON DA SILVA SANTOS ingressou com AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra RETÍFICA DE MOTORES SÃO JUDAS TADEU LTDA. Afirma que adquiriram um veículo Kombi, ano 1985, mas em 06 de setembro de 2007º motor fundiu e os autores procuraram os serviços da ré pagando R$1.944,00 com garantia de 6 meses. Em janeiro de 2008, o motor veículo quebrou novamente e a ré cobrou R$1.500,00, mas em junho de 2008 o motor fundiu novamente e a ré requereu pagamento de R$550,00. A ré se nega a devolver os valores pagos. O veículo era usado para trabalho. Requerem indenização por danos materiais no valor de R$2.340,00,l em virtude de lucros cessantes e R$5.984,00 a título de danos emergentes. A procuração está nos autos, juntaram documentos. 

A ré contestou alegando que procedeu aos serviços de retífica do motor garantidos por seis meses, em janeiro de 2008 constatou que havia necessidade de troca do bloco do motor e o valor pago foi para o fornecedor não houve pagamento de mão de obra, os serviços de retífica não incluem a troca do bloco, serviço fora da garantia, mesmo porque o veículo tinha 23 anos de uso. A retífica efetuada em Junho de 2008 estava fora da garantia e a mão de obra não foi cobrada. Afirma, ainda, que os cheques para pagamento das peças com retífica foram sustados. A procuração está nos autos. Juntou documentos.

Houve réplica.

As partes não se interessaram pela conciliação.



É o relatório. Fundamento e Decido


O processo deve ser julgado nesta fase, as provas documentais são suficientes pára o deslinde do feito.
 
Trata-se de ação de indenização em virtude de reincidência de defeitos no veículo após retífica do motor.

O veículo Kombi é de 1985.

Em setembro de 2007 os autores contrataram a ré para retífica do motor o que se realizou com garantia de 6 meses.

A troca do bloco do motor que ocorreu em janeiro de 2008, não estava incluída na garantia. Os próprios autores afirmam que se tratava de troca de carcaça do motor (fls.40).

A nova retífica ocorreu já em junho de 2008, após ter expirado a garantia.

Os cheques para pagamento destes serviços foram sustados, ação não procede.
 
O prazo de garantia é razoável.O automóvel à época tinha 23 anos de uso. 

A ré efetuou reparos no prazo de 30 dias do artigo 18 do CDCon como o próprio autor menciona e só cobrou as peças que não se incluíam na garantia de retífica.
 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e extinto o processo nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. Sucumbente, arcarão os autores com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em (R$300,00), por equidade. Tais valores são, por ora, indevidos diante da gratuidade da justiça de que goza o autor. 

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de fevereiro de 2010.
