

SENTENÇA

Processo nº:0107405-58.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Amafi Tecnologia e Construções Ltda
Requerido:Fundação para O Bem Estar do Menor - Febem


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.

Trata-se de ação na qual se afirma que a autora realizava obra para a ré devido ao contrato nº FB nº 1012/01, mas adveio uma circunstância alheia à sua vontade que deu causa a atrasos na obra, sempre de conhecimento da ré; por conta disso, recebeu diversas multas, pelo atraso, mas também por motivos irreais como não pagamento dos funcionários e fornecedores e falta de planejamento; pelo mesmo motivo, teve processo administrativo aberto com o fim de rescindir o contrato e no Judiciário foi emitida ordem para que, mesmo sem acesso às medições, a ré retomasse a obra por si mesma; em cautelar, a autora conseguiu medida para que se embargassem as obras da ré; além disso, a ré deve o pagamento da 3ª à 6ª medições, sendo que apenas esta última não foi realizada completamente; pede-se a anulação da rescisão unilateral promovida pela ré, o pagamento das quantias devidas pelas medições, a consequente rescisão por inadimplemento por mais de 90 dias e devolução da caução dada conforme a cláusula 8.1 do contrato, o pagamento pelos materiais deixados no canteiro de obras, e de lucros cessantes. Juntou documentos (fls. 15/146).
A parte contrária contestou (fls. 158/184) alegando que o desempenho da autora nunca foi suficiente e que a ré constatou subcontratação ilegal, falta de pagamento a funcionários e a fornecedores, falta de planejamento adequado, e por isso aplicou as multas; mesmo assim, a autora interrompeu as obras, o que justificou as medidas administrativas e judiciais de rescisão e retomada da obra; quanto às dividas da ré, estas prescreveram devido ao decurso de mais de cinco anos; mesmo se não tivesse prescrita a pretensão de pagamento é infundada, pois os pagamentos estavam condicionados à aceitação das medições e à apresentação de documentos, e, tendo o contrato sido descumprido, não cabia aceitação e pagamento das parcelas; a exceção de descumprimento não pode ser invocada neste caso pelo particular; quanto à devolução da caução, que a forma de garantia foi a de seguro, e que já é discutida em outra ação contra a seguradora Sulina S/A; assim, por ter sido a própria autora o motivo da rescisão, não são comportados lucros cessantes no caso.
Houve réplica (fls. 463/479). O pedido de denunciação à lide foi indeferido (fls. 495/496). As partes dispensaram tacitamente a dilação probatória (fls. 529).
Na ação n° 0034069-94.2003.8.26.0053 que tramita por este Juízo, sob o mesmo fato ? o contrato administrativo objeto desta ação ?, pede a ré a condenação da autora do presente em perdas e danos.
Em tal ação houve contestação (fls. 252/269). 
Foi utilizada perícia como prova emprestada de outro processo (Fls. 453/524).
É o relatório. Decido.
Cuida o mérito em saber sobre a legalidade da aplicação de multas e da rescisão contratual, discutindo-se também quantias não pagas pela Administração Pública, devolução de caução e responsabilidade civil por lucros cessantes. 
Para isto, deve-se estabelecer se o atraso na obra deu-se por álea ordinária ou extraordinária.
Como afirma Maria Sylvia Zanella Di Pietro, áleas comuns, ordinárias, não ensejam qualquer indenização porque não se confundem com situações excepcionais, as áleas extraordinárias. Assevera ? a lição, que se refere aos concessionários de serviço público, estende-se a qualquer contrato administrativo ?:
A maneira de conciliar essas duas ideias é pela consideração de que as áleas ordinárias correm por conta do concessionário e não autorizam a recomposição do equilíbrio econômico-financeiro; as flutuações no lucro, para mais ou para menos, não autorizam a revisão das cláusulas financeiras, já que se inserem na ideia de que a execução do serviço se faz por conta e risco do concessionário (art. 2º, II, da Lei nº 8.987). As áleas extraordinárias, por serem imprevisíveis e não imputáveis ao concessionário, correm por conta do poder concedente, autorizando a revisão das cláusulas financeiras para recomposição do equilíbrio rompido. Essa recomposição se faz, basicamente, pela aplicação das teorias do fato do príncipe, do fato da Administração e da imprevisão (...) 
Diversa é a situação da álea extraordinárias, que correspondem a um risco imprevisível, inevitável e não imputável ao contratado. Abrange a chamada álea econômica (que dá margem à teoria da imprevisão) e as chamadas áleas administrativas (que abrangem o poder de alteração unilateral do contrato, a teoria do fato do príncipe e a teoria do fato da administração).

Por igual, Celso Antônio Bandeira de Mello faz a distinção entre o que é comum e o que se qualifica como excepcional:
Agravos econômicos sofridos em razão de fatos imprevisíveis produzidos por força alheias às pessoas contratantes e que convulsionam gravemente a economia do contrato. Seria o caso, por exemplo, de acentuada elevação do preço de matérias-primas, causada por desequilíbrios econômicos, etc. é a ?teoria da imprevisão?, por via da qual, modernamente, se retoma o vetusto principio da clausula rebus sic stantibus.

Dentro deste quadro, pode-se clarificar a questão.
Quando do início das obras, não se sabia da existência de uma laje já instalada no terreno. Inclusive, o Edital já previa a possibilidade de chuvas atrapalharem o curso normal das obras, mas não se remete a nenhum outro problema previsto (fls. 39). O próprio perito o atesta à fls. 516.
De forma que a construtora somente teve ciência ao começar a construir as fundações do edifício, de pronto demonstrando vontade de resolver a questão junto com a ré (fls. 52). Isto acarretou sérios atrasos, tendo de se alterar o projeto inicial e aditar o contrato.
Devido a controvérsias entre a autora e a ré o prazo foi prorrogado em apenas trinta dias. Na perícia realizada no processo cautelar, que serve de prova emprestada, demonstra-se que o tempo deveria ter sido mais estudado para a conclusão da obra e que os desentendimentos sobre o procedimento a ser utilizado ajudaram à falha na realização da obra (fls. 509). Este fato contribuiu, além da própria espessura inesperada da laje ? em primeira análise pensou-se na espessura de até 0,50 cm e depois se verificou que ia até 1,50 m ? para que ocorressem os atrasos (fls. 53).
Assim, não era uma situação prevista, ou que uma ou outra parte deu causa. Era, antes, algo que não poderia ser imaginado de início e que tornou o projeto inexequível em sua forma original, e, portanto, não pode ser considerado de outra forma a não ser como uma álea extraordinária, justificando o atraso e o novo projeto.
Por isto não houve motivo a justificar a rescisão unilateral pela ré, nem tampouco há motivo, na ação nº 0034069-94.2003.8.26.0053, para ressarcimento por perdas e danos devido ao atraso.
Por outro lado, as cobranças da construtora também não são fundadas.
Quanto às multas, são de 2002 e a ação é de 2008 (fls. 74). Quanto às medições, são também antigas, sendo que a última medição efetivamente realizada, a quinta, é de outubro de 2002 (fls. 83/85).
O prazo prescricional de ações judiciais do administrado contra o Estado, em não havendo regra especial, é de cinco anos, consoante dispõe o art. 1o do Decreto 20.910/32 (norma que subsiste com força de lei, pois à época foi editada quando o Poder Executivo enfeixava as funções do Legislativo).
 E não houve interrupção da prescrição neste meio tempo. As declarações processuais da autora apenas diziam respeito à fuga de objeto na outra ação, e não à existência do direito.
Quanto à garantia, deve ser devolvida, à medida que foi dada à ré e não foi utilizada, nos termos do contrato (fls. 52), ao menos de forma regular. Não há qualquer motivo para que a ré detenha consigo tais valores.
Já os lucros cessantes não são devidos, já que apesar da frustração do contrato, este não o impedia de realizar outros empreendimentos no mercado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar nula a rescisão unilateral efetuada pela fundação-ré e para que a ré pague à autora o valor devido pela garantia oferecida, R$ 174.050,71, contados juros e correção monetária nos termos da Lei nº 11.960/09 a partir da data de desembolso da quantia pelo seguro, e JULGO IMPROCEDENTE o pedido veiculado por meio do processo de nº 0034069-94.2003.8.26.0053. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa.
Junte-se cópia desta sentença no processo n° 0034069-94.2003.8.26.0053
P.R.I. 
São Paulo, 11 de setembro de 2013.


 Luis Manuel Fonseca Pires

Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
