

SENTENÇA

Processo nº:0107167-64.2009.8.26.0001 e 00109103190-8
Classe - AssuntoInterdição - Tutela e Curatela
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo
Requerido:Rodrigo Augusto de Souza Fabiano




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Simon de Paula Leite


Vistos.





O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, qualificado nos autos,  ajuizou a presente ação de interdição em face de RODRIGO AUGUSTO DE SOUZA FABIANO, também qualificado. Aduziu, em síntese, que o interditando ostenta síndrome de dependência (química), com submissão a período de internação hospitalar, com uso de medicação controlada. Em virtude de agressividade e insucesso do tratamento, com incapacidade , postulou a interdição com nomeação de sua genitora  Helena Maria de Souza como Curadora Provisória. Juntou, com a inicial, documentos (fls. 21 e seguintes).
Às fls. 157 foi nomeada Curadora Provisória do requerido , com determinação de internação compulsória, efetivada consoante fls. 174.
Manifestação do genitor do interditando refutando possibilidade de assunção da curatela, concordando com nomeação da genitora do interditando para tal encargo (fls. 176/178).
Restou prejudicado interrogatório judicial face à internação do interditando, tendo comparecido a juízo posteriormente ao ato sua Curadora (fls. 185).
Às fls. 194 consta decisão que deliberou no sentido da desinternação do interditando.
Nomeado Curador Especial ao interditando ofertou contestação às fls. 199/200, por negação geral.
Às fls. 217 deliberou-se no sentido de habilitação da Curadora Provisória para recebimento do benefício previdenciário em nome do interditando.
Após notícia de nova internação do requerido, foi juntado aos autos laudo pericial (fls. 262/270) o qual concluiu pela incapacidade total e permanente do interditando para a prática dos atos da vida civil .
Seguiu-se requerimento ministerial ratificando o teor da exordial com a expedição de ofício à Secretaria Municipal da Saúde para implementação de atendimento domiciliar ao interdito (fls. 274, in fine).
Pelo Curador Especial foi postulada a rejeição do pedido e subsidiariamente postulou-se interdição parcial (fls. 282/283)
Às fls. 286 e seguintes a Prefeitura Municipal colacionou aos autos relatório de visita ao interditando .
O MP intentou incidentalmente medida cautelar objetivando internação compulsória do interditando no Hospital do Mandaqui.
Indeferida a liminar em aludido feito (fls. 42 dos autos em apenso) prosseguiu-se conjuntamente nos autos principais, onde deferida a internação compulsória, nos termos supra descritos.

É o relatório.

Decido.


Citado o interditando na pessoa da Curadora Provisória (fls. 162), não ofertou defesa nos autos, transcorrendo in albis o prazo para resposta.
O vínculo de parentesco entre Curadora Provisória e interditando foi asseverado às fls. 21.
O laudo pericial (fls.264) deixou explícita a circunstância do interditando ostentar completa incapacidade para a prática dos atos afetos à vida civil posto se tratar de pessoa portadora de CID 10-F20.0 (esquizofrenia paranóide), F19.2 (transtorno mental e do comportamento devido ao uso de múltiplas drogas com dependência), doenças essas incuráveis.

A digna representante do MP aquiesceu também com o postulado diante do contexto dos autos, ratificando o teor da exordial.
Nesse quadro, respeitados os argumentos da douta Curadoria, não há como se perquirir em interdição temporária ou parcial. A análise dos autos revela a extrema gravidade do quadro de dependência química do interditando , o qual fora resgatado literalmente das ruas onde consumia substâncias entorpecentes de forma destrutiva e atentatória contra sua própria vida. Isso sem se cogitar nos atos de violência contra familiares (fls. 31 e seguintes) os quais inclusive ensejaram procedimentos na esfera penal, episódios felizmente superados na atualidade diante da adesão do interditando ao tratamento. Todavia, face à intensidade dos danos auferidos pelo organismo do interditando nos moldes do detalhado no laudo pericial, a incapacidade total e permanente para a prática dos atos da vida civil é uma realidade, sem prejuízo de ulteriormente, na hipótese do próprio interditando superar o contexto em que se insere, ser-lhe franqueado o acesso ao Judiciário, não obstante o caráter perene dos males que o assolam.
Despicienda prestação de caução ou especialização de hipoteca legal face ao vínculo de parentesco entre Curadora e interdito e idoneidade daquela, genitora do último.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES as ações ajuizadas (interdição e cautelar inominada), confirmando a liminar que deliberou no sentido de internação involuntária , exaurida pelo cumprimento, o que faço para decretar a interdição de RODRIGO AUGUSTO DE SOUZA FABIANO o qual declaro ser absolutamente incapaz de exercer os atos da vida civil. Nomeio HELENA MARIA DE SOUZA como sua Curadora Definitiva.
Oportunamente, expeça-se certidão de Curatela Definitiva por prazo indeterminado, bem como mandado ao Cartório competente (Sé) para a devida averbação,  publicando-se pela imprensa local e pelo órgão oficial por três vezes, com intervalo de dez dias (artigo 1184 do Código de Processo Civil).
Fica dispensada a Curadora de prestação de contas em virtude da ausência de patrimônio, ou apresentação de caução.
Sem custas.
Ciência ao MP e à Defensoria Pública.



Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.



 
                           São Paulo, 04 de outubro de 2012.

               LUCIANA SIMON DE PAULA LEITE
                     Juíza de Direito










DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
