

SENTENÇA

Processo nº:006.09.107499-8
Requerente:Adriana Parente Coelho
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

CONCLUSÃO
Em 14 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca




Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
A ação é procedente. 
A inscrição promovida pela ré é indevida. A anotação ocorreu por um débito vencido em 19 de agosto de 2008 (fls. 16), quando desde o dia 12 de agosto os serviços já estavam sendo prestados em favor de Marcelo Fuertes, consoante documentos de fls. 87/89.
Vale observar, ainda, que o imóvel não apresentava consumo de energia entre os meses de janeiro de 2008 e agosto de 2008 (fls. 87), somente sendo registrado consumo a partir de 26 de agosto, quando o imóvel já estava sob a responsabilidade de terceiro.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 30 de agosto de 2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito




DATA
Em 30 de agosto de 2010, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.



CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 164,20. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 30 de agosto de 2010. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
