

SENTENÇA

Processo nº:0107531-98.2007.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Cristian Rodrigo Ricaldi
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Rodrigues Valle


VISTOS.
CRISTIAN RODRIGO RICALDI ajuizou a presente ação de reparação de danos morais, de rito ordinário, contra ITAU BANCO DE INVESTIMENTOS S/A. Alega o autor, em síntese, que é possuidor de Cartão de Crédito da ré e que em alguns meses efetuou o pagamento do valor mínimo do cartão. No mês de fevereiro de 2007, além de ter feito o pagamento em atraso, efetuou o pagamento mínimo da fatura. Em 09 de março de 2007 informa o autor que recebeu uma ligação da ré cobrando o valor devido de R$ 900,00, sob pena de seu nome ser incluído no SERASA e SPC. Disse que foi uma atitude constrangedora já que estava indo para o trabalho na companhia de sua mulher. Por fim, disse o autor que não tinha o dinheiro para pagar e que como seu sentiu coagido, lavrou boletim de ocorrência. Como se não bastasse, teve que vender o seu veículo por valor abaixo do mercado para poder quitar a sua dívida. Alega que a cobrança foi vexatória e postula indenização por dano moral. Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/09.
O autor ainda ajuizou medida cautelar inominada narrando os mesmos fatos e com o objetivo de que a ré fosse impedida de inscrever o seu nome no cadastro de inadimplentes.
A liminar na medida cautelar foi indeferida.
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação a fls. 38/49, alegando que o autor reconheceu o seu débito e que não houve por parte da ré qualquer conduta ilícita, nos termos do artigo 43 do CDC. Ademais, sustenta a inocorrência de danos morais. Requereu a improcedência da ação.
A ré ofereceu contestação também nos autos em apenso.
Réplica a fls. 53/56.
As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 63 e 65).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, porquanto desnecessária dilação probatória visto que os autos já reúnem elementos documentais necessários à apreciação do pedido (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
A ação é improcedente, assim como a medida cautelar em apenso. 
No caso em tela, restou comprovado que, à época dos fatos o autor estava em débito com a ré, tanto assim é que ele mesmo reconhece a existência da dívida.
O que o autor questiona é o modo de proceder da ré.
Ocorre que pelos fatos narrados não se verifica nenhuma conduta da ré passível de indenização.
Como é sabido, em tema de responsabilidade civil, em regra, três elementos se fazem necessários a fim de ensejar a indenização: o ato culposo, o dano e o nexo de causalidade.
É preciso, pois, haver um comportamento do agente, comissivo ou omisso, causador de um prejuízo patrimonial ou moral por ofensa a um bem jurídico pertencente à vítima, em desrespeito à ordem jurídica.
No caso versado nos autos, contudo, os elementos de convicção que se fazem presentes não permitem concluir que, efetivamente, o comportamento da ré corresponde a uma violação ao direito do autor.
Com efeito, as provas carreadas aos autos não evidenciam qualquer conduta ilícita por parte da ré, eis que a ameaça de inclusão do nome do autor no cadastro de devedores é conseqüência de seu confessado inadimplemento e previsto no CDC (artigo 43).
Ressalte-se que a manutenção dos cadastros de inadimplentes por parte da ré é uma prática legítima adotada por instituições privadas visando resguardar seus interesses na celebração de futuros negócios, contra a qual descabe a interferência estatal via Poder Judiciário.
E no caso dos autos, não houve a inclusão do nome do autor no cadastro, mas a ré, no momento de cobrar a dívida, ameaçou o autor da inclusão do seu nome. Ocorre que está conduta não configura nenhum ato ilícito, como já dito acima.
Por sua vez, não se verifica qualquer tipo de constrangimento na cobrança feita pela ré, já que ela se deu através de ligação telefônica, tendo como interlocutores tão somente a ré e o autor. O fato de autor estar na companhia de sua esposa em nada se altera. Primeiramente, porque ela não participou da conversa. Em segundo, porque a esposa do autor é pessoa da sua intimidade e, no mínimo, ciente dos débitos do seu esposo.
Por fim, o falto de eventualmente ter vendido veículo por valor inferior ao de mercado não configura também qualquer dever de indenizar, já que o autor tinha que pagar o que devia.
No mais, a alegação de que não foi previamente comunicado da inscrição de seu nome não socorre o autor, já que a ré tão somente comunicou que iria inscrever o seu nome, mas o que não ocorreu.
Assim, diante do acima narrado, não se comprovou nenhum conduta ilícita por parte da ré passível de indenização por dano moral.
Isto posto, julgo improcedente o pedido inicial e, em conseqüência, declaro extinto o processo, com resolução do mérito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Julgo improcedente a medida cautelar em apenso.
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais do processo principal, bem como honorários, que fixo em R$ 500,00 por equidade, nos termos do artigo 20, § 4º do CPC.
Deixo de condenar o autor em custas e honorários da medida cautelar em apenso por ser beneficiário da gratuidade processual naquele processo.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de dezembro de 2010.


Simone Rodrigues Valle
Juíza Substituta
