

SENTENÇA

Processo nº:003.09.107266-5
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carlos Ivan Guimarães da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A


   C O N C L U S Ã O
Aos 23 de março de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor alega, em suma, ter sido surpreendido com a informação de que existia uma conta, aberta em 19/08/1997, de número 59606-7, em seu nome, no banco requerido. Afirma que foi verificado pelo funcionário do banco que o endereço cadastrado não era o seu, tampouco sua assinatura, sendo negado o encerramento da conta. Relata, ainda, ter sido vítima de assalto no ano de 1997, o que acarretou a abertura de outra conta em seu nome, com emissão de cheques irregulares, o que já foi solucionado.
Em defesa, a requerida afirmou que o contrato foi firmado pelo próprio autor, sendo improcedente a demanda. 
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Partindo desta premissa, denota-se que a requerida não comprovou ter sido o próprio autor o contratante da conta-corrente 59606-7.
Compulsando os autos, verifica-se que os documentos acostados à contestação referem-se à conta 70436-9, aberta pelo autor. Insta ressaltar que a demanda refere-se à conta 59606-7, aberta em 1997, em relação à qual, não foi apresentado nenhum documento. Neste particular, fica afastada a preliminar de perícia suscitada, já que não há contrato a ser analisado.
Nesta linha de raciocínio, presume-se ter havido alguma fraude utilizando-se o nome do autor e seus dados. No entanto, o requerido, assumindo o risco do empreendimento, não demonstra atuar com segurança para o fim de evitar contratações com terceiros.
Pelas alegações iniciais, há indicativo de fraude, especialmente pelos documentos que revelam o fato do autor ter sido vítima de roubo meses antes da abertura da conta (fls.53).
O requerido, todavia, com a finalidade de contratar, olvidou-se em adotar todas as medidas necessárias de segurança para o fim de evitar a ação de estelionatários.  
Em sentido similar, a jurisprudência reconhece a responsabilidade do banco:
Contrato bancário. Inversão do ônus da prova. Na relação entre consumidor e fornecedor, o princípio de risco é cujus commodum, ejus periculum. Assim, aquele que se organiza para negociar por meio eletrônico profissionalmente, deve suportar os riscos de informação, identificação e imputação errônea de uma vontade negocial, bem como os ônus de prova inerentes ao meio desmaterializado escolhido para a contratação. Impossibilidade de se carrear ao consumidor o ônus da prova de que não contratou. Ação improcedente. Recurso não provido (TJSP, 11ª CâmDirPriv, AP.1300668-9, rel. Des.Gilberto Pinto dos Santos, j. 12.6.2006, v.u)
Deste modo, configurada a conduta ilícita do requerido. Quanto aos danos sofridos, patentes o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. A abertura de conta-corrente possibilitou a movimentação por terceiros sob responsabilidade do autor, inclusive emissão de cheques. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e os argumentos supra relatados, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$3.000,00, destacando-se a concorrência de terceiros.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a declarar inexistente o contrato referente à conta-corrente 59606-7, determinando, por conseqüência, seu encerramento, além de condenar o banco requerido ao pagamento de R$3.000,00, a título de indenização por danos morais, montante a ser corrigido desde a propositura da ação e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de março de 2010.
