

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.09.107351-7 
Requerente:Helenita Guedes dos Santos
Requerido:Banco Itaucard Sa
Data da audiência:08/06/2010




Aos 08 de junho de 2010, às 15:35 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e o banco réu, representado pelo Sr. Pedro Gomes dos Santos, RG 16.617.606-0, acompanhado pela Dra. Rosana Amaral Rodrigues, OAB 144621, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimentos, procuração e ata. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada à autora, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Vania Maria Estevam de Araujo Jardim, OAB 151880, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 03 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é parcialmente procedente. Não trouxe a requerida prova de que a autora efetivamente tivesse feito uso do cartão para compra das operações lançadas na fatura vencida em outubro de 2008 e que estão destacadas no documento de fls. 07vº, que totalizaram a importância de R$ 198,87. A ré não trouxe comprovantes da operação com o cartão de crédito contendo assinatura da autora e que justificassem a cobrança realizada e até hoje pretendida pela ré. A devolução em dobro pretendida pela autora não ostenta condição de acolhimento porque o pagamento do valor de R$ 400,00 feito por conta da fatura vencida em outubro de 2008 não foi imputado expressamente a conta das operações não reconhecidas pela autora uma vez que a fatura apresentava outras movimentações que a requerente não questionou. Dessa forma, o pagamento no valor de R$ 400,00 será levado em consideração como crédito da autora abatendo-se eventuais débitos existentes. Em relação aos danos morais, entendo que a hipótese dos autos não chegou a configurar dano passível de lesar a dignidade da requerente senão mero aborrecimento que se acha fora da órbita de indenização do dano moral. O nome da requerente não foi anotado nos cadastros de restrição ao crédito. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar a inexigibilidade dos valores concernentes às compras questionadas pela autora e constantes da fatura de fls. 07vº correspondente às operações realizadas entre os dias 14 e 18 de setembro de 2008, que totalizaram a importância de R$ 198,87, como também declaro inexigíveis os acréscimos monetários e moratórios decorrentes do não pagamento das quantias mencionadas, devendo o réu emitir nova fatura com as exclusões determinadas por esta decisão. Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às * horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
