

CONCLUSÃO
Em 12/11/2012, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0107668-75.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Iracy Pereira de Alcantara
Requerido:Loreci Pierin Calderoni e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho



VISTOS.
I. IRACY PEREIRA DE ALCÂNTARA, qualificada nos autos, propôs a presente ação, com pedido de liminar, em face de LORECI PIERIN CALDERONI e RINO CALDERONI JUNIOR, qualificados nos autos, alegando, em síntese, que, em 31.03.1997, adquiriu dos réus o imóvel situado à Rua Albuquerque Lins, nº 118, apto. 23, Santa Cecília, São Paulo-SP, tendo os vendedores informado que não possuíam quaisquer dívidas ou ações judiciais. No entanto, em 2007, foi surpreendida com penhora e arrematação do imóvel através de processo que tramitava perante a 13ª Vara do Trabalho, referente a dívidas das empresas em que os réus são sócios, sendo obrigada a deixar seu imóvel definitivamente em 01.10.2009. Requereu indenização por danos morais não inferior a 500 salários mínimos e indenização por danos materiais, referente a todas as parcelas pagas pela autora desde a assinatura do contrato, bem como gastos com pesquisa na ARISP e AMMESP, além de R$500,00 para custear a moradia da autora até a conclusão do feito. Requereu sejam liminarmente declarados indisponíveis os bens dos réus, para custear futura execução de sentença. Pleiteou os benefícios da justiça gratuita. Atribuiu à causa o valor de R$10.000,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 13/64).
O pedido de justiça gratuita foi indeferido a fls. 72.
A autora interpôs agravo de instrumento, ao qual foi dado provimento (fls. 101/105).
Citados por edital, os réus deixaram de apresentar defesa, sendo-lhes nomeado curador especial, o qual apresentou contestação na forma de negativa geral, requerendo a total improcedência da ação.
Réplica a fls. 195/198, em que a autora alegou, preliminarmente, a intempestividade da contestação. No mais, reiterou os pedidos da petição inicial.
É o relatório.

II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
Não deve prosperar a preliminar argüida, visto que ao curador especial é concedido prazo em dobro para contestar, sendo tempestiva a defesa apresentada. 
Ademais, a falta de defesa aos citados por edital implicaria em nulidade do processo.
No mérito, em que pesem os argumentos do curador especial, os documentos de fls. 09/64 comprovam a veracidade dos argumentos da requerente, pois demonstram a celebração do Contrato de Compra e Venda entre as partes, bem como a posterior arrematação do respectivo imóvel, em decorrência de dívida de empresa da qual os réus são sócios.
Em consequência, os réus, alienantes, respondem pela evicção, nos termos do art. 447 do CPC, devendo ressarcir o preço pago pelo imóvel (R$28.000,00), bem como os gastos de R$594,54 e R$640,00 com a ARISP e AMMESP, respectivamente.
Quanto ao ressarcimento de aluguéis, após a perda do imóvel, não têm amparo legal. 
Outrossim, a autora não comprovou documentalmente o pagamento de alugueis, não justificando a condenação dos réus ao pagamento de R$500,00 para custear a moradia da requerente.
Com relação aos danos morais, cabe indenização, ante os transtornos causados à autora.
Como é difícil o estabelecimento de critérios objetivos capazes de valorar o dano sofrido, sopesando-se os fatos e sabendo-se que a compensação moral é antes de uma obrigação de pagar, uma sanção, deve a prudência do Juiz orientar o quantum a pagar, de forma que, no caso, em que pese os argumentos da autora, ressaltando-se o caráter punitivo (pena civil) e pedagógico da indenização, também tendente a prevenir, evitando que os réus perseverem na conduta que causou o evento, entremostra-se razoável fixar o montante em R$10.000,00.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o fim de condenar os réus LORECI PIERIN CALDERONI e RINO CALDERONI JUNIOR ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$10.000,00, mais correção monetária desde a presente sentença, bem como à restituição do preço de R$28.000,00, mais correção monetária desde a compra do imóvel (31.03.1997), dos valores pagos à ARISP e à AMMESP (R$594,54 e R$640,00), mais correção monetária desde o desembolso, tudo acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Para fins de correção monetária deverão ser considerados os índices da tabela prática do Eg. TJSP.
Pela sucumbência, bem como por ter dado causa à ação, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais a partir do desembolso e verba honorária de 10% sobre o valor da causa. 
Para fins de recurso, fixo o valor da causa em R$40.000,00, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003.
P.R.I. C.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
