

SENTENÇA

Processo nº:0107972-17.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Itaú Seguros S/A
Requerido:Hipermercado Carrefour e outro




Vistos. 

I) Retifique-se a distribuição quanto a pólo passivo para constar CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. Anote-se e comunique-se ao distribuidor.

II) ITÁU SEGUROS S/A, na qualidade de sub-rogada, ajuizou ação de indenização pelo Rito Sumário, com pedido de reparação de danos decorrente de furto de veículo em estacionamento, contra CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, ACE Seguradora S/A e IRB - INSTITUTO DE RESSEGUROS DO BRASIL, aduzindo, em síntese, que no dia 07 de abril de 2006, o veículo de propriedade de seu segurado Antonio Manoel Sampaio Resende foi furtado de dentro do estacionamento da ré. Em decorrência do contrato de seguro pagou indenização ao segurado Antonio Manoel Sampaio Resende, no importe de R$ 25.367,98. A ré assumiu integralmente o dever de guarda do mesmo, por possuir espaço destinado aos consumidores estacionar seus veículos. Aplica-se na hipótese o artigo 14 do CDC. Aponta que se sub-rogou nos direitos do segurado, conforme Súmula 188 do STF. Requereu a procedência da ação, condenando os réus ao pagamento do valor de R$ 25.367,98, bem como ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos.
A ré foi citada (fls. 31) e apresentou contestação (fls.. 62/72 e documentos) em audiência de tentativa de conciliação (fls.32/33), oportunidade em que apreciadas as preliminares e deferida a denunciação da lide para inclusão no pólo passivo da empresa ACE Seguradora S/A que foi citada e apresentou contestação a fls. 94/106, aduzindo que a apólice de seguro prevê indenização para o caso de incêndio, roubo e furto qualificado, e na hipótese o caso seria de furto simples, não havendo que falar em responsabilidade da seguradora, bem como deveria ter sido apresentada gravação com a entrada e saída do veiculo. Não há comprovação da culpa da ré-Carrefour, pois não comprovado o contrato de depósito, é estranha prestação de serviços de vigilância e segurança do patrimônio alheio, não configura hipótese de responsabilidade extracontratual por risco do negócio ou dever jurídico de prestar segurança. O contrato de seguro tem eficácia desde que obedecidas as cláusulas do seguro. Faz denunciação da lide do IRB Requer a improcedência da ação, mas no caso de procedência da ação requer abatimento do valor da franquia que corresponde a R$ 4.500,00. Juntou documentos.
O autor e a corré Carrefour apresentaram réplica.
O IRB apresentou contestação a fls. 181/190, arguindo que deve figurar como assistente litisconsorcial. Aduz que para que haja o dever de indenizar decorrente do seguro de responsabilidade civil contratado, é necessário que o primeiro contratado (primeiro requerido no processo) tenha concorrido com o acidente, seja por meio culposo, nos limites estabelecidos na apólice de seguros. Assim, no caso de procedência da ação sua responsabilidade estaria limitada ao valor que exceder a franquia obrigatória pactuada entre as partes, até o limite máximo de indenização previsto na apólice e não fosse condenada nas verbas de sucumbência. Há necessidade de comprovação da culpa. 
O autor apresentou réplica.
As partes manifestaram-se pelo julgamento antecipado da lide.
É o Breve Relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
A questão da prescrição já foi apreciada por ocasião da audiência de tentativa de conciliação (fls. 32).
Passo a analisar o mérito.
Depreende-se dos documentos que instruíram a inicial a existência de contrato de seguro entre a autora e seu segurado, o furto do veículo de dentro do estacionamento da ré Carrefour e, ato contínuo, o pagamento da indenização securitária pela autora ao segurado. 
Destarte, não resta dúvida que, por força do risco e da própria natureza da atividade desempenhada, a empresa ré Carrefour está obrigada a indenizar os consumidores por eventuais danos sofridos por conta de vícios ou fatos dos serviços, a eles disponibilizados, incluído o furto de veículo estacionado em pátio reservado aos clientes do hipermercado. 
Ademais, a ocorrência de roubos e furtos de veículos é fato previsível e que não tem o condão de elidir o nexo de causalidade. Outrossim, é fato absoluto que ao disponibilizar estacionamento aos clientes, a empresa busca a otimização de sua atividade empresarial, cooptando maior número de clientes, devendo, portanto, arcar com os riscos de sua conduta. O mesmo raciocínio aplica-se aos hipermercados e assemelhados que mantêm estabelecimentos comerciais distintos em suas dependências, pois, a toda evidência, buscam maior captação de clientela e embutem no preço de seus produtos e serviços os riscos da atividade e despesas realizadas, ainda que não haja cobrança direta pelo estacionamento. 
Dessa forma, exigisse que o hipermercado possua eficiente corpo de segurança e sistema de monitoramento, ao passo que tal ocorrência mostra-se previsível nos dias atuais. Ademais, a própria contratação de seguro, pelas empresas que também exploram o ramo de estacionamentos, obrigatória, diga-se, demonstra que tais eventos são previsíveis e inerentes à própria atividade de guarda e depósito de veículos em estacionamentos, tratando-se, pois, de contrato de depósito e de responsabilidade objetiva em razão da relação de consumo, aplicando-se no caso a Súmula nº 130 do Superior Tribunal de Justiça que prevê: ?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento".
RESPONSABILIDADE CIVIL. Danos em veículo deixado em estacionamento. Contrato de depósito que acarreta dever de vigilância. Gratuidade do serviço que não afasta o dever de guarda. Obrigação de indenizar o prejuízo. As empresas que exploram o estacionamento de veículos firmam com o usuário contrato de depósito por tempo determinado, cabendo-lhe em consequência o dever de segurança sobre a coisa depositada de modo a poder ser devolvida tal como foi recebida. Estabelece-se assim obrigação de resultado, que se descumprida gera a obrigação de indenizar (art. 1.266 c.c. o art. 159 do Código Civil). A eventual gratuidade do serviço prestado aos proprietários de veículos que se servem do estacionamento não exclui a responsabilidade pela guarda dos mesmos (Rec. n. 873, voto n. 162, em 20.08.97, Rel. Juiz Gilberto Pinto). 
RESPONSABILIDADE CIVIL. Veículo deixado em estacionamento de supermercado. Danos nele produzidos. Obrigação de indenizar reconhecida. É responsável o Supermercado por prejuízos ocasionados a veículos deixados em seu estacionamento por empregados, clientes ou terceiros que nele prestam serviços, tendo em conta o dever de custódia que assumem no interesse da atividade econômica exercida (Rec. n. 1781, voto n. 121, em 19.05.99, Rel Juiz Fernando Redondo).
 RESPONSABILIDADE CIVIL. Veículo. Danos provocados em estacionamento de estabelecimento comercial por terceiros. Dever de guarda a impor pela responsabilidade do estabelecimento. Inteligência dos arts. 1266 e 159 do Código Civil. Lucros cessantes não comprovados. Sentença parcialmente procedente. Recurso improvido. O estabelecimento comercial ao manter estacionamento para angariar maiores lucros por clientes, face ao dever de guarda que assume, responde por danos ocasionados no veículo e provocados por terceiros, nos termos dos arts. 1266 e 159 do Código Civil (Rec. n. 1994, voto n. 202, em 01.09.99, Rel. Juiz Rodrigues Teixeira). 
RESPONSABILIDADE CIVIL. Estacionamento. Supermercado. Danos em veículo. Responsabilidade pela guarda. Súmula 130 do STJ. Obrigação de indenizar reconhecida. Sentença mantida (Rec. n. 3865, voto n. 027, em 20.06.01, Rel. Juiz Eduardo Sandeville). INDENIZAÇÃO. Danos ocasionados em veículo no estacionamento de hipermercado. Responsabilidade da empresa que, não obstante tratar-se de serviço gratuito, se beneficia atraindo os clientes. Prova de que o veículo estava estacionado. Prova testemunhal de parentes válida. Depoimentos coerentes e homogêneos. Inválida cláusula de exclusão de responsabilidade constante do cupom de controle do estacionamento. Ação procedente. Recurso não provido. Nos termos da Súmula 130 do STJ a empresa responde, perante o cliente, por furto ou danos ocasionados no veículo ocorridos em seu estacionamento. Prova de que o dano ocorreu no estacionamento. Testemunhas que reconheceram, em audiência, o chefe da segurança que foi chamado no dia dos fatos. Expressão de exclusão de responsabilidade constante do cupom de controle que não elide a responsabilidade da empresa. Ação procedente. Recurso não provido (Rec. n. 5902, voto n. 042, em 26.08.03, Rel. Juiz César Almeida). 
Fixada a responsabilidade do hipermercado requerido, passo à aferição da indenização. O dano material compreende o valor da indenização paga pela autora ao seu segurado e decorre da própria sub-rogação, agora em relação à ré. A este propósito, conforme bem documentado nos autos, o valor do dano material sofrido pela autora se refere ao valor do veículo, no importe de R$ 25.367,98 (fls. 20). 
Outrossim, o réu Carrefour comprovou a realização de seguro com a Ace Seguradora S/A (fls. 71/74), com cobertura para eventos relacionados à danos materiais, roubo ou furto (cláusula 1 ? Riscos Cobertos ? fls. 133). Entretanto, causa estranheza a apólice juntada aos autos que possui algumas lacunas e não está assinada por representante do segurado, como se verifica da cláusula 6 ? fls. 134. 
Ademais, o veículo não foi recuperado após o furto para realização de perícia que pudesse constatar alguma das qualificadoras previstas no crime de furto. Dessa forma, a denunciada Ace não pode se eximir da responsabilidade de cobertura securitária, ante a comprovação da ocorrência de sinistro. 
É princípio basilar do direito que o ônus da prova incumbe a quem alega. Essa é a norma insculpida no artigo 333 do Código de Processo Civil, que impõe ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito e ao réu o dever de provar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor.

Portanto, a denunciada que alega inexistir o dever de indenizar, porque o denunciante não cumpriu as exigências constantes no contrato, não se desincumbiu do dever de provar as suas alegações.
Como foi admitida a denunciação da lide da IRB Brasil Resseguros (fls. 166), e não houve recurso de tal decisão, bem como considerando que o art. 68 do Decreto-Lei nº 73/66 que considerava o IRB como litisconsorte necessário nas ações em que fosse responsável pela cobertura de eventual dano foi revogado expressamente pelo art. 31 da Lei Complementar nº 126, de 15.1.2007, que dispôs sobre a política de resseguro, retrocessão e sua intermediação, as operações de co-seguro, as contratações de seguro no exterior e as operações em moeda estrangeira do setor securitário, não havendo óbice que figure como denunciado da lide. Entretanto, sua responsabilidade está restrita ao percentual contratado com a Seguradora/Denunciante, no caso a ACE SEGURADORA.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de:
a) CONDENAR o requerido CARREFOUR INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA a pagar ao autor ITAÚ SEGUROS a importância de R$ 25.367,98, a título de indenização por danos materiais, incidentes atualização monetária (tabela prática TJ/SP), desde a propositura da ação, e juros de mora (1% a.m), desde a citação; 
b) PROCEDENTE EM PARTE a denunciação da lide formulado por CARREFOUR em face ACE SEGUROS, para o fim de CONDENAR a Denunciada ao ressarcimento a Denunciante do valor descrito no item a), excluindo o valor da franquia do seguro, nos limites e na forma da apólice de seguro; 
c) PROCEDENTE a denunciação da lide formulada por ACE SEGUROS em face de IRB BRASIL RESSEGUROS S/A, para o fim de CONDENAR a Denunciada ao ressarcimento da Denunciante, nos limites e na forma da apólice de resseguro. 
Em razão da sucumbência condeno o réu Carrefour ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do advogado do autor, que fixo em R$ 2.500,00, atualizado na data do pagamento.
Em razão da sucumbência condeno o litisdenuniado ACE Seguradora ao pagamento das custas, despesas processuais despendidas pelo denunciante Carrefour e honorários advocatícios de R$ 2.500,00 ao seu patrono, atualizado na data do seu patrono.
Por fim, em razão da sucumbência condeno o litisdenunciado IRB ao pagamento das custas, despesas processuais despendidas pelo denunciante Ace Seguradora e honorários advocatícios de seu patrono em R$ 2.500,00, atualizado na data do desembolso.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de junho de 2012.

ARIANE DE FATIMA ALVES DIAS
JUÍZA DE DIREITO
