

SENTENÇA

Processo nº:0107527-71.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Luiz Julio de Santana
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss

Juiz de Direito: Dr. Henrique Harris Junior


  CONCLUSÃO           

 Aos 25 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho, Dr. HENRIQUE HARRIS JUNIOR.


  VISTOS.


 LUIZ JULIO DE SANTANA ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, alegando que, em razão das condições agressivas de seu trabalho, quando exercia as funções de operador de máquina para a firma  FRELANZZA COMERCIAL LTDA., foi acometido de lesão nos membros superiores e perda auditiva, tendo, em consequência, reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Com a inicial de fls. 02/08, juntou os documentos de fls. 09/20.

O Instituto-réu foi citado (fls. 25/26), seguindo-se as informações previdenciárias (fls. 32/38), a audiência, sem conciliação, quando a autarquia-ré apresentou contestação (fls. 41/55), as informações da empregadora (fls. 60/78) e a perícia médica (fls.  103/108).
 
Em alegações finais, manifestaram-se as partes (fls. 113/114 e 115).

Determinada  a realização de vistoria no local de trabalho do autor, juntou-se o laudo (fls. 122/124, 135), manifestando-se, em seguida, as partes (fls. 129/130, 139 e  131, 140).

Determinada a realização de perícia otorrinolaringológica, juntou-se o laudo (fls. 153/161), manifestando-se as partes (fls. 165 e 166/170).

Relatei.

D  E  C  I  D  O .

A ação é improcedente, pois com relação aos membros superiores, foi o autor submetido a exame pericial (fls. 103/108), tendo concluído o perito judicial apenas prejuízo parcial da funcionalidade dos ombros, através de exames clínico e ultrassonográfico, que descreveram a existência de tendinopatia  em tendão supra-espinhoso bilateralmente, quadro esse que o acometeu no passado; no entanto, condicionou o nexo de causalidade à vistoria na empregadora, que foi realizada às fls. 122/124 e que concluiu que o autor, em sua atividade laborativa, não estava sujeito ou propenso à patologia em ombros, afastando o nexo de causalidade.

Com relação à perda auditiva, foi o autor submetido a exame pericial (fls. 153/161),  tendo sido apurada uma perda auditiva bilateral de 3,89%, ou seja, inferior ao mínimo legal exigido (9%) para a configuração de dano à saúde ou implicar em redução da capacidade laborativa.

A prova documental produzida (fls. 152) também demonstra que o autor é capaz de entender 96% das palavras monossilábicas transmitidas em 60dB em ambos os ouvidos. 

Com relação à sugestão do perito judicial relativa a sintomas relacionados aos  acúfenos, como nervosismo, insônia e crises depressivas, deverá o autor buscar amparo na esfera previdenciária.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por  LUIZ JULIO DE SANTANA contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, isentando o vencido dos encargos da sucumbência, por ser beneficiário da assistência gratuita. 

Transitada em julgado a presente decisão, arquivem-se os autos, observadas as cautelas legais.

P. R. I.
