

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 29 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,             Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.107850-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jonas Isqui Narcizo

Requerido:Tim Celular S/A




Vistos, etc.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95.
A ação é procedente. 
O autor afirma ter efetuado junto à requerida a migração de suas linhas telefônicas para o plano pré-pago. A ré confirma a mudança de plano, no entanto sustenta que a migração se deu para o plano "conta fixa". Mas não prova a requerida a alegação defensiva. Reconhecida a possibilidade de inversão do ônus da prova, porquanto presentes os requisitos previstos no art. 6, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, à requerida competia provar a efetiva adesão do autor ao plano "conta fixa", sobretudo porque vem cobrando do requerente os valores atinentes ao referido contrato. E esta prova a ré não produziu.
Além do mais, a contestação não se insurge contra a alegação inicial de que, durante alguns meses, o autor fez vários créditos à conta do plano pré-pago, o que infirma as alegações da requerida a respeito do tipo de plano para o qual o autor fez a migração. 
A devolução em dobro é devida porque o autor pagou quantia indevida, nos termos do art. 42, do CDC.
Os danos morais também restaram configurados pela injusta inscrição do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito ( fls. 40 ). Trata-se de dano presumido, e que, portanto, independe de prova já que são conhecidas as consequências nefastas que tais restrições provocam na vida do cidadão honrado. 
Isso posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade dos débitos oriundos das restrições de fls. 40. Condeno a ré a pagar ao autor a importância de R$ 423,48 com correção monetária contada desde março de 2009, mais juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 5.000,00 com correção monetária a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
SP, 24 de abril de 2011.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
           Juiz de Direito



DATA
Em 25 de abril de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 254,30. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 25 de abril de 2011. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
