

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de fevereiro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0107496-29.2007.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dimas Ranilson da Cruz
Requerido:Transcooper

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.


DIMAS RANILSON DA CRUZ, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Materiais, Morais, Estéticos  e Lucros Cessantes em face da COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS DA REGIÃO SUDESTE ? TRANSCOOPER LESTE, também qualificada, alegando, em suma, que no dia 10 de outubro de 2.006, quando estava no interior do ônibus placas DJC 5891, o preposto da requerida, Sr. Cláudio Nunes de Moraes, trafegava pela Estrada do Pêssego, em velocidade incompatível com o local, quando na altura do nº 170 perdeu o controle do coletivo e acabou batendo num poste de iluminação, capotando em seguida e dando causa ao evento por imprudência e imperícia. O acidente causou a morte de uma passageira e lesionou várias pessoas. 

Disse que em razão do evento sofreu lesões corporais, com ferimentos no braço direito, no tórax e na face, além de ter levado seis pontos do supercílio direito. Após o acidente foi socorrido e levado ao Hospital Santa Marcelina. 

Pelo contrato de transporte, previsto no artigo 730, do Código Civil, o transportador responde pelos danos causados no período do transporte, ensejando, ainda, indenização por dano moral e estético. 

Em razão do acidente ficou afastado do trabalho por um mês e deixou de ganhar a quantia de R$ 1.120,00 (lucros cessantes). Sofreu abalo emocional e dissabores em razão das lesões, do medo, do pânico e do desconforto causado pelo acidente. Ficou com cicatrizes visíveis no braço, no tórax e na face e por isso faz jus à indenização por dano estético. Pretende, também, realizar cirurgia plástica reparadora para corrigir as cicatrizes deixadas pelas lesões. 

Fundamentou a indenização com base na teoria da responsabilidade objetiva em razão do contrato de transporte celebrado entre as partes. 

Ao final, requereu a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de pelo menos 100 (cem) salários mínimos a título de indenização por danos morais; 60 (sessenta) salários pelos danos estéticos; R$ 1.120,00 a título de lucros cessantes, tendo em vista que ficou um mês sem trabalhar (na época trabalhava como pedreiro, recebendo por dia R$ 70,00 - setenta reais), bem como no pagamento de todas as despesas, tratamento médicos, exames, para realização de cirurgia plástica reparadora, além das verbas de sucumbência. Juntou documentos (fls. 13/24).

Indeferida a tutela antecipada (fls. 25) foi designada audiência (fls. 32). 


A Cooperativa foi citada (fls. 35) e compareceu ao ato solene, apresentando defesa na modalidade de contestação (fls. 37/44), alegando, em preliminar, a saber: a) ilegitimidade passiva ? por se tratar de cooperativa e não ser a proprietária do veículo; b) sobrestamento do feito até julgamento do processo crime em que o condutor Cláudio é réu e c) denunciação a lide ao proprietário do veículo (Gilmar) e à seguradora Nobre. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, sustentando o fato de terceiro (culpa do condutor do veículo Monza) equiparado ao caso fortuito como excludente de sua responsabilidade. Negou a culpa do motorista que não estava em velocidade excessiva. Impugnou os pedidos indenizatórios. Negou a ocorrência do dano estético, da necessidade da realização de cirurgia reparadora e dos lucros cessantes. Requereu a redução dos danos morais para dez salários. Juntou documentos (fls. 45/95). 

O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 99/105).

Pela decisão de fls. 110/114 foram afastadas as preliminares e deferida a denunciação a lide à seguradora. 

A seguradora Nobre foi citada (fls. 271) e ofertou contestação (fls. 274/285). Admitiu o contrato de seguro, afirmando estar sua responsabilidade limitada às coberturas contratadas. Disse que já foram pagas várias indenizações às vítimas do mesmo acidente. Requereu a aplicação da Súmula 246, do STJ (desconto do seguro obrigatório DPVAT). Requereu a improcedência da ação principal e da lide secundária pela ocorrência de fato de terceiro (caso fortuito). Impugnou os danos. Juntou documentos (fls. 286/312). 

O autor (fls. 318/322) e a denunciante (fls. 323) manifestaram-se sobre a contestação da seguradora.

Pela decisão de fls. 325 foi deferida a produção de prova pericial.

O laudo foi acostado aos autos (fls. 354/368), manifestando-se as partes (fls. 374/376 e 378/379).

Designada audiência de instrução (fls. 394) foi colhido o depoimento de uma testemunha (fls. 422/423). Encerrada a instrução, as partes reiteraram as alegações já apresentadas em memoriais (fls. 427/431; 436/451 e 452/464).  

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos matérias, morais, estéticos e lucros cessantes em decorrência de acidente de trânsito, visando à condenação da requerida Transcooper Leste ao pagamento de quantia não inferior a 100 (cem) salários mínimos a título de danos morais, 60 (sessenta) salários pelos danos estéticos, R$ 1.120 pelos lucros cessantes, além de compelir a ré a arcar com todas as despesas e tratamento médico necessários à realização de cirurgia estética reparadora (dano material).

Não existindo nenhuma questão preliminar a ser apreciada, passo a analisar diretamente o mérito.

1) Da lide principal.

Como cediço, em se tratando de contrato de transporte, em especial o fato de ser a requerida permissionária de serviço público de transporte coletivo urbano, aplica-se ?in casu? a teoria da responsabilidade objetiva, sendo presumida por lei (art. 37, § 6º, da CF/88 e art. 14, § 1º a 3º, do CDC) a culpa e a responsabilidade do transportador.  

A propósito a lição do Mestre HELY LOPES MEIRELLES: "O exame deste dispositivo revela que o constituinte estabeleceu para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa no cometimento da lesão. Firmou-se, assim, o princípio objetivo da responsabilidade sem culpa pela atuação lesiva dos agentes públicos e seus delegados" (Direito Administrativo Brasileiro, 21a Edição).

Todavia, tal responsabilidade não é absoluta, vale dizer, o passageiro para ter sucesso e obter a devida e justa reparação deve comprovar estreme de dúvidas o fato lesivo (o acidente de veículos com o coletivo), o dano sofrido (material e ou moral ou estético) e o liame causal entre o fato e o dano.  

Observe-se, ainda, que a responsabilidade do transportador poderá ser afastada caso resultem demonstrados a ocorrência de caso fortuito ou força maior ou a culpa exclusiva da vítima. 
Nesse sentido: 

RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE. PRESUNÇÃO DE CULPA DA TRANSPORTADORA. Provando a autora o contrato de transporte e o dano, incumbia a transportadora, contra quem pesa a presunção de culpa, fazer a prova da causa excludente."(Resp 60328/RJ, Rel. Min. Ruy Rosado, 4ª Turma, DJ 04.09.95, pág.27836).  

A responsabilidade objetiva das empresas permissionárias de transporte público decorre da relação contratual celebrada com o passageiro, tendo o transportador a obrigação de conduzir, com segurança, os usuários do serviço aos locais de destino da linha que explora.  

Urge realçar, na esteira de decisão do C. Superior Tribunal de Justiça que não é qualquer incidente previsível que conduz à reparação por danos eventualmente sofridos, sob pena de estarmos diante de uma hipótese de responsabilidade absoluta e enriquecimento ilícito do passageiro, o que deve ser rechaçado com fervor:  ?II - Fato previsível e inerente à atividade empresarial, que deve ser avaliado caso a caso, não se limitando a responsabilidade do transportador exclusivamente àqueles eventos comumente verificados, mas a todos aqueles que se possa esperar como possíveis ou previsíveis de acontecer, dentro do amplo leque de variáveis inerentes ao meio, interno ou externo, em que trafega o coletivo, resultando no afastamento da hipótese de caso fortuito. III. Recurso especial conhecido e parcialmente provido, para restabelecer a condenação imposta pelo Tribunal a quo no grau de apelação, reformando-se a decisão tomada pela Corte nos embargos infringentes. Preclusão da pretensão das autoras de revigoramento da sentença, eis que não interpuseram, na época própria, recurso especial especificamente impugnando a redução das verbas condenatórias." (Resp 168985/RJ, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, 4ª Turma, STJ, D. J. 21.08.2.000, publicado em 21.08.2.000, pág. 00139).

Insta realçar, ainda, que sendo objetiva a responsabilidade do transportador, dela só se libera se provar que o acidente ocorreu por caso fortuito, força maior ou por culpa exclusiva da vítima. 



No caso em apreço, diversamente do alegado pela cooperativa requerida, nenhuma dessas hipóteses aconteceu.

A ocorrência do acidente de veículo com o coletivo da requerida tendo o autor como passageiro e usuário do serviço de transporte público resultou incontroversa nos autos de forma induvidosa, mormente pelo boletim de ocorrência de fls. 18/23, pelo laudo do IML de fls. 179, pelo laudo do local dos fatos (fls. 173/175) e pelo laudo médico pericial do IMESC de fls. 354/368.

Não há, portanto, dúvidas sobre o contrato de transporte celebrado pelas partes e o evento automobilístico (acidente com o coletivo de propriedade de Gilmar Castanho da Conceição - cooperado da requerida Transcooper - conduzido pelo preposto Cláudio Nunes de Moraes), consoante cópias do processo criminal de fls. 124/265. 

Pelo constate dos autos, notadamente pela prova documental amealhada (boletim de ocorrência e cópias do processo crime) somada à prova oral colhida em audiência (depoimento da testemunha Carlos ? fls. 422/423), não há qualquer dúvida de que o fato (acidente com o coletivo vinculado à cooperativa requerida) ocorrido em 10/10/2006 por responsabilidade do condutor do coletivo (conduzia do ônibus de forma imprudente, desenvolvendo alta velocidade ? bateu num poste de iluminação, capotando em seguida ? fls. 22 e fls. 173/175) causou sofrimento físico (lesões no braço direito, tórax e face do autor), danos estéticos (laudo de fls. 354/368), e abalo moral e emocional pelo desconforto, medo, pânico e dissabores na esfera sentimental do autor, ainda que não tenha havido sequela física incapacitante.


O acidente é inconteste e vem confirmado, repita-se pelo Boletim de Ocorrência de fls. 18/23. Muitos passageiros foram feridos e socorridos. O autor foi atendido pelo Hospital Santa Marcelina, que confirmou as lesões, sendo certo que embora sem ter sequelas incapacitantes ou ter sofrido fraturas, sofreu lesões no braço, no tórax e na face com cicatrizes e alterações morfológicas sequelares visualmente (fls. 367), o que conduz ao acolhimento do pedido de indenização por danos morais e estéticos.

Cabe salientar que o art. 37, § 6º, da Constituição Federal, que estabelece a culpa objetiva é expresso em registrar que as pessoas jurídicas respondem pela indenização ficando-lhes assegurado, todavia, "o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".

Por outro lado, não merece amparo a alegação da requerida no sentido de que o evento ocorreu por responsabilidade de terceiro (condutor do veículo Monza), que inadvertidamente interceptou a trajetória do coletivo, que mesmo tentando desviar do veículo acabou batendo na traseira do Monza e, em seguida, atingindo um poste, capotando.

Ora, tal situação não resultou comprovada nos autos. Pelo contrário, o boletim de ocorrência, o laudo do local dos fatos, o constante do processo crime em que o condutor Cláudio figura como réu, o depoimento da testemunha indicada pelo autor, que foi ouvida em Juízo (fls. 422/423), sob o crivo do contraditório, demonstram que o acidente ocorreu pela imprudência do motorista e preposto da ré, por estar trafegado em alta velocidade. 


De outro lado, não se tem como equiparar o alegado fato de terceiro (que sequer foi comprovado) ao caso fortuito de modo a excluir a responsabilidade da requerida.

Ademais, como cediço, a responsabilidade contratual do transportador por acidente com passageiro não é elidida por culpa de terceiro (artigo 735, do CPC), caindo por terra as alegações da defesa.

Nesse cenário, diante da prova documental amealhada e da alegação das partes, estando incontroverso nos autos a ocorrência do acidente com o coletivo vinculado à cooperativa requerida, a existência do contrato de transporte entre o requerente e a empresa ré, bem como a existência de danos e o nexo causal entre o acidente que se deu em 10/109/2006 e as lesões sofridas pelo autor, de rigor a responsabilidade da requerida pelos danos causados ao requerente.

Neste contexto, encontram-se presentes os requisitos legais para o reconhecimento da responsabilidade da ré sendo devida a indenização. Incide na espécie o disposto no artigo 734, do Código Civil.  

Desta feita, passo a fixar as verbas devidas:

1.1) Danos Patrimoniais (dano material e lucros cessantes).

O dano material (patrimonial), como é cediço, subdivide-se em danos emergentes e lucros cessantes.


O dano emergente pode ser entendido como o prejuízo efetivamente suportado de imediato pela vítima, que implica redução efetiva de seu patrimônio objetivamente considerado: "O dano emergente, também chamado positivo, este, sim, importa efetiva e imediata diminuição no patrimônio da vitima em razão do ato ilícito.0 (CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil 4a ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 91).

No caso de lesão ou outra ofensa à saúde, o ofensor, à luz do disposto no artigo 949, do Código Civil, indenizará o ofendido das despesas do tratamento e dos lucros cessantes até o fim da convalescença, se prejuízo de outro dano que o ofendido prove haver sofrido.

Pois bem.

No caso em exame, o autor não demonstrou documentalmente que suportou gastos decorrentes do acidente. Todavia, comprou que em razão do evento sofreu lesões no braço direito, tórax e na face que ensejaram alterações morfológicas sequelares visualmente, havendo necessidade de cirurgia estética (plástica) reparadora.

O pedido de danos materiais merece amparo, à luz do constante no laudo médico pericial de fls. 354/368, uma vez que as lesões sofridas em razão do acidente causaram danos estéticos com sequelas, sendo certo que a realização de cirurgia estética reparadora é necessária para corrigir as cicatrizes deixadas pelos ferimentos.


O laudo pericial oficial, em resposta aos quesitos formulados pelas partes, foi claro ao concluir que as lesões provocadas, do ponto de vista médico, caracterizam dano estético, e ?que as cicatrizes encontradas (fls. 367) podem ser tratadas com procedimentos cirúrgicos especializados, com perspectiva de melhora estética?. 

Ressaltou o ?expert? que as cicatrizes são visíveis e a cirurgia plástica reparadora é necessária (fls. 367).
 
Assim, o pedido atinente à condenação da requerida ao pagamento de todo tratamento médico, exames, remédios necessários à realização de cirurgia plástica reparadora merece guarida. (Destaquei)

Por sua vez, os lucros cessantes (art. 949, do CC) devem ser tidos como aquilo que a pessoa razoavelmente deixou de perceber, devendo ser sopesados com cautela, uma vez que lucro cessante não quer dizer lucro imaginário: "... tratando-se de bem ou interesse futuro, ainda não pertencente ao lesado, estaremos diante do lucro cessante. "Consiste, portanto, o lucro cessante na perda do ganho esperável, na frustração da expectativa de lucro, na diminuição do patrimônio da vítima. Pode decorrer não só da paralisação da atividade lucrativa ou produtiva da vítima, como, por exemplo a cessação dos rendimentos que alguém já vinha obtendo da sua profissão, como também da frustração daquilo que era razoavelmente esperado. "A doutrina francesa, aplicada com freqüência pelos nossos Tribunais, fala na perda de uma chance nos casos em que o ato ilícito tira da vítima a oportunidade de obter uma situação futura melhor, como progredir na carreira artística ou no trabalho, arrumar um novo emprego, deixar de ganhar uma causa pela falha do advogado etc. 

É preciso, todavia, que se trate de uma chance real e séria, que proporcione ao lesado efetivas condições pessoais de concorrer á situação futura esperada. O mestre Caio Mário, citando Yves Chatier, enfatiza que ?a reparação da perda de uma chance repousa em uma probabilidade e uma certeza; que a chance seria realizada e que a vantagem perdida resultaria em prejuízo? (Responsabilidade civil, 9a ed., Forense, p. 42). "O cuidado que o juiz deve ter neste ponto é para não confundir lucro cessante com lucro imaginário, simplesmente hipotético ou dano remoto, que seria apenas a consequência indireta ou imediata do ato ilícito.(CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil. 4ª ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 91-92).

O autor fundamenta seu pleito (lucros cessantes) correspondente ao período de sua inatividade 01 (um) mês sem trabalhar como pedreiro. 

Neste passo, verifica-se que eventuais lucros cessantes não foram suportados pela vítima, mormente porque nada provou.

O laudo do IML de fls. 179 comprova que o autor não ficou afastado e nem incapacitado por mais de trinta dias para exercer sua atividade laboral (pedreiro), sendo que nenhuma prova contrária foi produzida. Logo, não há se falar em lucros cessantes. (Destaquei) 

1.2 Do dano moral.

De outra banda, o abalo moral resultou demonstrado não só pelas lesões, mas também pelos dissabores oriundos do acidente.

O dano moral, no caso em tela, pode ser entendido como a dor, o vexame, o sofrimento ou humilhação decorrentes de uma ofensa à dignidade humana ou que, diante do caso concreto, causou transtornos que fogem à normalidade, causando abalo psíquico e desequilíbrio emocional à vítima: "Parece mais razoável, assim, caracterizar o dano moral pelos seus próprios elementos; portanto, 'como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranquilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos'; classificando-se, desse modo, em dano que afeta 'a parte social do patrimônio moral' (honra, reputação etc.) e dano que molesta a 'parte afetiva do patrimônio moral' (dor, tristeza, saudade, etc); dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante etc.) e dano moral puro (dor, tristeza etc.)." (CAHALI, Yussef Said. Dano moral. 3a ed. São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais, 2005, p. 22).

No caso em tela, os danos morais decorrem da dor inerente às lesões, ao medo e ao pânico sofridos pelo autor em razão do acidente.

Com referidas lesões e cicatrizes, o estado de normalidade da vítima foi nitidamente alterado, denotando, assim, a existência de abalo psíquico de caráter duradouro.

O dano moral é patente de per si, é um típico caso de dano moral in re ipsa. A angústia, as agruras, o medo, pelo qual o autor passou, e deve passar, diariamente, ao relembrar o que ocorreu no dia 10/10/2006. Com certeza, psicologicamente o autor sofrerá o resto de sua vida, ainda que no seu intimo, sem externar isso a outras pessoas.

Acerca do tema, a doutrina ensina: ?... não há como enumerá-lo exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral.? CAHALI, Yussef  Said. Dano Moral. 3ª edição revista, ampliada e atualizada conforme Código Civil de 2002. Editora Revista dos Tribunais: São Paulo, 2005, pág. 22.

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.? CAVALIERI FILHO, Sergio. Programa de Responsabilidade Civil. 8ª ed. revista e ampliada. São Paulo: Atlas, 2008, págs. 85/86.

Logo o autora faz jus à indenização por danos morais.


Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores:

"DANO MORAL - Critérios de composição da indenização correspondente - Recurso não provido. À míngua de critérios objetivos seguros para a fixação da indenização, têm-se a doutrina e jurisprudência da equação compensação repreensão, ou seja, o valor arbitrado deve ser suficiente tanto para compensar o sofrimento da vitima (sem representar um enriquecimento sem causa em favor dela), quanto para atuar, em relação ao responsável, como fator de inibição de conduta culposa futura." (TJSP - Ap. Cív. 58.788- 4/São Paulo - 6a Cãm. Dir. Priv. - Rei. Juiz Antônio Carlos Marcato-j. 11.02.99-v.u.).

Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "... pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). 

Deve, assim, "representar uma punição para o infrator capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174).

Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados:

"Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade* 2. Agravo regimental desprovido." (STJ - 3a T. - AgRg no Ag 406.425/DF - Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito - j . 03.12.2001 - DJU 18.03.2002, p. 252).

Com efeito, para a fixação do quantum do dano moral, não existem parâmetros legais, devendo levar-se em conta na estipulação do montante reparatório, as circunstâncias particulares do caso, as posses do causador do dano, a situação pessoal da vítima, a intensidade da culpa e a gravidade da lesão, evitando assim que se converta em fonte de enriquecimento ilícito, ou se torne inexpressiva.

Mais ainda, "deve o juiz: 1) punir pecuniariamente o infrator, pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; 2) por nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretíum doloris, porém o meio de oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação...ou seja um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria..." (CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, "Direito Civil", Vol. II, n° 176).

Em casos assemelhados, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo assim se posicionou:

CONTRATO DE TRANSPORTE. Acidente com ônibus urbano. Evento inexpressivo, inserido no cotidiano normal das grandes cidades. Ausência de sequelas ou repercussões de maior relevo. Danos morais. Arbitramento que deve ser razoável e proporcional. Sentença de procedência parcial mantida. Recurso da autora não provido, parcialmente provido o da ré. 1. Em se tratando de contrato de transporte, é sabido que a empresa transportadora assume responsabilidade contratual de conduzir seu passageiro do ponto de embarque ao ponto de destino, em toda incolumidade. 2. A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido. Deve o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte ou condições das partes, bem como a outras circunstância de relevo orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso (Apelação Sumaríssima 7188318200, julgada em 19/12/2007, 11a Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Gilberto Pinto dos Santos).



E, ainda, confira-se:

0012950-05.2007.8.26.0161  Apelação 
Relator(a): José Tarciso Beraldo 
Comarca: Diadema 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/04/2011 
Data de registro: 29/04/2011 
Outros números: 00129500520078260161 
Ementa: ... - Contrato de transporte - Passageiro que sofre lesão corporal leve no interior do ônibus em decorrência de colisão Responsabilidade objetiva - Transportador que tem o dever de conduzir os passageiros sãos e salvos até ... Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Contrato de transporte - Passageiro que sofre lesão corporal leve no interior do ônibus em decorrência de colisão Responsabilidade objetiva - Transportador que tem o dever de conduzir os passageiros sãos e salvos até seu destino -Responsabilidade civil fundada no risco da atividade -Excludentes de responsabilidade não caracterizadas Inteligência do art. 734 do Côd. Civil - Simples alegação de que o passageiro não se segurou adequadamente que não caracteriza culpa exclusiva da vítima. DANO MORAL - Ocorrência - Agravo moral que decorre diretamente do acidente - Demonstração satisfatória de que a vítima sofreu lesões corporais, embora de natureza leve - Fixação da indenização em .R$-5.000,00, dadas as características do caso. INTERVENÇÃO DE TERCEIROS - Denunciação da lide - Responsabilidade da denunciada reconhecida, uma vez se tratar de risco coberto pela apólice e ter sido a seguradora comunicada em tempo hábil - Inteligência do art. 771 do Cód. Civil - Apelação provida, com julgamento de procedência da ação principal e da denunciação da lide. 


9194236-86.2006.8.26.0000  Apelação / Seguro 
Relator(a): Andrade Marques 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 22ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 02/12/2010 
Data de registro: 15/12/2010 
Outros números: 7098502-5/00, 991.06.018333-6 
Ementa: ... transporte público, a responsabilidade civil ê objetiva. 2. Havendo algum tipo de lesão, mesmo que leve, cabe a condenação a título de dano moral, sem constituir, no entanto, o enriquecimento sem causa. Apelação da rê provida em parte e prejudicado ... Ementa: *Danos morais - Acidente de trânsito - Contrato de transporte - Responsabilidade objetiva da transportadora - Procedência 1. Acidente de trânsito no qual envolve transporte público, a responsabilidade civil ê objetiva. 2. Havendo algum tipo de lesão, mesmo que leve, cabe a condenação a título de dano moral, sem constituir, no entanto, o enriquecimento sem causa. Apelação da rê provida em parte e prejudicado o exame do recurso da autora.


9085688-69.2003.8.26.0000  Apelação Sem Revisão / Seguro  Relator(a): Cunha Garcia Órgão julgador: 5ª Câmara (Extinto 1° TAC) Data do julgamento: 10/12/2003 Data de registro: 19/12/2003 Outros números: 1190379000, 991.03.024139-2 Ementa: ... dano moral que decorre da dor, do sofrimento e da lesão sofrida, ainda que leve, em face do evento danoso, do qual há responsabilidade de indenizar pela apelada, ... 
Ementa: ACÓRDÃO Ementa - Indenização - Dano Moral - Valor da indenização - Elevação; Honorários advocatícios - Sucumbência recíproca operada ? Recurso, em parte, provido. Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO (sumário) N° 1.190.379-0, da Comarca de SÃO PAULO, sendo apelante ROSÂNGELA APARECIDA DE SOUZA RIBEIRO (JUST. GRAT.) e apelado VIP VIAÇÀO ITAIM PAULISTA. ACORDAM, em Quinta Câmara do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, por votação unânime, dar provimento parcial ao recurso. Apela a autora insurgindo-se contra a r. sentença de fls., que julgou, em parte, procedente a presente ação de indenização decorrente de acidente de trânsito. Sustenta haver ficado em valor insatisfatório a indenização por dano moral, assim como a sucumbência recíproca. Contra-razões foram ofertadas. Apelo processado regularmente. Relatados, O recurso em tela insurge-se, tão somente, quanto ao valor da indenização por danos morais e quanto à imposição da sucumbência recíproca. Nada contrariou a r. sentença, no que toca à indenização, não acolhida, de dano material. Dito isso, tem-se que o apelo prospera em parte. O dano moral que decorre da dor, do sofrimento e da lesão sofrida, ainda que leve, em face do evento danoso, do qual há responsabilidade de indenizar pela apelada, quer em face do contrato de transporte resulta em responsabilidade objetiva, quer por ser atividade de concessão do Estado, quer por ser relação de consumo. Nesse diapasão, cabe fixar o valor da indenização por danos morais, no caso concreto, considerando, inclusive, a repercussão do acidente, quanto às lesões causadas na autora, am R$=15.000,00=(quinze mil reais), atualizáveis a partir deste decisório. / O valor do dano moraL-ora fixado, mostra-se razoável, considerando tratar-se, como já expressado neste decisório, de indenização que 


9167806-92.2009.8.26.0000  Apelação
Relator(a): Jurandir de Sousa Oliveira 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 14/12/2010 
Data de registro: 11/01/2011 
Outros números: 991090386460 
Ementa: ... OS DANOS SOFRIDOS PELOS USUÁRIOS. PODERÁ VOLTAR-SE EM REGRESSO, PELA AÇÃO ADEQUADA, CONTRA QUEM DE DIREITO, SE O CASO. NÃO INCIDÊNCIA DO ART. 70, INCISO I, DO CPC. DANO MORAL. OCORRÊNCIA. O TOMBAMENTO DO VEÍCULO É FATO INCONTROVERSO. INÚMEROS ... Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL. CONTRATO DE TRANSPORTE. PASSAGEIRO DE COLETIVO. MANOBRA QUE CAUSOU O TOMBAMENTO DA LOTAÇÃO. DENUNCIAÇÃO DA LIDE DO MOTORISTA DO COLETIVO. DESACOLHIMENTO. A RÉ É PERMISSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO. APLICAÇÃO DA TEORIA DA CULPA OBJETIVA. ART. 37, § 6o, DA CF. ALÉM DISSO, OBRIGOU-SE NO TERMO DE PERMISSÃO FIRMADO COM A MUNICIPALIDADE, A REPARAR OS DANOS SOFRIDOS PELOS USUÁRIOS. PODERÁ VOLTAR-SE EM REGRESSO, PELA AÇÃO ADEQUADA, CONTRA QUEM DE DIREITO, SE O CASO. NÃO INCIDÊNCIA DO ART. 70, INCISO I, DO CPC. DANO MORAL. OCORRÊNCIA. O TOMBAMENTO DO VEÍCULO É FATO INCONTROVERSO. INÚMEROS PASSAGEIROS FICARAM FERIDOS. O AUTOR FOI SOCORRIDO POR AMBULÂNCIA DO SAMU E SUBMETEU-SE A TRATAMENTO HOSPITALAR E AMBULATORIAL. AINDA QUE DO ACIDENTE NÃO TENHA RESULTADO FRATURAS, O REQUERENTE SOFREU TRANSTORNOS E ABORRECIMENTOS FORA DA NORMALIDADE, QUE CARACTERIZAM LESÃO NA SUA ESFERA EMOCIONAL A JUSTIFICAR A INDENIZAÇÃO. VALOR ARBITRADO NO CORRESPONDENTE A VINTE SALÁRIOS MÍNIMOS QUE SE REVELA RAZOÁVEL E ADEQUADO À REPARAÇÃO DO DANO. SENTENÇA MANTIDA. RECURSOS IMPROVIDOS. 

Na lição de WILSON MELLO DA SILVA: "A dor tem sempre uma característica negativa de desconforto, de sensação desagradável, seja física ou moral. E, pois, em essência, é uma só coisa. A origem dela, como já se salientou, é que pode ser diversa" ("O Dano Moral e sua Reparação", 3a ed., Forense, pág. 334).

Ressalte-se, ainda, que a indenização não pode ser fonte de enriquecimento, e nem tão branda que não sirva de reprimenda ao infrator. Cabe ao juiz, pois, em cada caso, valendo-se dos poderes que lhe confere o estatuto processual vigente (arts. 125 e s.), dos parâmetros traçados em algumas leis e pela jurisprudência, bem como das regras da experiência, analisar as diversas circunstâncias fáticas e fixar a indenização adequada aos valores em causa (Carlos Roberto Gonçalves, "Responsabilidade Civil", Saraiva, 6a edição, pág. 414).

Assim, o valor patrimonial da indenização deve ser encontrado por equidade (cf. Pontes de Miranda, "Tratado de Direito Privado", Tomo LIV, Ed. Borsoi, 2a ed., 1967, p. 61).

Destarte, sopesando as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, considerando ainda a extensão e repercussão do dano, reputo a quantia equivalente a 30 (trinta) salários mínimos vigentes, ou seja, de R$ 18.660,00 (dezoito mil, seiscentos e sessenta reais), como a tutela jurisdicional satisfatória e razoável, que se afigura justa para a reparação da dor suportada, que deve ser corrigida a partir da presente decisão.

Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?. 

Neste sentido: 

INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa?(Apelação Cível nº 198.945-, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

Frisa-se, ainda, que o ?quantum? ora arbitrado não gera ao autor enriquecimento sem causa, tampouco encontra com a conduta reprovável da empresa ré e a necessidade de lhe atribuir caráter pedagógico.

Desta feita, fica arbitrado o dano moral no total de R$ 18.660,00. Tal valor, repita-se, não é excessivamente alto, que a ré não possa suportar, e nem demasiadamente baixo, que a autora o tenha como aviltante.

Atente-se, apenas, à orientação atualmente adotada pelo C. STJ, no sentido de ser vedada a vinculação do salário mínimo ao valor da indenização por danos morais (REsp 871465/PR, Rel. Min. Jorge Scartezzini; REsp 618554/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa; Resp. 679248/RJ, Rel. Mi. Nancy Andrighi).

Assim, como já decidido, a indenização a pelos danos morais é de R$ 18.660,00, devendo os juros de mora incidirem a partir do dia 10/10/2006 (data do ato ilícito), consoante se depreende do artigo 398 do Código Civil e da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça (Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça: ?Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual), e a correção monetária, desde a data da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça (Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?.), pois a partir de então houve o concreto arbitramento do dano moral.
1.3 Do dano estético

O dano moral não se confunde com o dano estético, mormente depois da edição da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, já colacionada. Eles são totalmente estanques. 

O dano moral tem a finalidade de reparar, se é que é possível falar em reparação, a dor, o sofrimento, a angústia, a humilhação, a dor pela perda de um ente querido etc., em suma, está jungido ao abalo emocional e psicológico, pelo qual a pessoa se submete, isto é, ele é intrínseco, está dentro da pessoa. Já o dano estético, está vinculado com a imagem da pessoa, ou seja, ele é extrínseco, é a impressão que as pessoas têm sobre determinada deformidade do semelhante. 

Neste sentido tem se posicionado a doutrina e a jurisprudência.

Rui Stoco demonstra com maestria que o dano estético compõe o dano moral: 'O conceito de danos estético está intimamente ligado ao do dano moral, tendo em vista que aquele acarreta, sempre, prejuízos morais e, às vezes, também prejuízos materiais ou patrimoniais. O dano à estética pessoal é espécie do gênero do dano moral. Desse modo, o dano estético acarreta um dano moral. Mas essa situação terá, segundo a autora citada (Teresa Ancona), de causar na vítima humilhações, tristezas, desgostos, constrangimentos, isto é, a pessoa deverá sentir-se diferente do que era ? menos feliz. Há, então, um sofrimento moral tendo como causa uma ofensa a integridade física e este é o ponto principal do conceito de dano estético. Acrescentáriamos que a condição sine qua non à caracterização do dano estético, que justifica que se indenize por dano moral, é a ocorrência de efetiva e permanente transformação física na vítima, já não tendo, hoje, a mesma aparência que tinha, pois esta constitui um patrimônio subjetivo seu, que tem valor moral e econômico?. (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 4ª Ed.1999, Ed. Revista dos Tribunais, São Paulo, p.669.).

O Superior Tribunal de Justiça pendeu para igual orientação, mas abrindo caminho para a dupla indenização: ?Afirmando o dano moral em virtude do dano estético, não se justifica o cúmulo de indenizações. A indenização por dano estético se justificaria se a por dano moral tivesse sido concedida por outro título?. (REsp.nº57.824-8/MG, da 3ª Turma,DJU de 13.11.1995). 

Nota-se que deixa em aberto a viabilidade da dupla indenização, como se a pessoa perde um braço, dando suporte à reparação por esse fato, e, ao mesmo tempo, ficou traumatizada, vivendo em constante prostração. Porque duas as consequências, comporta a dupla reparação:? É possível a cumulação do dano moral ao dano estético, quando possuem ambos fundamentos distintos, ainda que originados do mesmo fato?. (AgI nº276.023-0/RS,2ª Turma do STJ, j. em 26.06.2000).

Nessa dimensão, exemplifica-se: ?Permite-se a cumulação de valores autônomos, um fixado a título de dano moral e outro a título de dano estético, derivados do mesmo fato, quando forem passíveis de apuração em separado, com causas inconfundíveis. Hipótese em que do acidente decorreram sequelas psíquicas por si bastantes para reconhecer-se existente o dano moral; e a deformação sofrida em razão da mão do recorrido ter sido traumaticamente amputada, por ação corto-contundente, quando do acidente, ainda que posteriormente reimplantada, é causa bastante para reconhecimento do dano estético?. (Resp. n º 210.351-0/RJ, da 4ª Turma, DJU de 03.08.2000).

?A indenização por dano moral e a indenização por dano estético podem ser cumuladas, desde que um dano e outro sejam reconhecidos autonomamente?. (AgRg no AG. Nº 306.365-RJ, da 3ª Turma, DJU de 24.08.2001, in ADCOAS8201850, Boletim de Jurisprudência ADCOAS, nº 45, novembro de 2001, p. 811).

?A amputação traumática das duas pernas causa dano estético que deve ser indenizado cumulativamente com o dano moral, neste considerados os demais danos à pessoa, resultantes do mesmo fato ilícito?. (Resp. n º 116.372-MG, da 4ª Turma do STJ, DJU de 02.02.1998).
Igualmente em decisão de Tribunal estadual: ?Os danos moral e estético podem ser concedidos simultaneamente, pois aquele cuida de sofrimento, humilhação, repercussão negativa na comunidade, enquanto este cobre ofensa à imagem pessoal. A indenização deve proporcionar à vítima satisfação na justa medida do abalo sofrido, devendo ser consideradas, para seu arbitramento, as especificidades do caso, bem como a extensão dos danos?. (Apel. Cível n º 388.711-0, da 5ª Câm. Cível do TA de Minas Gerais, DJ de 26.09.2003, ADCOAS 822.1965, Boletim de Jurisprudência ADCOAS, n º 48, dezembro de 2003, p. 758).

A duplicidade de indenização encontra sólido e real embasamento fático, pois revela-se constrangedora a sua presença no meio social com um membro a menos, ou mancando, ou ostentando uma cicatriz, causando-lhe um incontestável constrangimento na sua própria estima; a par disso, dificulta-se o seu relacionamento, cerceiam-se as oportunidades, o proveito da vida, sem considerar a dor que suportou, as angústias, o medo de enfrentar a sociedade.

O Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro apresentou a diferença de modo mais claro: ?O dano moral é aquele que invade a psique do indivíduo, tais como a dor, o sofrimento, a humilhação, o constrangimento, o vexame e outros, enquanto o dano estético abala o corpo, o físico, o visível, a deformidade, o aleijão, a cicatriz, a repulsa que pode causar àqueles que, sem sentimento e respeito, expõem ao lesado a sua repugnância. 
A diferença é notória, pois não aguarda qualquer semelhança à violação da honra ? princípio que norteia o caráter, a honestidade, a dignidade ? com o aleijão, a deformidade e as cicatrizes, ressaltando, ainda, que o tempo se encarrega de fazer a vítima superar a primeira, enquanto que a segunda se perpetua até a morte?. (Apel. Cível n º 2001.001.08334, da 11ª Câm. Cível do TJ do Rio de Janeiro, DJ de 14.03.2002, in ADCOAS 8206826, Boletim de Jurisprudências ADCOAS, n º 22, junho de 2002, p 344). Além dessa dupla indenização, ingressa a que abrange os danos materiais.? RIZZARDO, Arnaldo. 3ª ed. Responsabilidade civil. Rio de Janeiro: Forense, 2007, p. 242/ 243.

Confira-se alguns arestos: 

?PROCESSUAL CIVIL E CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. ACIDENTE DE VEÍCULO. RESPONSABILIDADE CIVIL. VALORAÇÃO DA PROVA. NÃO-OCORRÊNCIA. REEXAME DE ELEMENTOS FÁTICO-PROBATÓRIOS. SÚMULA N. 7 DO STJ. DUPLICAÇÃO DE VERBAS INDENIZATÓRIAS. INVIABILIDADE. ART. 1.538, § 1º, DO CÓDIGO CIVIL. DANOS MORAIS. ARBITRAMENTO MODERADO. CUMULAÇÃO COM DANOS ESTÉTICOS. CABIMENTO. PRECEDENTES DO STJ. 1. Aplica-se a Súmula n. 7 do STJ na hipótese em que a parte recorrente, a pretexto de valoração de prova, visa, precipuamente, o reexame de elementos fático-probatórios constantes da demanda. 2. A valoração da prova, em sede de recurso especial, pressupõe a negativa de vigência ou contrariedade a princípio ou norma legal pertinente ao campo probatório, não podendo se situar no simples propósito de análise das circunstâncias fáticas que nortearam o acórdão recorrido (REsp n. 695.127-DF, Terceira Turma, rel. Min. CASTRO FILHO, DJ de 26.3.2007; e AgRg no Ag n. 661.517-SP, Quarta Turma, rel. Min. BARROS MONTEIRO, DJ de 10.4.2006). 3. A duplicação prevista no § 1º do art. 1.538 do Código Civil abrange tão-somente a multa criminal, porventura devida. 4. A revisão do valor da indenização por danos morais apresenta-se inviável em sede de recurso especial, na medida em que, arbitrado com moderação na instância ordinária, não concorreu para a geração de enriquecimento indevido por parte da vítima, mantendo a proporcionalidade da gravidade da ofensa ao grau de culpa e ao porte sócio-econômico dos causadores dos danos. 5. É cabível a cumulação dos danos morais com danos estéticos quando, ainda que decorrentes do mesmo fato, são passíveis de identificação em separado. 6. Recurso especial em parte conhecido e parcialmente provido.? (REsp 816.568/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUARTA TURMA, julgado em 12/02/2008, DJ 25/02/2008, p. 1).


?CIVIL. DANOS ESTÉTICOS E MORAIS. CUMULAÇÃO. Os danos estéticos devem ser indenizados independentemente do ressarcimento dos danos morais, sempre que tiverem causa autônoma. Recurso especial conhecido e provido em parte.? (REsp 251.719/SP, Rel. Ministro ARI PARGENDLER, TERCEIRA TURMA, julgado em 25/10/2005, DJ 02/05/2006, p. 299).



Fixo, então, a quantia de R$ 9.330,00 pelo dano estético que o autor passou, pois invariavelmente vai ser motivo de chacota de outras pessoas, ao chegar em determinado local, em um primeiro impacto, as pessoas ficam olhando, com ar de piedade e curiosidade.

A correção da verba deve ser feita da mesma forma que indenização do dano moral.

2) Da lide secundária.

A denunciação da lide à seguradora merece acolhida, porquanto consoante apólice acostada aos autos a denunciante Nobre é a seguradora do veículo envolvido no acidente em comento.

Ora, condenado o transportador à indenização, deve este ser reembolsado de tal valor, nos limites estabelecidos pelo contrato de seguro.

Assim, de rigor a procedência da lide secundária.

Com relação ao valor do seguro obrigatório razão assiste à denunciada seguradora, porquanto o valor que for pago ao autor deverá ser abatido do valor da indenização para que não haja enriquecimento ilícito.

Aplica-se a Súmula 246, do STJ.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação indenizatória e o faço para condenar a requerida COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS DA REGIÃO SUDESTE ? TRANSCOOPER LESTE a pagar ao autor as seguintes verbas:

a) a título de danos morais, a quantia de R$ 18.660,00 (dezoito seiscentos e sessenta reais), acrescida de juros legais contados a partir da data do fato (10/10/2006, consoante se depreende do artigo 398 do Código Civil e da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça) e a correção monetária, desde a data da publicação desta sentença (Súmula 362, do STJ);

b) pelos danos estéticos que o autor sofreu, em decorrência das cicatrizes e alterações morfológicas visíveis no importe de R$ 9.330,00, com juros de mora e correção monetária idênticas as fixadas no item "a";

c) a arcar com todas as despesas médicas necessárias à realização da cirurgia plástica reparadora no autor, sendo certo que o valor das despesas médicas para a realização do procedimento cirúrgico (materiais, remédios, exames, etc.) e o médico especialista indicado serão apurados em liquidação de sentença.

Outrossim, JULGO PROCEDENTE  a lide secundária e CONDENO a empresa NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A a reembolsar a denunciante TRANSCOOPER pelo valor a que foi condenada na lide principal a pagar ao autor DIMAS RANILSON DA CRUZ.


Tendo havido sucumbência recíproca na lide principal cada parte arcará com os honorários de seus patronos, repartindo-se igualmente o valor das custas e despesas processuais, nos termos do art. 21, do CPC. 

No tocante a lide secundária entre a Cooperativa e a empresa Seguradora Nobre, deverá a segurada pagar ao advogado da requerida denunciante a quantia de R$ 900,00 (novecentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, bem como as custas e despesas processuais. 

P.R.I.C.


São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
