

C O N C L U S Ã O
Em 09 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Escrevente Técnico Judiciário.
   

Sentença

Processo nº:006.06.107370-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tatiana Yumie Yamaguchi
Requerido:Condomínio Ordinário do Shopping Leste Aricanduva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Tatiana Yumie Yamaguchi, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Reparação de Danos Materiais e Morais em face de Centro Comercial Leste Aricanduva (Shopping Center Aricanduva), também qualificado, alegando no dia 30 de setembro de 2005, por volta de 13:30 horas, após realizar refeição no interior do Shopping Center e se dirigir ao veículo estacionado m suas dependências (estacionamento coberto) foi abordada por um meliante portando arma de fogo que obrigou a autor a adentrar no veículo, deixando o estacionamento. A autora informa que buscando ser socorrida por seguranças do Shopping, noticiou ao meliante que não estava localizando o ticket de estacionamento,  tendo sido, assim, o veículo barrado na saída, tendo, porém, o meliante exibido um outro ticket que embora tenha levantado suspeita por parte do funcionário que se encontrava no local, gerando consulta a seu superior hierárquico, foi a causa de autorização de retirada do veículo do local, não podendo a autora esboçar qualquer reação.  Relata que permaneceu sob o domínio do meliante por aproximadamente três horas, tendo sido deixada nas proximidades de uma mata no Município de Suzano, oportunidade em que foi socorrida por uma família local, subtraídos seu veículo e demais bens pessoais que portava.
A autora noticia que foi lavrado um Boletim de Ocorrência e após a comunicação do fato ao requerido, foi encaminhada uma cópia para aquele estabelecimento. Acrescenta que o veículo foi localizado no dia seguinte com muitas avarias, causando prejuízos à autora, realizando-se perícia técnica no automóvel. Invoca o disposto no Artigo 627 do Código Civil para o fim de concluir pelo dever do requerido pagar à autora verba indenizatória.Tece considerações acerca da responsabilidade do requerido, na qualidade de Shopping Center, acreditando na aplicação do disposto na Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça, atribuindo ao estabelecimento comercial a responsabilidade por furto ocorrido no interior de seu estacionamento. Descreve os danos materiais experimentados, pugnando pela condenação do requerido no pagamento de verba indenizatória correspondente, debatendo a natureza jurídica do contrato de depósito, atribuindo ao requerido o dever de restituição da coisa nas condições em que se encontrava. Entende que a relação jurídica mantida pelas partes seja protegida pelo disposto no Código de Defesa do Consumidor. Entende, ademais, que de acordo com o disposto nos Artigos 186 e 927 do Código Civil o requerido teria o dever de indenizar a postulante pelos danos experimentados, acrescentando os danos morais experimentados em decorrência do perigo e risco de vida sofrido pela postulante. Por derradeiro, insiste na condenação do requerido no pagamento de verba indenizatória à autora por danos materiais e morais, além das verbas de sucumbência. Postula os benefícios da gratuidade que foram concedidos.
Emenda da inicial a fls. 74.
O requerido foi citado e intimado para os termos desta, apresentando defesa na qual indica sua correta razão social, pugnando pela retificação do pólo passivo, ofertando, em preliminar, denunciação da lide em face da companhia seguradora Zurich Brasil Seguros S/A, considerando a existência de contrato de seguro, com vigência na oportunidade dos fatos narrados na inicial, acreditando no preenchimento de uma das hipóteses legais. Confirma a manutenção de área de estacionamento devidamente cercada e regulamentada de acordo com as posturas municipais, sendo as entradas e saídas vigiadas por funcionários de segurança, sendo os veículos monitorados através de tickets de segurança. Relata que quando há notícia de furto ou roubo em suas dependências é feita uma declaração de ocorrência com os dados do evento, sendo uma cópia entregue à parte e outra à administração, certo que o próprio cliente elabora um relato dos fatos, sendo o mesmo encaminhado à Delegacia de Polícia para lavrar a ocorrência. Informa que quando o veículo da autora foi barrado na saída do estacionamento em razão da divergência com o ticket de estacionamento a autora se apresentou como proprietária do veículo, exibindo os documentos respectivos, oportunidade em que o automóvel foi liberado, concluindo não ser possível atribuir a seu proposto a responsabilidade pela liberação do veículo, invocando o disposto nos Artigos 944 e 945 do Código Civil, excluindo a responsabilidade do contestante. Entende que não se encontram presentes os pressupostos legais para a configuração da responsabilidade do requerido pelo pagamento de indenização na forma reclamada, indicando cada qual dos requisitos. Refuta a pretensão da autora no que tange ao recebimento de verba indenizatória por danos morais. Por fim, insiste na improcedência da ação com as respectivas condenações. Acompanham documentos.
Réplica a fls. 136/151.
Deferida a denunciação da lide oferecida pela defesa, foi a denunciada regularmente citada e intimada para os termos desta.
A denunciada oferece defesa na qual confirma ter firmado contrato de seguro com a denunciante, ressaltando a ausência de cobertura por danos morais, indicando, ademais, os limites da contratação. Oferece denunciação da lide em face do IRB Brasil Resseguros S/A, acreditando enquadrar-se o pleito na hipótese legal. Tece considerações acerca do contrato de seguros reclamando ausência de comunicação de ocorrência do sinistro, concluindo pela ausência de pretensão a ser contra si exercida. Indica as coberturas e exclusões da apólice contratada, indicando, ademais, o valor de franquia. Invoca a culpa exclusiva da vítima como excludente de responsabilidade da denunciante, invocando, ademais, a ocorrência de caso fortuito ou força maior que também corresponde a causa de exclusão, anotando a segurança exercida na oportunidade de saúde do automóvel do local de estacionamento. Reclama ausência de provas acerca dos danos experimentados pela autora, impugnando aqueles declarados na inicial. Por fim, insiste no acolhimento do pedido de denunciação da lide por si formulado, insistindo na improcedência da ação com as condenações de estilo.
Réplica a fls. 202/208.
Houve indeferimento do pedido de denunciação da lide formulado pela companhia seguradora denunciada. Rejeitada a preliminar argüida pela denunciada, foi deferida oportunidade para a produção de provas.
Foi interposto agravo, na forma retida, em relação à decisão acima referida, com manutenção da mesma após manifestação da parte contrária.
Em audiência, restou infrutífera a tentativa de conciliação, sendo colhido depoimento de uma testemunha arrolada, havendo desistência e respectiva homologação quanto à oitiva das demais.
Em resposta ao ofício encaminhado por este Juízo, foi apresentada cópia do laudo de fls. 291/294, com ciência das partes. Encerrada a instrução as partes foram instadas a apresentar alegações finais, por escrito, reiterando cada qual, anteriores manifestações.
É o relatório.
Decido.
A matéria impugnada através de recurso de agravo de instrumento fica integralmente mantida, nesta oportunidade, reiterados os fundamentos anteriormente expostos.
O documento de fls. 32 revela que a autora esteve nas dependências do Shopping Center Aricanduva, adentrando no estacionamento por volta das 13:30 horas. Referida condição impõe o reconhecimento de relação jurídica entre as partes litigantes classificada como relação de consumo, permitindo a aplicação do disposto no Código de Defesa do Consumidor. Neste sentido, nem mesmo a defesa nega referido fato, e pelo contrário, esclarece que ao tentar deixar o estacionamento, acompanhada do meliante, a autora teria exibido o documento de propriedade do veículo, gerando sua liberação na medida em que não teria havido a exibição do cartão de entrada no local.
O Boletim de Ocorrência e cópia do laudo elaborado pelo Instituto de Criminalística, acostado aos autos pode determinação judicial, conformam ter sido a autora rendida por meliante armado que lhe obrigou a adentrar no veículo, deixando local de estacionamento. Caberia ao requerido demonstrar, conforme alegado, que seus funcionários perceberam que o cartão de estacionamento não corresponderia ao veículo da autora e que somente teriam permitido a saída do local porque a própria autora teria afirmado ser proprietária do veículo convencendo os seguranças acerca da regularidade daquela saída.
Embora a defesa pretendesse com esta afirmação atribuir à requerida a culpa exclusiva pelo roubo ocorrido no interior de suas dependências, este fato não se confirmou, e ainda que o fosse, não poderia a autora responder pela falta de segurança no local de estacionamento, na medida em que esta tarefa é afeta à responsabilidade do requerido, que desenvolve atividade comercial, angariando lucros em decorrência da aparência de segurança que apresenta aos seus clientes e do oferecimento de local de estacionamento para fácil acesso ao comércio nele estabelecido.
Não há nos autos qualquer prova de que a autora tenha colaborado com o evento danoso, ou mais que por sua culpa exclusiva teria logrado êxito em deixar o local de estacionamento.
Assim, a excludente de responsabilidade civil invocada pela defesa fica rejeitada.
Os prepostos do requerido agiram com culpa no que tange à guarda do local de estacionamento, inicialmente permitindo que a autora fosse abordada por um meliante portando uma arma de fogo, e logo após ter deixado o local de estacionamento, mesmo sem exibir o ticket correspondente à entrada no local, confirmando que apesar da aparência de segurança, utilizada para captação de clientes, incluindo cartão de entrada no local, cancelas de passagem, funcionários de segurança, local cercado e com filmagem de entrada e saída de veículos, não se mostraram eficazes os esforços para evitar o evento danoso na forma acima reconhecida, caracterizando a conduta culposa capaz de gerar danos à outrem.
Os danos materiais representados pelas avarias causadas ao veículo da autora restaram demonstrados pelos orçamentos apresentados aos autos, que são compatíveis com as avarias confirmadas pelo laudo copiado a fls. 291/294, que longe de afastar a versão contida na inicial, como acredita a empresa-denunciada, confirma que o veículo foi encontrado após o evento danoso exibindo avarias, não sendo possível precisar em que oportunidade os danos na porta do veículo teriam sido causados, ou seja, se o foram no momento em que a autora foi abordada ou posteriormente à mesma ter sido deixada no Município de Suzano.
Os danos representados pelo material que a autora alega que carregava na oportunidade do evento, indicado pela Nota Fiscal de fls. 41, não podem ser objeto de indenização, já que embora  a Nota Fiscal  tenha sido emitida em nome da autora, representando a aquisição de mostruário, não há qualquer prova de que aquele material estivesse na posse da autora no momento da abordagem, matéria que poderia ser demonstrada através de provas, o que não ocorreu, afastando, desta forma, a possibilidade de indenização em relação àquele montante.
Não há prova de que a autora portava um telefone celular no valor de R$ 250,00, tampouco que a mesma o teria adquirido (o que seria comprovado com a exibição da Nota Fiscal de compra), inviabilizando o acolhimento do pedido de indenização do valor acima referido.
Os danos de ordem moral, representados pelo sofrimento causado à postulante em decorrência do perigo ao qual foi submetida em razão da conduta negligente de prepostos do requerido restam evidenciados pela própria narrativa contida na inicial e a fls. 36/v. A autora foi ameaçada com arma de fogo e ficou em poder do meliante por algumas horas, acarretando risco de vida, sofrimento e constrangimento, representando mácula aos atributos da personalidade humana.
O nexo de causalidade entre a conduta lesiva e o resultado danoso é evidente e dispensa comprovação, surgindo, destarte, o dever de indenizar.
O valor da indenização por danos materiais deverá corresponder ao valor indicado nos documentos de fls. 38/39, com acréscimo de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar do ajuizamento desta e de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, ficando afastada a pretensão de recebimento do valor correspondente à Nota Fiscal de fls. 41 e do valor correspondente ao telefone celular, já que não há prova cabal de que a autora estivesse na posse de referidos bens no momento em que foi abordada pelo meliante.
A indenização por danos morais deve representar uma compensação à vítima e uma forma de reprimenda à conduta indevida da parte contrária, não podendo, contudo, representar causa de enriquecimento sem causa, vedado por nosso ordenamento jurídico. O valor correspondente a dez salários mínimos vigentes neta oportunidade se mostra razoável para a justa indenização, considerando as circunstâncias do evento e suas conseqüências, devendo referido valor ser calculado para a data de hoje, sofrendo a partir de então acréscimo de correção monetária pela Tabela do Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês a contar da mesma data.
A denunciação da lide oferecida nos autos comporta acolhimento parcial, pois demonstrara a existência de relação jurídica entre as partes decorrente do contrato de seguro com vigência na oportunidade do evento danoso descrito nos autos, contendo, porém, exclusão em relação à indenização por danos morais, devendo a seguradora responder apenas pela indenização decorrente dos danos de ordem material cuja responsabilidade foi atribuída à requerida-denunciante. O limite contratualmente estabelecido deverá ser observado, já que se trata de cláusula contratual plenamente válida e que servir de base para o cálculo do risco contratual.
Em face do exposto, Julgo Parcialmente Procedente a presente ação para o fim de Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos materiais no valor correspondente aos documentos de fls. 37/39 cujos valores devem ser corrigidos a contar da distribuição deste com acréscimo de juros de mora na forma acima fixada, ficando rejeitada a pretensão de indenização em relação aos demais valores descritos na inicial, e Condenar o requerido no pagamento de verba indenizatória por danos morais no valor correspondente a dez salários mínimos vigentes nesta oportunidade, com acréscimo de correção monetária e juros na forma acima referida; e Julgo Parcialmente Procedente a denunciação da lide oferecida para o fim de Condenar a denunciada na restituição à denunciante dos valores correspondentes à verba indenizatória por danos materiais que a mesma quitar em favor da autora, ficando afastada a pretensão em relação à indenização por danos morais, expressamente excluída de cobertura, e observados os limites do contrato firmado.
Apesar da sucumbência parcial, mas atendendo ao princípio da causalidade, Condeno o requerido no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 20% do valor de condenação.
Considerando a sucumbência parcial, em relação à denunciação da lide, cada parte deverá suportar custas processuais desembolsadas e aquelas que der causa e honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida o depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa de 10%, sem prejuízo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 09 de junho de 2010.
