

SENTENÇA

Processo nº:0107836-09.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título 
Requerente:Empresa Brasileira de Cosméticos Ltda
Requerido:Sampabel Distribuidora de Cosméticos Ltda

C O N C L U S Ã O
No dia 27 de setembro de 2013, faço estes autos concluso ao Meritíssimo
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior


EMPRESA BRASILEIRA DE COSMÉTICOS LTDA move ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito cumulada com cancelamento de protesto e reparação de danos com pedido parcial de tutela antecipada, em face de SAMPABEL DISTRIBUIDORA DE COSMÉTICOS LTDA, alegando a autora que não possui com a ré qualquer relação comercial que autorizasse a emissão de títulos em seu nome e recebeu dois protestos expedidos pelo 6° e 7° Tabelião de Protesto de Letras e Títulos. 
Juntou documentos.
Afirma a autora que foi surpreendida ao descobrir que foram levados a protesto dois títulos em seu nome, sendo que não possuía relação comercial com a ré. 
Foi concedida a liminar determinando a sustação dos protestos. (Fls.36). Requer a autora, indenização por danos morais sofridos no valor de R$ 15.000,00.
Entretanto, foi acusado pelo Tabelionato que os títulos n.º 00003318 e 0000003326, tiveram seus protestos cancelados em 02/02/2012. (Fls. 37/38/40)
Citada, a ré contestou o pedido alegando ser imprescindível para suas atividades a cobrança de títulos representativos do fornecimento dos seus produtos. No entanto, esta se refere a uma duplicata de n.º 45482, não tendo qualquer ligação com os títulos apresentados e discutidos nesta demanda.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.


Presentes as condições para o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a dilação probatória.
Verificou-se que não foram suficientes as alegações da ré, pois cabia a esta apresentar provas que confirmassem a exigibilidade do título de crédito. Vale ressaltar que ao se tratar de protesto de duplicatas mercantis, relativas a compra e venda de mercadorias, era essencial que os respectivos títulos fossem derivados de notas fiscais com recibo, comprovando a entrega dessas mercadorias. 
Ademais, apresentou a autora em sua réplica, atividades reiteradas da ré em seu histórico jurídico, demonstrando que a mesma sofre 12 ações impugnando títulos.
Presentes os requisitos e verificadas verossímeis as alegações da parte autora julgo procedente o pedido de danos morais no valor de R$ 5.000,00, tendo em vista a existência de ato ilícito do qual resultou dano e o nexo de causalidade entre o ato e o resultado. A indenização pelo dano moral deve ser fixada de tal forma que possa ser sentida pelo ofensor, mas que não venha a ser excessiva a ponto de significar enriquecimento indevido do ofendido. O objetivo desta é reparar a vítima pelo mal sofrido e evitar que o agente repita o mesmo ato.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de EMPRESA BRASILEIRA DE COSMÉTICOS LTDA em face de SAMPABEL DISTRIBUIDORA DE COSMÉTICOS LTDA, condenando a ré ao pagamento de R$ 5.000,00, atualizados monetariamente desde a data do arbitramento (Súmula n.º 362 STJ), com juros legais mensais de mora a contar da citação. Condeno a ré ao pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 20% do valor da ação), custas e despesas processuais. 
P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2013.

        Alfredo Attié Júnior
             Juiz de Direito
