

SENTENÇA
Em 25/09/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Rodrigo C.E. De Camargo M356420) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0107515-71.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Luiz Fernando Rodrigues do Prado
Requerido:Banco Santander S/A

Vistos.
LUIZ FERNANDO RODRIGUES DO PRADO ajuizou ação de indenização c/c tutela antecipada em face de BANCO SANTANDER S/A. O autor afirmou que seu nome foi inscrito pelo réu no cadastro de inadimplentes pelo valor de R$ 15.365,70 (quinze mil trezentos e sessenta e cinco reais e setenta centavos), indevidamente, na medida em que referido valor foi objeto de acordo firmado entre as partes nos autos da Ação de Reintegração de Posse nº 0002027-58.2011.8.26.0005, que tramitou perante a 4ª Vara Cível do Foro Regional de São Miguel Paulista da Comarca de São Paulo e transitou em julgado em 06 de dezembro de 2011. Em decorrência do referido acordo foi determinado que o réu excluísse o nome do autor do cadastro de inadimplentes, o que não ocorreu. Assim, ante aos efeitos devastadores do abalo de crédito indevido suportado pelo autor, ocorrido por culpa do réu, requereu o pagamento de indenização por danos morais no valor de 50 (cinquenta) salários mínimos vigentes. Requereu, ainda, a aplicação da inversão do ônus da prova, a concessão de antecipação dos efeitos da tutela para excluir o nome do autor do famigerado cadastro de devedores, a declaração de inexigibilidade da dívida e a concessão de Justiça gratuita. Pugnou pela procedência da ação e juntaram documentos.
Às fls. 28 foram concedidos os benefícios da Justiça gratuita ao autor.
Às fls. 31 foi proferida decisão concedendo ao autor a antecipação de tutela pleiteada mediante caução do valor do título em dinheiro.
O autor interpôs recurso de agravo de instrumento, nos termos da minuta juntada às fls. 42/51 dos autos.
Contestação a fls. 64/78. Preliminarmente, o réu arguiu litispendência da presente ação com a Ação Revisional, que tramitou perante a 12ª Vara Cível do Foro Central da Comarca de São Paulo, que foi julgada improcedente e hoje aguarda julgamento de recurso de apelação perante o Tribunal de Justiça de São Paulo, tendo em vista que ambas ações decorrem dos mesmos fatos. No mérito, afirmou não ter notícia da realização de nenhum acordo com o autor, sendo que a Ação de Reintegração de Posse noticiada se encontra arquivada em face da desistência do autor, sendo obrigação do autor informar os termos do acordo e provar o cumprimento de sua parte. A decisão publicada em 30 de novembro de 2011, que determinou que o réu baixasse o nome do autor do cadastro do SCPC, estipulou condição consistente no cumprimento da transação. Afirmou que os depósitos realizados na referida ação revisional não foram aceitos como pagamentos, sendo determinado o levantamento desses valores pelo ora autor. Argumentou, ainda, que a inscrição do nome do autor não se deu por culpa do banco réu, mas sim em razão do descumprimento da obrigação de titularidade do autor, inexistindo, assim, nexo de causalidade, dano e o dever de indenizar. Por cautela, afirmou que o valor pleiteado pelo autor a título de indenização por danos morais é excessivo, sendo que as indenizações não se prestam ao enriquecimento da suposta vítima. Pugnou pela improcedência da ação e juntou documentos.
Às fls. 97/107 foi juntada cópia do v. acórdão que negou provimento ao recurso de agravo de instrumento interposto pelo autor.
Réplica às fls. 117/122.
Relatados, passo a decidir.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de dívida com pedido de pagamento de indenização por danos morais decorrentes da manutenção da inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes após celebração de suposto acordo entre as partes.
O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A preliminar de litispendência da presente ação com a Ação Revisional que tramitou perante a 12ª Vara Cível do Foro Central e hoje aguarda julgamento de recurso de apelação perante o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, não merece acolhida.
Não é possível descartar a possibilidade de o autor ter deduzido pedido de exclusão de seu nome do cadastro de devedores do SCPC nos autos da mencionada ação revisional. No entanto, nenhuma das partes trouxe cópia da petição inicial do mencionado processo, tornando impossível a verificação da correspondência de causa de pedir e pedido, exigida pelo §2º, do artigo 301, do Código de Processo Civil, devendo ser afastada a preliminar arguida, também ante a existência de pedido indenizatório ora formulado pelo autor.
A primeira questão a ser destacada por este Juízo é a natureza consumerista da relação existente entre as partes. O contrato de arrendamento mercantil de veículo originalmente firmado é regido pela Lei do Consumidor, sendo o réu prestador de serviços e o autor consumidor, nos termos do previsto nos artigos 2º e 3º do CDC. Justamente sobre esse aspecto, é inegável que o autor é não só financeira, como tecnicamente hipossuficiente, em face do porte do réu.
No entanto, no que pese a inversão do ônus da prova prevista no Código de Defesa do Consumidor, é impossível ao réu comprovar que o autor não adimpliu acordo, aparentemente extrajudicial, firmado entre eles.
Os pleitos declaratório e condenatório ora deduzidos pelo autor fundaram-se totalmente na alegação de existência de acordo firmado entre as partes litigantes, sendo que o autor levou o Juízo a crer que tal acordo foi firmado nos autos da Ação de Reintegração de Posse que tramitou perante a 4ª Vara Cível do Foro Regional de São Miguel Paulista, o que não condiz com a realidade dos fatos mostrados pelos documentos de fls. 126 e 129 dos autos.
O que se vê, foi a celebração de um acordo extrajudicial que levou ao pedido de desistência da ação por parte do banco réu, mostrando o réu apenas o pagamento do valor de R$ 1.850,00 (mil oitocentos e cinquenta reais), sendo que o valor total da dívida se aproxima do montante de R$ 15.365,70 (quinze mil trezentos e sessenta e cinco reais e setenta centavos), valor pelo qual o nome do autor se encontra inscrito no cadastro de inadimplentes.
O autor fundamentou todos seus pedidos no fato de ter celebrado acordo com o réu, mas deixou de apresentar ou esclarecer os termos de referido acordo, mesmo que tenha ocorrido extrajudicialmente, e deixou de comprovar que deu, ou vem dando, cumprimento às obrigações advindas de referida avença, tornando impossível aferição de que a permanência de seu nome no cadastro de devedores é irregular e indevida.
Nesse sentido é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, como mostra o julgamento proferido nos autos do Agravo de Instrumento nº 0115102-56.2012.8.26.0000, proferido em 19 de setembro de 2012 pela 25ª Câmara de Direito Privado, de Relatoria do Desembargador Marcondes D´Angelo, nos seguintes termos:

?AGRAVO DE INSTRUMENTO -ARRENDAMENTO MERCANTIL - REINTEGRAÇÃO DE POSSE. Acordo devidamente homologado. Posterior alegação de que o ajuste foi descumprido pelo ora agravante, em razão da cobrança de valores que divergiam do ajustado. Descabimento. Transação que só se anula por dolo, coação, ou erro essencial quanto à pessoa ou coisa incontroversa. Ademais, não houve demonstração dos vícios não apontados. Incidência do artigo 849 do Código Civil. Exclusão do nome da agravante do cadastro de restrição ao crédito. Inviabilidade. Ausência de prova de que o valor depositado corresponda ao devido. Decisão reformada. Recurso provido.?

O autor apresentou aos autos apenas um comprovante de pagamento de valor bem inferior ao valor da dívida, que força à conclusão de que não houve adimplemento de eventual acordo que tenha sido firmado entre as partes, devendo ser mantida a inscrição de seu nome no cadastro do SCPC e a exigibilidade da respectiva dívida.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, extinto o feito com resolução do mérito.
Condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da parte adversa, que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do parágrafo quarto do artigo 20 do Código de Processo Civil, ressalvando a concessão dos benefícios da Justiça gratuita às fls. 28 dos autos.

P.R.I.
São Paulo, 25 de setembro de 2012.





Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
