

SENTENÇA

Processo nº:0107099-08.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gilvan Alexandre de Lima
Requerido:Banco Daycoval S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de nulidade do instrumento de mútuo nº 51-1282943/08 indenizatória com pedido de tutela antecipada da lide ajuizada por Gilvan Alexandre de Lima em face de Banco Daycoval S/A, alegando o autor, em apertada síntese, ser cliente do banco requerido, tendo firmado contrato de mútuo bancário no valor de R$2.474,24 a ser quitado em trinta e seis parcelas iguais e consecutivas no valor de R$106,08, alusivo a empréstimo consignado com descontos na aposentadoria no importe de R$61,78 e R$47,00. A partir do mês de janeiro de 2009 as partes acordaram que haveria apenas um desconto no importe total de R$106,08. Contudo, o autor passou a sofrer dois descontos em folha de pagamento, um correspondente à operação bancária citada e outro no importe de R$108,78. O autor constatou um estranho crédito em sua conta corrente no valor de R$2.412,83, mas não soube identificar a origem do crédito. O autor reconhece apenas a existência de um empréstimo pessoal, sendo desconhecido aquele que teria sido firmado em 26 de dezembro de 2008. Invoca dispositivos do Código de Defesa do Consumidor. Requereu a concessão de gratuidade e a tutela antecipada para cessação dos descontos na aposentadoria e condenação ao pagamento de danos morais estimados em R$3.916,08, além de danos materiais no importe de R$652,68, referente aos descontos indevidos e R$1.000,00 correspondente à contratação de advogado, acompanhada da declaração da nulidade do contrato nº 51-1282943/08. Vieram documentos (fls. 12/35).
Foi deferida a gratuidade e deferida parcialmente a tutela antecipada, eis que caracterizada a relação de consumo e dada a natureza do desconto de valores de forma direta na conta corrente de clientes, o que depende de expresso consentimento,  com a suspensão do procedimento do requerido quanto ao contrato impugnado em 48 horas, sob pena de multa diária de R$100,00, sendo que, em face do reconhecimento do autor quanto ao recebimento de nova quantia em sua conta corrente a título de empréstimo, bem como do direito do credor em buscar a satisfação do crédito, foi indeferido o pedido para suspensão da cobrança do crédito de qualquer outra forma permitida por lei ou no contrato, inclusive o uso de informação restritiva aos órgãos de proteção ao crédito, determinando-se a citação (fl.37).
Citado, o requerido ofertou contestação às fls.56/76, impugnando a pretensão autoral, arguindo preliminar de inépcia da inicial, eis que da narração dos fatos não decorre logicamente a conclusão. Afirma que mediante cédula de crédito bancário com consignação no benefício previdenciário perante o INSS, o autor comprometeu-se a descontos mensais de R$108,78, sendo pagos R$2.474,24, sendo que deste contrato n 51-1282943/08, o valor de R$2.087,88 foi utilizado para quitação no dia 19 de dezembro de 2008, bem como depositado o valor de R$386,36. A contratação ocorreu de forma regular, com assinatura da autorização de consignação pelo autor. No dia 26 de dezembro de 2008 o autor celebrou novo contrato se nº 50-1283523/08, sendo emprestados ao mesmo o valor de R$2.412,83 através de depósito em conta corrente. O autor tomou ciência de todas as cláusulas contratuais, autorizando os descontos, bem como o recebimento do empréstimo em sua conta. O autor beneficiou-se dos dois empréstimos, sendo suas dívidas perante o Banco BMC quitadas e o valor do outro contrato depositado em sua conta. Acrescenta que suspendeu o prosseguimento dos contratos até a solução do litígio. Impugnou a existência de dano moral e material e o dever de indenizar, ou então, que sejam fixados com moderação. Termina por requerer a improcedência do pedido formulado. Junta documentos (fls. 77/97).
Réplica acostada a fls.100/103 rebatendo os argumentos da contestação e reiterando os da inicial.
As partes foram instadas à especificação de provas e sobre o interesse na conciliação (fl.104), sobrevindo manifestação das partes a fls. 108/109 e 111.
Em cumprimento ao despacho proferido a fl. 114, o requerido apresentou a fls. 119/120 o contrato original celebrado entre as partes.
Decorreu in albis o prazo para manifestação do autor sobre os documentos acrescidos conforme certidão de fl. 129, sendo determinado que o autor requeresse em termos de prosseguimento (fl.129), o que também não se verificou (cf. certidão de fl. 132).
 É o relatório.
 Fundamento e Decido.
 Tendo em vista que as questões discutidas nestes autos dispensam a produção de outras provas em audiência, passo diretamente ao julgamento da lide no estado em que se encontra, por entender que os elementos de prova aqui existentes se mostram suficientes para formar o convencimento do juízo.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
  Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 A relação estabelecida entre as partes é de natureza consumerista.
Assim, nos termos da Súmula 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
297 - O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.
 Todavia, ainda que se entendam aplicáveis os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor à espécie, não merece acolhimento a pretensão autoral.
 Respeitado entendimento diverso, diante da cédula de crédito bancário acostada aos autos a fls. 120/121 celebrada em 26 de dezembro de 2008 onde consta expressamente a assinatura do autor, bastando confrontá-la com o documento de fl.87 ? ficha cadastral e fl. 77 verso, não é possível reconhecer ser indevido desconto de valores no beneficio previdenciário, eis que restou devidamente comprovada a contratação, sendo consequência lógica a exigibilidade do mútuo. 
 Por outro lado, não ficando comprovado nenhum vício no consentimento a macular o empréstimo firmado entre as partes, não há falar em anulação do contrato, sendo improcedente o pedido de sua desconstituição.
 No caso dos autos, não há que se falar em inexigibilidade dos débitos e descontos em folha de pagamento de benefício previdenciário, eis que autorizados pelo autor quando da assinatura do contrato.
 E, sendo exigível a cobrança, não há que se falar em devolução em dobro dos valores descontados, nem tampouco em indenização por danos morais.
 Os documentos que instruem a petição inicial e também aqueles apresentados pelo Banco-réu comprovam, de forma cabal, que o autor realmente celebrou contrato com o requerido, razão pela qual a requerida exerceu um direito regular, não havendo nos autos comprovação do pagamento do débito pendente alusivo aos empréstimos consignados concedidos.
Frise-se, no escólio do prof. Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra, "Responsabilidade Civil", 7ª edição, p. 603, in verbis: "A comunicação da inadimplência, quando esta realmente ocorreu, não constitui nenhum gravame que justifique, por si, pedido de reparação de danos morais."
Portanto, como se vê, os documentos trazidos aos autos comprovam a celebração do contrato, o que afasta totalmente sua alegação de que não tinha conhecimento daquele débito, mormente considerando o fato de que, intimado a se manifestar sobre os documentos de fls. 120/120 verso, quedou-se inerte.
Já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça na Apelação nº 991.07.000043-0 que:
(...) A denominada inversão do ônus probandi a que se refere o inciso VIII do art. 6º do CDC, fica subordinada ao critério do Juízo quando provável a alegação ou quando hipossuficiente o consumidor, segundo regras ordinárias de experiência. Depende, portanto, de circunstâncias concretas a serem apuradas pelo juiz no contexto da facilitação da defesa dos direitos do consumidor. (...) (STJ, REsp. 327195/DF, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, 3ª Turma, J. 18/09/2001). Dos comentários de ARRUDA ALVIM, THEREZA ALVIM, EDUARDO ARRUDA ALVIM e JAMES MARINS ao artigo 6º, inciso VIII do Código do Consumidor Comentado, extrai-se que: A inversão do ônus da prova, a critério do juiz, é outra norma de natureza processual civil com o fito de, em virtude de 'princípio da vulnerabilidade' do consumidor, procurar equilibrar a posição das partes, atendendo aos critérios da existência da verossimilhança do alegado pelo consumidor, ou sendo este hipossuficiente, alteração esta do onus probandi que se dá ope iudicis e não ope legis. Ocorrendo a hipótese da hipossuficiência do lesado, a análise da plausibilidade da alegação do consumidor deve ser feita com menos rigor pelo magistrado, tendo-se, ademais, sempre em vista que basta que esteja presente qualquer um destes dois requisitos para que seja lícita a inversão. Não suficiente o acima exposto, a respeito do tema, já decidiu este Tribunal de Justiça, no voto da lavra do eminente Relator Antonio Rigolin: De outra parte, surge o questionamento a respeito da afirmativa de que o ônus da prova será invertido, providência, aliás, que conta com o beneplácito de parte da doutrina. Com o devido respeito a esse posicionamento, porém, mostra-se totalmente inoportuna a indicação dessa ressalva no decisório. E para tanto cumpre estabelecer o verdadeiro sentido da norma legal específica . "As regras referentes à distribuição do ônus da prova ? ensina José Roberto Bedaque devem ser levadas em conta pelo juiz apenas e tão-somente no momento de decidir. São regras de julgamento, ou seja, destinam-se a fornecer ao julgador meios de proferir a decisão, quando os fatos não restaram suficientemente provados. Antes disso, não tem ele de se preocupar com as normas de distribuição do ônus da prova, podendo e devendo esgotar os meios possíveis, a fim de proferir julgamento que retrate a realidade fática e represente a atuação da norma a situação apresentada em juízo. Os princípios estabelecidos no art. 333 só devem ser aplicados depois que tudo for feito no sentido de se obter a prova dos fatos. E quando isso ocorre, não importa a sua origem, isto é, quem a trouxe para os autos" Também é assim a lição de Alexandre Freitas Câmara: Quanto ao chamado ônus objetivo da prova, há que se afirmar, calcado nas lições da mais moderna doutrina, que as regras sobre distribuição do ônus da prova são regras de julgamento, a serem aplicadas, como já afirmado, no momento em que o órgão jurisdicional vai proferir seu juízo de valor acerca da pretensão do autor. "É de afirmar, em primeiro lugar, que a visão subjetiva do ônus da prova tem mais relevância psicológica do que jurídica. Em verdade, no momento da produção da prova, pouco importa quem está produzindo este ou aquele meio de prova. Isto se dá em razão do princípio da comunhão da prova, segundo o qual, uma vez levadas ao processo, as provas não mais pertencem a qualquer das partes. O juiz só deverá considerar as regras sobre distribuição do ônus da prova, portanto, no momento de julgar o mérito, eis que só assim poderá verificar quem será prejudicado em razão da inexistência de prova sobre determinados fatos." E Arruda Alvim, por seu lado, leciona: "O juiz, sendo imparcial, não poderá de forma alguma indicar, a qualquer das partes, em momento algum do processo, quais os fatos que, segundo o sistema jurídico (Código de Processo e leis de Direito Privado), lhes incumbe provar, salvo o caso excepcional do art. 333, parágrafo único, menos como indicação intencional, propriamente dita, mas como decorrência objetiva do decreto de nulidade de inversão convencional da prova. O que lhe compete fazer, e este é o sentido que deve ser dado ao art. 331, par. 2º (incluído pela Lei 8.952/94) e ao art. 451 já constante originariamente do Código de Processo Civil, é fixar os pontos controvertidos sobre os quais recairá a produção probatória inútil, o que atentaria, em última 'ratio', ao princípio da economia processual. A atitude normal do juiz, sob este aspecto, é negativa. Quando estimar que uma determinada prova é impertinente, a lei lhe confere poderes para denegá-la." Conclui-se daí, portanto, que as regras de repartição do ônus da prova não se dirigem às partes, mas ao julgador. E exatamente por isso, salvo situações especialíssimas, não pode o juiz, antes do sentenciamento, disciplinar qual deve ser a conduta probatória das partes, até porque essa atitude não o vinculará depois, nem lhe imporá limites à formação do convencimento a respeito dos fatos da causa. E é nesse direcionamento que se há de interpretar a disposição do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, pois efetivamente não cabe ao juiz anunciar previamente às partes qual será a sua forma de julgamento, qual será o seu critério de análise das provas que serão produzidas. Tal norma, portanto, nada mais é de uma orientação de julgamento, que deve ser observada pelo juiz no momento de proferir a sentença. Mesmo porque se trata de regra que não afeta a atuação probatória das partes, que têm assegurado o pleno direito de produzir todas as provas pertinentes a respeito de todos os fatos discutidos, sem a necessidade de perquirir a quem a lei atribui o respectivo ônus. Resulta disto que, no caso vertente, não há como se inverter o ônus probatório, pelo menos até agora, devendo ser seguida a regra contida no art. 333 do CPC.
 Comprovada a contratação, a cédula de crédito bancária deverá ser cumprida e observada.
 Silvio Venosa pondera que:
 (...) a boa-fé objetiva se traduz de forma mais perceptível como uma regra de conduta, um dever de agir de acordo com determinados padrões sociais estabelecidos e reconhecidos. (...) Desse modo, sob o prisma do Novo Código, há três funções nítidas no conceito de boa-fé objetiva: função interpretativa (art. 112); função de controle dos limites do exercício de um direito (art. 186) e função de integração do negócio jurídico (art. 421).
Arnaldo Rizzardo7 observa que: 
(...) Nos contratos, há sempre interesses opostos das partes contratantes, mas sua harmonização constitui o objetivo mesmo da relação jurídica contratual. Assim há uma imposição ética que domina toda matéria contratual, vedando o emprego da astúcia e da deslealdade e impondo a observância da boa-fé e lealdade, tanto na manifestação da vontade (criação do negócio jurídico) como, principalmente, na interpretação e execução do contrato. "As partes são obrigadas a dirigir a manifestação da vontade dentro dos interesses que as levaram a se aproximarem, de forma clara e autêntica, sem uso de subterfúgios ou intenções outras que não as expressas no instrumento formalizado. A segurança das relações jurídicas depende, em grande parte, da lealdade e da confiança recíproca. Impende que haja entre os contratantes um mínimo necessário de credibilidade, sem o qual os negócios não encontrariam ambiente propício para se efetivarem. E esse pressuposto é gerado pela boa-fé ou sinceridade das vontades ao firmarem os direitos e obrigações. Sem ele, fica viciado o consentimento das partes. Embora a contraposição de interesses, as condutas dos estipulantes subordinam-se a regras comuns e básicas da honestidade, reconhecidas em face da boa-fé que impregna as mentes.
 Ao contrário do afirmado pelo autor, em 26 de dezembro de 2008 as partes entabularam um novo instrumento, conforme se extrai de fls. 120/120 verso, que aliás não foi objeto de impugnação. 
 Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
  Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
  Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.  Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os  fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
  CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam"; ao que CHIOVENDA rematava com maestria: "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).
  Ante todo esse quadro, é de se afirmar, na conformidade com o art. 333, I, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte que ajuizou a demanda a prova do fato constitutivo de seu direito, princípio esse que configura sedimentação do velho brocardo adveniente do direito romano, segundo o qual "actore incumbit probatio".
 Pontes de Miranda ao se referir ao ônus da prova pondera: 
O ônus da prova é objetivo, não subjetivo. Como partes, sujeitos da relação jurídica processual, todos os figurantes hão de provar, inclusive quanto a negações. Uma vez que todos têm de provar, não há discriminação subjetiva do ônus da prova. O ônus da prova, objetivo, regular conseqüência de se não produzir prova. Em verdade, as regras sobre conseqüências da falta da prova exaurem a teoria do ônus da prova. Se falta prova, é que se tem de pensar em se determinar a quem se carga a prova. O problema da carga ou ônus da prova é, portanto, o de determinar-se a quem vão as conseqüências de não haver provado; ao que afirmou a existência do fato jurídico (e foi, na demanda, o autor), ou a quem contra-afirmou (negou ou afirmou algo que, exclui a validade ou eficácia do fato jurídico afirmado), seja o outro interessado, ou, na demanda, o réu. Enquanto alguém se diz credor, e não o prova, não pode esperar que se trate como credor. Por isso, intentada a demanda, se o autor afirma a existência de algum fato jurídico (a juridicidade de algum fato ? a entrada, antes ou agora, de algum fato no mundo jurídico, e não na prova, até precluir o tempo em que poderia provar, a conseqüência é contra ele: 'Actore non probante réus absolvitur')". (Comentários ao Código de Processo Civil. Tomo IV, 3ª ed. rev por Sérgio Bermudes, Forense, 1996, p. 271).
Portanto, deverão prevalecer as cláusulas e condições livremente pactuadas pelas partes no instrumento de fls. 120/120 verso, mormente considerando que o valor do mútuo foi efetivamente colocado à disposição do autor. 
Por tudo o que foi aduzido, em que pesem os argumentos da parte autora, de rigor a improcedência do pedido e, por via de consequência, demonstrada a existência de consentimento para a contratação, deve ser afastada a pretensão inicial.
Assim sendo, tendo o Banco-réu conseguido se desincumbir do ônus processual que lhe competia, em virtude da inversão decorrente desta relação de consumo, trazendo documentos suficientes aos autos para demonstrar a causa extintiva do direito alegado pelo autor em sua inicial, fica excluída sua responsabilidade objetiva na hipótese, acarretando assim a improcedência da ação.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito ajuizada por Gilvan Alexandre de Lima em face de Banco Daycoval S/A, por entender este Juízo que o Banco-réu conseguido se desincumbir do ônus processual que lhe competia, em virtude da inversão decorrente desta relação de consumo, trazendo documentos suficientes aos autos para demonstrar a causa extintiva do direito alegado pelo autor em sua inicial, fica excluída sua responsabilidade objetiva na hipótese, o que faço com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, revogando a tutela antecipada anteriormente concedida a fl. 37 dos autos, extinguindo o processo com resolução do mérito.
Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo por equidade em 10% sobre o valor atualizado da causa, observando-se, no entanto, a gratuidade concedida, bem como o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.



São Paulo, 10 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
