

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.09.107037-2 
Requerente:Elenita Macena Cavalcante
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A
Data da audiência:18/08/2010




Aos 18 de agosto de 2010, às 14:15 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pela Dra. Sonia Regina da Silva, OAB 61815, e a empresa ré, representada pelo Sr. Weber Teixeira dos Santos, RG 33217860, acompanhado pela Dra. Janine de Souza Pardinho, OAB 293416, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 07 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial e desistia da produção da prova oral. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. As alegações da defesa não enfrentam a questão central trazida pela autora referente a falta de prestação de serviços relacionados ao Speedy, que foram contratados pela autora ,as que a ré não prestou os serviços, aliás sequer chegou a instalar os equipamentos necessários para seu funcionamento. Sendo assim, por falta de impugnação específica desta alegação, presume-se verdadeira a alegação quanto ao não cumprimento do contrato, de modo que a autora, portanto, não estava obrigada a efetuar o pagamento de serviços que não foram prestados. O dano moral está configurado por dupla razão. Primeiro pela indevida anotação do nome da autora nos cadastros de restrição ao crédito (fls. 31). Segundo, porque a linha fora indevidamente desligada pela ré, causando a autora maiores perturbações na esfera da sua tranquilidade psíquica que foi duplamente violada pela ré. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito objeto da inscrição de fls. 31, e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
