

SENTENÇA

Processo nº:0107045-64.2008.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Dixie Toga S.a
Requerido:System Industria e Comercio Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS movida por DIXIE TOGA S.A. em face de SYSTEM INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA., devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que as partes firmaram um instrumento particular de compra de equipamento, no qual restou entabulada a venda de duas máquinas automáticas de inserção de rótulos termoencolhíveis, ademais, obrigou-se também a ré a adaptar o maquinário já existente nas instalações da autora. Ocorre que, transcorrido o lapso temporal de adaptações e desenvolvimento das máquinas, a autora foi surpreendida com a constatação de que a capacidade real de operação dos equipamentos está muito aquém do quanto atestado em contrato pela requerida. Por estas razões pleiteia que seja desconstituído o negócio entabulado entre as partes com a condenação da requerida à devolução dos valores já pagos.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 14/110.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 163/182) e alegou que as máquinas entregues para a autora foram testadas e aprovadas pela mesma e, também não se previu no contrato a opção de desfazimento do negócio. Pede a improcedência da demanda.
A fls. 183/195 a requerida apresentou reconvenção, pedindo, a condenação da reconvinda no pagamento de indenização por danos materiais e morais.
A reconvinda apresentou contestação à reconvenção (fls. 214/217) e alegou, preliminarmente, irregularidade das custas iniciais recolhidas pela reconvinte. No mérito, pede a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 218/224 e 234/236.
Quesitos a fls. 245/246 e 247/248.
Laudo pericial a fls. 272/308.
Manifestações acerca do laudo pericial a fls. 313/314.
Alegações finais a fls. 322/326.
É o relatório.

Fundamento e decido.

Observo inicialmente que a responsabilidade pela instalação dos equipamentos fabricados pela ré e adquiridos pela autora era da vendedora (cláusula 2al, parágrafo 1º.).
Além disso, comprometeu-se a ré a obter performance específica após três meses de instalação (cláusula quarta do contrato).
Ocorre, porém que passados mais de três anos da data da entrega dos equipamentos, a prova pericial constatou defeitos de funcionamento que os tornam imprestáveis aos fins a que se destinam, pois são incapazes de produzir com qualidade e nas quantidades inicialmente previstas, concluindo o perito que a máquina periciada não funciona a contento, averiguando não ter cumprido adequadamente a função para a qual foi projetada (...), observando-se a ocorrência dos principais defeitos apontados pela autora....
A hipótese não é de erro, vício da vontade, mas de inadimplemento contratual porque a vendedora entregou equipamentos que não funcionam e não são capazes de produzir o que foi estipulado entre as partes e para o que foram projetados. 
Também não se trata de mera exceção do contrato não cumprido, matéria de defesa, mas de pedido de rescisão contratual por culpa da ré, que forneceu equipamentos imprestáveis para os fins a que se destinam.
Ressalte-se, outrossim, que o mau funcionamento das máquinas não decorre de defeitos passíveis de correção ou ajuste e que, segundo o contratado, poderiam surgir no curso do funcionamento. A perícia apurou, após duas horas de observação, que toda a produção de potes da máquina foi descartada por apresentar os defeitos anteriormente elencados, mesmo realizando-se testes com velocidade inferior àquela prevista no contrato (fls.283 e 291), o que demonstra que aos equipamentos não se prestam para os fins indicados no contrato.
Não há necessidade de expressa autorização contratual para que a autora postule a rescisão contratual, pretensão que decorre da natureza bilateral do ajuste e que pode ser objeto de reconhecimento judicial quando há inadimplemento.
Por tais razões, merece acolhida a pretensão da autora de rescindir o contrato de compra e venda e, conseqüentemente, merecem também acolhida as pretensões de reconhecimento da inexigibilidade das duplicatas emitidas em decorrência de tal ajuste e de restituição dos valores recebidos em pagamento.
Quanto ao pedido de indenização por perdas e danos, a pretensão merece apenas em parte prosperar.
Não consta dos autos documento algum que comprove que os defeitos apresentados nas máquinas adquiridas pela autora tenham refletido na imagem dela perante seus parceiros comerciais.
Veja-se que não há um e-mail, correspondência ou reclamação direta acerca da qualidade dos serviços da autora.
Ademais, se as máquinas produziam mercadorias defeituosas, à autora competia descartá-las por intermédio de seu controle de qualidade, justamente para que tal fato não refletisse na imagem perante seus clientes.
Por tais razões, não é o caso de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
A indenização por danos materiais é devida porque os documentos que acompanharam a inicial comprovam que parte das mercadorias fabricadas pela autora foi devolvida pelo destinatário porque se mostraram inadequadas, e como tais mercadorias, por sua natureza, não são passíveis de reaproveitamento, o valor destas deve ser reembolsado pela ré.
Aliás, a ré não impugnou especificamente o valor desses danos ou a alegação de que a devolução ocorreu em decorrência do mau funcionamento das máquinas mencionadas na inicial, o que se presume aceito e verdadeiro.
Portanto, a ré deve indenizar a autora pelo valor dessas mercadorias (R$ 84.800,00), corrigido pela Tabela do TJSP desde o desembolso e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Também é o caso de indenização por lucros cessantes.
As máquinas adquiridas da requerida eram destinadas ao incremento de sua atividade produtiva e não se mostraram adequadas para tanto, portanto, é inegável que a autora tem o direito de ser indenizada pelo que deixou de lucrar em decorrência de tais defeitos.
Para tanto, mostra-se razoável a pretensão inicial de que a apuração se dê pelo prazo de um ano, tempo suficiente para a aquisição e adaptação de outros equipamentos.
O valor da indenização, contudo, não deverá levar em conta o valor total das transações da autora, mas tão-somente o lucro líquido que ela teria com a produção das máquinas adquiridas, observada a forma de operação estabelecida na cláusula 4.3 do contrato firmado com a ré, apurando-se seu valor em liquidação por artigos.
POSTO ISSO, julgo improcedente a reconvenção e parcialmente procedente a ação principal e a ação cautelar em apenso para: a) reconhecer a inexigibilidade das duplicatas emitidas e tornar definitiva a liminar concedida na ação cautelar; b) rescindir o contrato celebrado entre as partes, determinando que a requerida retire as máquinas alienadas, sem custo para a autora, bem como restitua as parcelas de preço já pagas, corrigidas pela tabela do TJSP desde o desembolso e com juros de 1% ao mês desde a citação; c) condenar a ré a pagar à autora indenização por danos materiais fixada em R$ 84.800,00 (oitenta e quatro mil e oitocentos reais), corrigido pela Tabela do TJSP desde o desembolso e com juros de 1% ao mês desde a citação; d) condenar a ré a pagar à autora lucros cessantes a serem calculados em liquidação por artigos, observados os critérios estabelecidos na fundamentação.
Em face da sucumbência da requerida na maior parte do pedido, a condeno ao pagamento de noventa por cento das custas e despesas processuais de ambos os feitos e de igual percentual dos honorários advocatícios da requerente, que fixo em vinte mil reais porque o trabalho envolveu manifestação na ação principal, cautelar e reconvenção, bem como o acompanhamento de perícia em matéria de alto valor econômico.
Passada esta em julgado, oficie-se ao Tabelionato de Protesto, comunicando a decisão.
Traslade-se cópia para os autos da ação cautelar.
Fixo o valor do preparo em R$ 24.057,52 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 por volume (processo com 02 volumes).
P.R.Int.
São Paulo, 10 de novembro de 2010
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
