

SENTENÇA

Processo nº:0107942-52.2009.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Erich Karl Runge
Requerido:Hilson da Costa Araujo Filho



Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei de regência, a decisão: 

insculpe o artigo 20, "caput",  da Lei 9099/95: "Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos  alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz."

O acionado foi regularmente chamado e não ofereceu contestação. 

Alega o autor haver vendido, aos 23 de agosto de 2005,   o veículo caminhão, marca Scania, placas BYC 3053, ao requerido,  o qual não efetou a transferência, ensejando o envio das multas à sua residência. 

É tudo. 

Julgo, pois, à vista do expedido e do exame da  documentação entranhada, procedente o pedido;  faço-o para determinar a transferência do veículo caminhão, marca Scania, placas BYC 3053, para a titularidade de Hilson da Costa Araújo Filho, desde  23 de agosto de 2005, sublinhado, para todos os fins, de um lado o disposto do  artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e de outro a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de regência.

Requisite-se do Detran a transferência do veículo,  informando que as multas, taxas e licenciamento  são de responsabilidade do requerido desde a data da venda. 

O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 180,25 (cento e oitenta reais e vinte e cinco centavos), anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais)  por volume de autos -  porte de remessa e retorno -  conforme Provimento 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ?código da receita 110-4).

Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95 e a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo.

Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 19 de julho de 2011.


TERCIO PIRES
JUIZ DE DIREITO
