

CONCLUSÃO

Em 18 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.07.107530-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciano Miguel dos Santos e outro
Requerido:Hospital São Paulo e outro


           Vistos.

Os dois filhos de Elzenir Santos buscam indenização por danos materiais e morais, afirmando que: a) sua genitora recebeu transplante de medula óssea em 10/10/2002, no Hospital São Paulo; b) necessitando de tomografia computadorizada, quebrado o aparelho do Hospital São Paulo, agendou-se o procedimento no Hospital Serraria, em Diadema; c) não houve alerta para os riscos do emprego do medicamento "Henetix", sequer indicado para o mal de que padecia Elzenir (mialoma múltiplo); d)  a paciente voltou para casa e passou mal no dia seguinte, recorrendo ao Hospital São Paulo (30/05/2003); e) não havia mais vagas para a realização de um exame necessário ao fechamento do diagnóstico; f) também por falta de vaga, Elzenir foi acomodada na enfermaria, em condições precárias, embora necessitasse de internação; g) a coautora passou quatro noites no Hospital, cuidando da mãe; h) medicação foi trocada apenas em 11/06/2003, vindo a paciente a falecer dois dias mais tarde (infecção generalizada/pneumonia/mialoma múltiplo).


Argumentos da UNIFESP, que a esta altura não integra o polo passivo: a) ilegitimidade ad causam; b) falta de interesse processual; c) não está caracterizada a sua responsabilidade; d) falta prova de qualquer ilicitude cometida no caso; e) nem de longe se avista negligência, desleixo, imperícia, ignorância, incompetência ou inexperiência profissional; f) descabe indenização e a quantia pleiteada pelos autores é demasiada (fls. 72/89).
Argumentos da ASSOCIAÇÃO PAULISTA  HOSPITAL SÃO PAULO e do HOSPITAL ESTADUAL DE DIADEMA: a) não há culpa dos nosocômios; b) inexiste nexo etiológico; c) o medicamento foi corretamente prescrito e aplicado; d) o autores confundiram termos técnicos para embasar seus improcedentes pedidos; e) não houve conduta culposa; f) indevida a verba reclamada pelo filhos da paciente, pois desprovida de amparo legal, merecendo lembrança o art. 944/CC (fls. 113/135).
Deferida perícia médica (fls. 530/531), veio laudo produzido no IMESC (fls. 623/638).
Sobre as conclusões técnicas manifestaram-se apenas os réus (fls. 640/644), permanecendo silentes os autores (certidão de fls. 645vº).

É o relatório.
Fundamento e decido.



Produzido laudo pericial, já se pode solucionar a controvérsia. Tenha-se em mente: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO). 
Improcede a ação.
O nobre Perito Oficial foi peremptório: os procedimentos realizados na Sra. Elzenir foram apropriados e empregados em tempo hábil, sendo certo que o uso do contraste "Henetix", para a realização da tomografia de abdômen, não teve relação com o desenrolar do quadro (fls. 631).
 De tão clara a conclusão técnica, o ilustre Defensor Público sequer se animou a manifestar-se (v. fls. 639, 639vº e 645vº).
Se tudo quanto estava ao alcance dos profissionais da área médica foi feito --e bem feito!--, não se pode exigir indenização qualquer dos nosocômios.
Quanto às quatro noites que Luciana passou no Hospital São Paulo, cuidando de sua mãe (fls. 7, initio), trata-se de um autêntico dever filial, que nem de longe permite contraprestação pecuniária.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Luciano e Luciana ao pagamento de custas, despesas processuais honorários advocatícios de 15% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
Suspendo a exigibilidade da verba sucumbencial (fls. 35  Lei Federal n. 1.060/50).

P. R. I.


São Paulo, 18 de maio de 2010.
