

SENTENÇA

Processo nº:006.08.107192-7
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Alice Linardi
Requerido:Condomínio São Silvestre III e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano


V I S T O S.

MARIA ALICE LINARDI propôs Ação Anulatória de Ato Jurídico contra CONDOMÍNIO SÃO SILVESTRE, EDUARDO ASSIS DIAS  e ADELSON ASSIS DIAS alegando, em síntese, que vendeu para o réu Adelson o imóvel localizado na Rua Padre Manuel Pedroso nº 54, apartamento 42C, Vila Matilde, São Paulo, SP, tendo ele outorgado uma procuração ao seu irmão Adelson para que transferisse a propriedade do imóvel.  Alega que os réus estavam inadimplentes com o pagamento dos condomínios e fizeram uso da procuração outorgada por ela para celebrar acordo com o condomínio réu.  Alega que o réu Adelson utilizou-se da procuração, já revogada, para celebrar acordo com o réu condomínio em nome dela de pagamento do valor de R$ 7.161,77 em 39 parcelas de R$ 183,63, com término previsto para 30/04/2011.  Alega que o acordo foi homologado por sentença, que não pode subsistir porque a procuração havia sido revogada.  Alega que em razão desses fatos sofreu danos materiais, no valor dos honorários de advogado, de R$ 1.800,00, e danos morais. Pede a procedência da ação com a anulação da sentença homologatória do acordo e a condenação dos réus nos pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 1.800,00 e por danos morais no valor de vinte salários mínimos.
 
Os réus Eduardo e Adelson  foram citados e apresentaram contestação alegando, em síntese, que não agiram com dolo, mas apenas pretendiam encerrar a cobrança das taxas condominiais, que era acrescida de encargos muito altos, concordando com a anulação da sentença.  

O réu Condomínio São Silvestre III apresentou contestação alegando, em síntese, que no registro de imóveis a autora figurava como proprietária do apartamento devedor das taxas condominiais e caberia a ela, sabendo que havia débitos relativos ao condomínio, comunicar a revogação da procuração, mas não o fez.  Alega que a culpa pelo ocorrido foi da autora ou até mesmo dos réus Eduardo e Adelson.  Pede a improcedência da ação.

Sobre as contestações manifestou-se a autora.  O processo foi saneado e durante a instrução foi tomado o depoimento pessoal do réu Adelson e inquiridas duas testemunhas arroladas pela autora.  Encerrada a instrução as partes reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.

É o relatório.  DECIDO.

Trata-se de ação anulatória de sentença homologatória de acordo cumulada com reparação de danos.
 
Figura a autora dessa ação anulatória como ré da ação de cobrança de taxas condominiais, na qual foi proferida sentença homologatória de acordo celebrado entre as partes, no qual a devedora Maria Alice, ora autora, estava representada pelo réu Adelson em razão de procuração a ele outorgada.  O acordo foi celebrado entre a autora e os réus, figurando a autora e os réus Eduardo e Adelson como devedores.

A sentença homologatória de acordo pode ser anulada pelos mesmos fatos que autorizam a anulação dos atos jurídicos.  Os negócios jurídicos, nos termos do art. 171 do Código Civil, são anuláveis por vício resultante de erro, dolo, coação, estado de perigo lesão ou fraude contra credores.  E pode ser declarada nula em razão das mesmas causas que geram a nulidade dos autos jurídicos.

O acordo foi celebrado em 27 de novembro de 2007 e homologado por sentença proferida em 28 de fevereiro de 2008.  A autora desta ação, ré naquela, estava representada pelo réu Adelson a quem havia outorgado procuração.  No entanto, após ser proferida a sentença ela comunicou que em  24 de outubro de 2007 havia revogado a procuração a ele outorgada.

Faltou, portanto, a manifestação de vontade da autora no acordo celebrado, o que torna nula a sentença proferida, em razão da ausência de manifestação de vontade de uma das partes celebrantes do acordo.  Sem a manifestação de vontade da autora o acordo não pode subsistir e nem a sentença proferida.

Procede, portanto, o pedido de anulação da sentença.

Pede a autora ainda indenização pelos danos materiais e morais que sofreu.   

Quanto aos danos materiais, sendo a autora ré de ação de cobrança, porque figura no Registro de Imóveis como proprietária do imóvel devedor das taxas condominiais, a contratação de advogado e o pagamento de seus honorários não pode ser considerado dano material a ser indenizado pelos réus.  Quanto aos honorários cobrados para esta ação, não produziu a autora qualquer prova da sua contratação e nem de seu pagamento.   Indevida, portanto, a indenização a esse título.

Quanto aos danos morais, para que surja o dever de indeniza, devem estar presentes a culpa, o dano e o nexo causal.  

Os réus Adelson e Eduardo são leigos, de pouca instrução e celebraram o acordo com a administradora do condomínio, a empresa Fonthec, desconhecendo quais as conseqüências da utilização da procuração outorgada pela autora.    Verifica-se do depoimento do réu Adelson a sua boa fé e a ausência de culpa, porque o acordo foi redigido pela administradora do condomínio e pretendia celebrar o acordo para não prejudicar a autora porque o imóvel ainda estava em nome dela, tanto que o acordo foi celebrado em novembro de 2007 e os pagamentos das parcelas está em dia.

Quanto ao pedido de dano moral, também improcede, porque não comprovou a autora os danos que sofreu em razão dos fatos.  O acordo celebrado pelos réus Adelson e Eduardo está sendo cumprido e apesar de ter a testemunha Eliane afirmado que a autora está deprimida, não soube esclarecer com precisão se tal depressão decorre dos fatos.  Não havendo prova dos danos e nem do nexo causal, improcede tal pedido.
 
Posto isto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação para declarar nula a sentença homologatória do acordo proferida nos autos da ação de cobrança que Condomínio São Silvestre III move contra Maria Alice Linardi, Eduardo Assis Dias e Adelson Assis Dias, devendo a ação prosseguir para que nova sentença seja proferida.  Diante da sucumbência recíproca cada parte arcará com os honorários de seus advogados e com as custas que a cada qual competir.

Após o trânsito em julgado, certifique-se nos autos principais para que retomem o curso a fim de ser proferida nova sentença.

P.R.I.
                       São Paulo, 19 de março de 2010.

                         DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
                                           Juíza de Direito
 

Em caso de eventual recurso à sentença, as custas importam em: 
Preparo-Cód.230:guia GARE R$82,10
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$25,00 por volume
