

SENTENÇA

Processo nº:0107095-03.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Dhenize Maria Franco Dias e outros
Requerido:Real e Benemérita Associação Portuguesa de Beneficência

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.

MARIA DO ROSÁRIO FRANCO DIAS ajuizou ação de indenização por danos morais, estéticos e materiais, cumulada com antecipação de tutela contra REAL E BENEMÉRITA ASSOCIAÇÃO PORTUGUESA DE BENEFICÊNCIA (HOSPITAL BENEFICÊNCIA PORTUGUESA DE SÃO PAULO) alegando, em síntese, que em 12.08.2010 deu entrada no pronto socorro do Hospital réu com sangramento, odor fétido e dor em lesão no pé direito. Aduz que o diagnóstico foi que a lesão decorria de diabetes. Ocorre que, em consulta na Baixada Santista, descobriu que a lesão tratava-se de um carcinoma avançado. Alega que devido ao diagnóstico tardio, teve sua perna amputada, tornando-se incapacitada para o trabalho. Por essas razões, requereu tutela antecipada para que a parte requerida efetue o pagamento mensal de R$ 4.000,00, em decorrência de erro médico. Requereu, ainda, indenização material, indenização por danos morais, pensão vitalícia para custear seu tratamento e ressarcir despesas com sua deficiência e a condenação do réu a custear eventuais tratamentos futuros. Com a inicial vieram documentos.

A tutela não foi antecipada (folhas 279/280).

Citada, a ré contestou às folhas 286/306 alegando, em síntese, que houve demora por parte da autora em buscar atendimento médico. Aduz que a autora recebeu todo cuidado no Hospital para que depois pudesse ser realizado o exame de biópsia. Afirma que a autora recebeu a notícia de suspeita de tumor maligno, mas recusou-se a aceitar o diagnóstico. Aponta que foi informado à autora que uma biópsia deveria ser realizada quando a lesão não estivesse mais infeccionada. Ocorre que a autora solicitou sua alta médica, tendo deixado o Hospital em 26.08. Assevera que a lesão é recidiva de outra similar, apresentada pela autora 10 anos antes. Nega a existência de nexo de causalidade entre a amputação da perna da autora e o atendimento oferecido pelo Hospital. Contesta o pleiteado por danos materiais e, por fim, aponta inexistirem danos morais. Juntou documentos. 

Réplica às folhas 429/438.

Instadas a produzirem mais provas (folha 439), a ré requereu a produção de prova pericial médica e prova oral (folhas 443/444). A autora, por sua vez, deixou de se manifestar (folha 445).

Decisão de saneamento às folhas 446/448, determinando-se a produção de prova pericial. 

Com o falecimento da autora, noticiado às folhas 494, foi ela substituída pelos herdeiros DHENIZE MARIA FRANCO DIAS; DEBORAH DO ROSÁRIO FRANCOI DIAS; ILMAR PEREIRA DIAS; ILMAR PEREIRA DIAS FILHO; e ALEXANDRE ILMAR FRANCO DIAS (folhas 517/518 e 523).

Às folhas 543, a prova pericial foi declarada preclusa, sem a notícia de interposição de recurso pelas partes.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pelas partes e os documentos por elas apresentados nos autos permitem o julgamento da demanda, sem a necessidade de outras provas.
Isso posto, a ação é improcedente.

Isso porque, ao cabo da instrução processual, não restou demonstrado ilícito praticado pelo Hospital requerido e, mais importante, o nexo de causalidade entre o dano alegado pela autora e a conduta do requerido, requisitos esses essenciais para a respectiva responsabilidade civil.

Com efeito, como se observa do documento de folhas 39, a autora procurou o Hospital requerido, em razão de uma lesão existente em seu pé direito, ali presente havia cerca de dois meses, sem melhora, motivo pelo qual foi admitida no hospital, em 12.08.2010, para investigação das causas, como consta do campo ?diagnóstico?, de folhas 42.

Ocorre que, como se observa do prontuário acostado aos autos pela própria autora, no curso das investigações, o Hospital requerido mostrou-se diligente, submetendo a paciente a diversos exames e a variadas seções e especialidades, entre as quais, a de enfermagem, vascular, plástica, havendo, inclusive, orientação médica expressa para o tratamento com antibióticos e para a realização de biópsia, ambos recusados pela paciente.

Com efeito, como se observa do relato de evolução constante de folhas 75, verso, em 24.08.2010, ainda internada, a paciente encontrava-se ?no leito, ansiosa, recusando receber antibioticoterapia, conforme prescriçãomédica? (g.n.). E, mais relevante ainda, é o que consta do histórico evolutivo de folhas 77 verso, que deixa claro que, mesmo com indicação médica, a paciente se recusou a se submeter a biópsia marcada pelo médico responsável, verbis:


 ?Dr. Júlio marca biópsia p/ 27/08 9hs no cc otorrino; avisado a paciente; pac ansiosa; apresenta-se bastante nervosa; pois refere esperar há 1 semana esta biópsia; pede p/ ir de alta hospitalar; ligo no celular da Eq. Dr. Sônia; Dr. Iara atende celular e refere que não dará alta hospitalar. P/ ela pedir alta a pedido. Pois, precisa fazer a biópsia. Oriento a paciente que Dr. Iara pede p/ aguardar a biópsia, para poder ir de alta. A mesma, não aceita; apresenta-se chorosa, instável emocionalmente. Orientado alta a pedido, conforme orientação da Dr. Iara, se não quiser esperar até amanhã. Solicitado alta a pedido, com acompanhante. Aviso Dr. Iara novamente, ciente da alta a pedido. 14:30: Supervisora Mara Solange, conversa com a paciente sobre alta a pedido. 14:45: Sai de alta a pedido, deambulando, acompanhada das filhas?. 


De tais documentos se infere que, no mínimo, o Hospital procedeu com a cautela esperada, investigando os sintomas da paciente e indicando a realização da biópsia que, certamente, revelaria a existência do câncer. Todavia, a paciente preferiu não atender ao quanto orientada, solicitando sua alta hospitalar, a despeito da orientação profissional que recebeu. E, assim sendo, assumiu o risco de sua conduta.

Portanto, da análise do conjunto probatório existente nos autos, não se vislumbra a prática de ilícito pelo requerido ou mesmo o nexo causal entre a sua conduta e os danos alegados. Isso porque não há elementos nos autos que demonstrem que houve desídia no atendimento prestado à autora. Ao contrário, o que nesta sede foi produzido, demonstra que houve esforço investigativo, inclusive com a indicação para realização da biópsia, recusada pela paciente. 

Assim sendo, afastada a comprovação da negligência por parte do Hospital requerido, sobretudo no que concerne ao diagnóstico da doença da paciente, não há que se falar em ilícito e, por via de consequência, em responsabilização civil. Nesses termos:


Apelação cível. Ação de indenização por danos morais e materiais. Erro médico. Alegada negligência e imperícia profissional. Inexatidão sobre o diagnóstico. Conduta culposa não evidenciada. Nexo de causalidade ausente. Dever de indenizar inexistente. Sentença mantida. Recurso desprovido. (TJSP - Apelação Cível 508875 SC. Rel. Des. Fernando Carioni. j. 13.10.2010 ? g.n.).


Ressalte-se que, ainda que se cogite ser o caso de responsabilidade objetiva do Hospital requerido, no caso, não houve prova do nexo causal e nem mesmo da culpa de seus prepostos, pressuposto essencial para a sua responsabilização, como também se entende: 


RESPONSABILIDADE CIVL INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? (...) Ausente, entretanto, nexo causal a dar amparo ao pleito indenizatório formulado - Laudo pericial aponta para a correção dos procedimentos médicos adotados junto ao hospital demandado - Nexo causal afastado - Responsabilidade objetiva do nosocômio que somente pode ser reconhecida após a confirmação da culpa de seu preposto (o que foi afastado pela perícia) - Improcedência da ação corretamente decretada-  Sentença mantida (TJSP - 0003272-04.2007.8.26.0601  - Rel. Salles Rossi ? DJ: 17.10.2012 ? g.n.) .


Assim sendo, do quadro probatório existente nos autos se observa que os requerentes não lograram comprovar a alegada culpa do requerido e nem tampouco o nexo causal entre o alegado ilícito e os danos reclamados, ônus que sobre eles recai, a teor do quanto estabelece o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Aliás, sequer mostraram eles interesse na dilação probatória necessária para a comprovação de suas alegações, posto que, instados acerca de eventual interesse na produção de outras provas (folhas 439), quedaram-se silentes, como certificado às folhas 445. Nessa esteira, declarada preclusa a prova pericial, também não se insurgiram.

E, por fim, no caso, não se pode cogitar em inversão do ônus da prova, uma vez que, como acima exposto, os documentos acostados à inicial revelam que houve a devida cautela por parte do requerido, de forma a afastar a verossimilhança das alegações da autora, requisito esse indispensável à inversão, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 

Assim, ?se a autora não faz prova boa e cabal do fato constitutivo do seu direito a ação improcede. Inteligência do art. 333, I, do CPC. 3. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra a autora? (TJSP ? Apel. 0009786-75.2010.8.26.0048). Dessa forma, não havendo comprovação dos fatos narrados na inicial, improcedente é a ação.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o feito, com julgamento de seu mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcarão os requerentes com as custas e despesas processuais, bem com honorários advocatícios da parte contrária, fixados em R$ 3.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, observada a gratuidade da Justiça.

P.R.I.

São Paulo, 21 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
