

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de setembro de 2010, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu ____, Escrevente, digitei.

Processo nº:0107084-35.2006.8.26.0007 - Despejo Por Falta de Pagamento
Requerente:Leonardo Salvador Rossi
Requerido:Givaldo Alves de Oliveira e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

LEONARDO SALVADOR ROSSI promoveu ação de despejo por falta de pagamento c/c. cobrança de aluguéis contra EDVALDO ALVES DE OLIVEIRA e IVANA DE OLIVEIRA CAETANO, alegando, em síntese, que celebrou com os réus contrato de locação do imóvel localizado a Rua Coronel Magalhães Mesquita, nº 15-B, Jardim Lajeado, pelo aluguel mensal de R$ 250,00 e que não foram pagos os aluguéis e demais encargos da locação vencidos desde fevereiro de 2006. Requereu a procedência da ação com a decretação do despejo e condenação dos réus ao pagamento dos aluguéis até a data da efetiva desocupação do imóvel, além das verbas de sucumbência. 

Os réus contestaram a ação a fls. 41/59, narrando, em longo arrazoado, o histórico de titularidade do imóvel objeto do litígio. No mérito, sustentaram que o contrato de locação acostado aos autos foi celebrado mediante coação, devendo, portanto, ser anulado. Requereram a improcedência da ação.

Réplica a fls. 301/309.

O processo foi saneado a fls. 331/332, oportunidade em que foi deferida a produção de prova oral, fixado o prazo preclusivo de dez dias para apresentação dos respectivos róis de testemunhas.

A produção de prova oral foi julgada preclusa, nos termos da decisão de fls. 415/415, confirmada pela S. Instância, conforme V. Acórdão de fls. 442/444.

É o relatório do essencial.

DECIDO.

Os documentos que instruem a contestação revelam que o imóvel objeto do litígio foi arrematado pelo autor em ação de execução de título extrajudicial que tramitou perante a 1ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, sendo que o imóvel já se encontrava ocupado pelos réus, pois lá residiam há muitos anos, tendo erigido as construções existentes no local, tal como apurou o perito por ocasião da avaliação do bem (fls. 153).

Bem assim que o autor requereu, naqueles autos, na qualidade de arrematante, a expedição de mandado de imissão na posse do imóvel, o que foi deferido pelo juízo da execução. Todavia, no momento de cumprimento da diligência (09 de fevereiro de 2006), celebrou acordo com os ocupantes, dentre eles os réus da presente ação, acordo este consubstanciado no contrato de locação que fundamenta a presente ação (celebrado no mesmo dia 09 de fevereiro de 2006), tal como revelam os documentos de fls. 276, 276 verso, 278 e 279.

Ora, nesse cenário, muito embora tenha ocorrido a preclusão do direito dos réus de produzirem prova testemunhal, tem-se por comprovado o vício de consentimento previsto no artigo 156 do Código Civil de 2002.

Deveras, é evidente que os réus celebraram o contrato de locação que fundamenta a presente ação porque se encontravam em premente estado de perigo, já que ou aceitavam o acordo proposto pelo ora autor ou seriam imediatamente expulsos do imóvel em que residiam há muitos e muitos anos, inclusive com auxílio de força policial. 

O estado de perigo é tratado pelo Código Civil de 2002 como defeito do negócio jurídico, um verdadeiro vício do consentimento, que tem como pressupostos: a) a necessidade de salvar-se, ou a pessoa de sua família ; b) o dolo de aproveitamento da outra parte (grave dano conhecido pela outra parte ); e c) assunção de obrigação excessivamente onerosa .
O novo Código visa, dessa forma, a resguardar a autonomia da vontade, inserindo-a em um contexto claramente humanístico. Ninguém manifesta livremente a vontade se sua integridade físico-psíquica, ou de seu familiar, encontra-se ameaçada.

O estado de perigo aproxima-se, nesse sentido, da coação, mas diferencia-se desta por dois fatores. No art. 156, CC/2002, o perigo, ou a ameaça, advém de circunstâncias alheias aos contratantes; na coação, a ameaça é causada pela contraparte. 

Ademais, para que se configure a coação, basta o defeito na manifestação da vontade. O estado de perigo pressupõe um elemento objetivo, qual seja, a existência de obrigação excessivamente onerosa no momento da celebração do contrato, configurada, no caso dos autos, pela cláusula 4ª do contrato de locação, segundo a qual os réus renunciaram ao direito de retenção ou indenização por quaisquer benfeitorias introduzidas no imóvel, apesar de terem sido os responsáveis pela construção total do imóvel, no qual residiam há mais de 18 anos (cf. fls. 153).

De mais a mais, não se pode perder de vista que o imóvel arrematado pelo autor consistia em um lote de terreno matriculado sob nº 45.719 (fls. 116/117), mas que não foi perfeitamente situado no espaço pelo perito avaliador, que expressamente ressalvou em seu laudo que não foi possível precisar as divisas do lote avaliando de nº 10, presumindo, portanto, que ele se encontrava na altura do nº 15-B (imóvel ocupado pelos réus) da Rua Coronel Magalhães Mesquita (cf. fls. 152 e 153). Há, portanto, fundada dúvida a respeito da perfeita situação do imóvel arrematado pelo autor.

Por conseguinte, ainda que a anulação do indigitado contrato só possa se dar por meio de ação judicial própria (CC, artigo 177), reconhece-se, incidenter tantum, a sua ineficácia para o manejo desta ação de despejo, em prestígio à primazia da verdade real sobre a declaração contida no contrato de locação. Realmente, a bona fides é princípio geral de direito, devendo orientar os contratos em geral.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, em conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 20% sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.



Maria Cláudia Bedotti
Juiz(a) de Direito
