

Processo nº 010.07.107435/7






 VISTOS ETC.






 VALDECIR GASPARINO MAIOLCHIN propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS contra BANCO DO BRASIL S/A afirmando-se cliente de agência do réu e que em junho de 2007 foi informado por carta sobre a ocorrência de transferências eletrônicas R$ 840,00 e de R$ 200,00 e imediatos saques de R$ 840,00 e de R$ 530,00, este último abarcando, inclusive, a maior parte dos salários que recebeu. Acrescentou que não promoveu as transferências e saques e que, ainda assim, o réu, além de não reembolsar, exerceu pressão no sentido efetuou os saques, humilhando-o com a pecha de bandido e ainda foi obrigado a se locomover e promover reconhecimento do autor das operações, fato que ensejou lavratura de boletim de ocorrência. Disse que faz jus ao ressarcimento dos valores sacados, incluídos os encargos cobrados e os honorários de advogado que contratou e à composição dos danos morais pelo sofrimento decorrente da ausência de saldos e contratempos que lhe foram impostos, pedindo, ao final, a citação do réu e a procedência da ação.
Juntou documentos (fls.14/31).
  Foi superada a questão da gratuidade (fls. 32, 33/34 e 35).
 Citado (fls. 40), o réu contestou (fls. 41/65). Negou desconfiança do autor e pretensão de recebimento dos valores movimentados na conta do autor, acrescentou que foi cuidadoso e que já promoveu o ressarcimento e, no mais, não estão obrou com culpa, que mero dissabor não enseja danos morais e que o valor pleiteado é exorbitante, pugnando pela improcedência da ação.
Em réplica (fls. 68/72), o autor reiterou o pedido inicial.
 As partes se manifestaram sobre produção de provas (fls. 80, 82 e 83) e a conciliação frustrou-se (fls. 8e e 90).
 O autor prestou esclarecimentos (fls. 97) e o réu juntou extratos (fls. 103/104 e 105/107), ciente o autor (fls. 110).
Sem provas na audiência de instrução e julgamento designada (fls. 111 e 118/119) os advogados das partes, em memoriais substitutivos dos debates orais, insistiram nas razões antes sustentadas (fls. 144/151 e 153/154).


 É O RELATÓRIO, 
 D   E   C   I   D   O. 


 Busca o autor a composição de danos materiais e morais por conta de transferências eletrônicas e saques feitas em seguida, em conta corrente mantida em agência do réu.
  Preliminarmente, cabe considerar que o banco já reembolsou ao autor os valores transferidos e sacados da conta corrente.
Tal circunstância emerge incontroversa, mormente quando se considera que o autor, nos memoriais apresentados, insistiu apenas na composição dos danos extrapatrimoniais.

 Nada obstante isso, tem-se que o pleito cumulado de danos morais não comporta acolhimento.
 É certa a ocorrência de transferências e saques de valores da conta bancária do autor.
 Não menos correto, entretanto, é que o réu já promoveu o reembolso, consoante salientado, donde ausente danos materiais a serem ressarcidos, inclusive a título de encargos de mora, não ressalvados pelo autor em momento algum, e a título de honorários advocatícios, até porque o contrato firmado entre o autor e seu advogado é de resultado (ad exitum) e não há prova alguma, que haveria de ser literal, de qualquer adiantamento a esse título.
Por outro lado, conquanto se admita que a relação entre Banco e cliente traduz prestação de serviço e fornecimento de produtos sujeita aos ditames da Lei 8.078/90 (STJ, Súmula 297), donde decorre a obrigação do réu em prestar serviço adequado e seguro e fornecer produto hábil à sua destinação, cuja prova lhe compete pelo princípio da inversão do ônus da prova, o certo é que, na hipótese, os saques e transferências não superaram mero transtorno ou contratempo, sem o condão, portanto, de provocar dor ou sofrimento intenso ao autor, passíveis de composição de danos morais.
De resto, no que toca a eventual cadastro negativo do nome do autor junto a órgãos de proteção ao crédito, tal fato configura inovação porque omitido na inicial, não fosse, ainda, a circunstância de que não foi comprovado em momento algum.
 Em síntese, infere-se que os fatos remanescentes e tratados nos autos não autorizam a composição de danos extrapatrimoniais porque não evidenciada qualquer circunstância causadora de sofrimento ou dor intensa, ou mesmo vexame não suportável pelo homem mediano. A inexistência de saldo na conta do autor, conquanto provocasse estranheza e aflição, não tem o condão de autorizar a composição pleiteada, especialmente porque não comprovado que o autor pretendeu utilizar no ínfimo período entre as operações ilegítimas e o reembolso.

 Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS promovida por VALDECIR GASPARINO MAIOLCHIN contra o BANCO DO BRASIL S/A.
O autor, beneficiário da gratuidade, fica desobrigado do pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios. Porém, responderá por tais verbas quando provada sua suficiência de recursos, fixados os honorários advocatícios, para tanto, R$ 1.800,00, atualizados desde o ajuizamento até o efetivo pagamento.
P.R. e I
 São Paulo, 06 de OUTUBRO de 2.010.
