

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 16 de agosto de 20109, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO. Eu,  Ana Paula Torres, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:006.09.107938-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Chrystian Alves Borges
Requerido:Elaine Dolores Azevedo Rego Francisco




Juiz(a) de Direito: Dr(a). KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Restou evidenciada nos autos a culpa do condutor do veículo da ré pela colisão havida entre este e o veículo da autora.
É incontroverso que os veículos transitavam pela mesma via, em sentidos opostos, sendo que o veículo da ré, na altura da via em que há faixa dupla contínua, fez uma manobra à esquerda, sendo, então, colhido pelo veículo do autor, que seguia em sua mão de direção.
As fotografias dos veículos tiradas no momento dos fatos não deixam margem a dúvidas de que o veículo da ré interceptou a rota de trânsito do veículo do autor, não tendo o condutor do veículo da ré respeitado as cautelas necessárias para fazer a perigosa manobra aqui mencionada..
O local, evidentemente, tem as pistas separadas por faixa dupla no solo.
Na dicção dos artigos 34, 35 e 38, I, II e parágrafo único do CTB:
Art. 34: "O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que poderá executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.";
Art. 35: "Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio de luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço.".
Art. 38, I, II e parágrafo único: "Antes de entrar à direita ou à esquerda, em outra via ou em lotes lindeiros, o condutor deverá: I  ao sair da via pelo lado direito, aproximar-se o máximo possível do bordo direito da pista e executar sua manobra no menor espçao possível; II  ao sair da via pelo lado equerdo, aproximar-se o máximo possível de seu eixo ou da linha divisória da pista, quando houver, caso se trate de uma pista com circulação nos dois sentidos, ou do bordo esquerdo, tratando-se de uma pista de um só sentido. Parágrafo único: Durante a manobra de mudança de direção, o condutor deverá ceder passagem aos pedestres e ciclistas, aos veículos que transitem em sentido contrário pela vista da via da qual vai sair, respeitadas as normas de preferência de passagem.".
Cabia, assim, à ré a prova do fato impeditivo, modificativo ou extintitivo do direito do autor (ou seja, de que, como alegado, este estaria em alta velocidade), à luz do artigo 333, II, do Código de Processo Civil, mas deste mister não se desincumbiu a requerida.
Desta forma, o que se conclui é que o condutor do veículo desta realizou a manobra em local perigoso e onde se requeria cautela sem se atentar para os cuidados cabíveis, sendo, pois, o condutor do veículo da ré o único culpado pela colisão havida entre os veículos, dada sua imprudência.
Responde, assim, a ré, na forma do artigo 186, cc o artigo 927, do Código Civil, pelos danos causados ao autor, sendo manifesta a culpa in eligendo da ré.
Quanto ao prejuízo suportado pelo autor, este está suficientemente provado pelas fotos apresentadas nos autos e o documento de fls. 13, sendo que o valor ali descrito é condizente com a extensão dos danos causados ao veículo do requerente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente a partir de 06 de outubro de 2008 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de setembro de 2010.
