

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 12 de julho de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.107285-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Guilherme Aranha Coelho
Requerido:Vrg Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

A ré VRG Linhas Aéreas S/A impugnou a pretensão do autor argumentando que adquiriu a Unidade Produtiva Varig no leilão realizado em 20 de julho de 2006 no processo judicial de recuperação judicial da Varig S/A de responsabilidade da 8ª Vara Empresarial do Rio de Janeiro; entretanto, a co-ré VRG somente teria obtido o Certificado de Homologação de Empresa de Transporte Aéreo (CHETA) da ANAC (Agência Nacional de Aviação Civil) em 14 de dezembro de 2006, o qual corresponderia a condição suspensiva daquela arrematação no leilão.  Argumenta a ré VRG, portanto, que apenas a partir de 14.12.2006 é que a arrematação no leilão passou a produzir efeitos, não podendo responder pelos fatos ocorridos anteriormente nos termos do item 7.1 do Edital, que dispõe que a arrematação será homologada e o objeto da arrematação será adjudicado ao arrematante, ficando a eficácia de tal homologação e da adjudicação suspensas (...) na forma e para os efeitos do art. 125 do Código Civil Brasileiro, até que o arrematante obtenha da ANAC a autorização provisória ou definitiva para assumir a operação do objeto da arrematação.  
É notório que a 8ª Vara Empresarial da Comarca do Rio de Janeiro foi reconhecida como o Juízo Universal competente para dirimir todas as controvérsias a respeito dos limites dos atos judiciais de alienação total ou parcial da Unidade Produtiva Varig, sobretudo a respeito da sucessão nas obrigações pecuniárias vencidas e impagas pela Varig S/A.  O próprio Superior Tribunal de Justiça, ao apreciar o Conflito de Competência nº 61.272-RJ (2006/0077383-7), tendo como relator o Ministro Ari Pargendler, consolidou o entendimento de que seja competente o Juízo Universal da Recuperação Judicial.  
Em conseqüência, a existência ou não de sucessão na responsabilidade pelo pagamento das dívidas da Unidade Produtiva Varig é questão de competência exclusiva do Juízo Universal.  O Juízo da 8ª Vara Empresarial da Comarca do Rio de Janeiro, responsável pela recuperação judicial da Varig S/A, ao definir as condições do leilão da Unidade Produtiva Varig, expressamente definiu no Edital que a empresa arrematante assumiria todas as obrigações relacionadas ao programa Smiles, inclusive todas as passagens emitidas de boa-fé até a data da Homologação da Arrematação (item 3.2, letra f do Edital de Alienação Judicial da Unidade Produtiva Varig nos autos do processo nº 2005.001.072887-7 da 8ª Vara Empresarial da Comarca do Rio de Janeiro).  
O edital é bastante claro no sentido de que a empresa arrematante estaria obrigada a suportar as obrigações não apenas constituídas após a obtenção do CHETA (condição suspensiva do item 7.1 do Edital, como mencionado pela ré na forma acima) mas também anteriores ao CHETA.  Tal interpretação decorre do fato de que o edital não faria menção à expressão até a data da Homologação da Arrematação se não tivesse a intenção de abranger as obrigações anteriores; faria o edital, então, uso da expressão após, o que não ocorreu.  
Verifico na hipótese dos autos que o autor pleiteia justamente o ressarcimento de passagens aéreas emitidas em outubro e novembro de 2006, antes portanto da homologação da arrematação, nos termos acima.  Ainda que a ré VRG tenha obtido o CHETA em 14 de dezembro de 2006, passando a assumir a Unidade Produtiva Varig a partir de então, o Edital é expresso no sentido de que a empresa arrematante deva honrar as obrigações anteriormente assumidas mesmo que se tratar de passagens emitidas até a homologação da arrematação ou até a condição suspensiva desta homologação.  
É importante observar, ainda, que a própria ré reconheceu (fls. 24), em novembro de 2007, ao enviar e-mail para o autor, sua responsabilidade pelas passagens aéreas emitidas anteriormente, tendo feito proposta ao autor de substituição dos créditos por M C O.  
Por conseqüência, entendo que deva ser rejeitada a preliminar da ré VRG, na hipótese particular destes autos, e que deva ser reconhecida a sua responsabilidade pelo valor das passagens aéreas adquiridas pelo autor.  A devolução deve ser simples, e não em dobro, como pretendido pelo autor, pois o art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, mencionado na inicial, refere-se apenas a pagamento indevido, hipótese distinta do presente conflito.  
Quanto aos fatos relativos ao vôo para Frankfurt (Alemanha) em maio de 2007, pleiteia o autor indenização por danos morais decorrentes do atraso do vôo de retorno (um dia de atraso) e da demora da entrega das bagagens (dois dias).  
A requerida justificou os problemas afirmando que por razões meteorológicas teria havido o atraso do vôo.  Esta tese da ré não veio, entretanto, confirmada por qualquer prova documental, devendo portanto ser rejeitada.  Entretanto, ainda assim, entendo que a pretensão indenizatória do autor deva ser rejeitada pois os fatos, a meu ver, caracterizam mero aborrecimento não indenizável.  Ainda que seja inegável o transtorno causado pela conduta da ré, a rigor não constitui ofensa à honra ou à dignidade que justifique a pretensão por dano moral.  
Neste sentido, vale relembrar a lição de Sérgio Cavalieri Filho:    
O que configura e o que não configura o dano moral? Na falta de critérios objetivos, essa questão vem-se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos, agora, o risco de ingressar na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias.   
Este é um dos domínios onde mais necessárias se tornam as regras da boa prudência, do bom senso prático, da justa medida das coisas, da criteriosa ponderação das realidades da vida. Tenho entendido que, na solução dessa questão, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica razoável , em busca da concepção ético-jurídica dominante na sociedade. Deve tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível, e o homem de extremada sensibilidade.  
A gravidade do dano - pondera Antunes Varela - há de medir-se por um padrão objetivo (conquanto a apreciação deva ter em linha de conta as circunstâncias de cada caso), e não à luz de fatores subjetivos (de uma sensibilidade particularmente embotada ou especialmente requintada). Por outro lado, a gravidade apreciar-se-á em função da tutela do direito: o dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado (Das obrigações em geral, 8ª ed., Almedina, p. 617).  
Dissemos linhas atrás que dano moral, à luz da Constituição vigente, nada mais é do que agressão à dignidade humana. Que conseqüências podem ser extraídas daí? A primeira diz respeito à própria configuração do dano moral. Se dano moral é agressão à dignidade humana, não basta para configurá-lo qualquer contrariedade.  
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou jumilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.  
Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados danos moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém.  (Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil,4ª edição, Malheiros Editores, 2003, pp. 98-99).    
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Guilherme Aranha Coelho ajuizou contra Vrg Linhas Aéreas S/A  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.352,56.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de julho de 2010.
