

SENTENÇA

Processo nº:0107851-86.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marissol Aparecida Martinez
Requerido:Luiz Fernando de Cassio Lopes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso




  Vistos.




 Marissol Aparecida Martinez ingressou com ação de indenização por danos materiais contra Luiz Fernando de Cassio Lopes, alegando, em síntese, que em 17/03/2007, ao conduzir o veículo Corsa Sedan placas DFT 8236,  foi albaroado fortemente pelo automóvel do requerido, um Monza placas CRV 0491, quando fazia a rotatória na portaria nº 5 no estacionamento do Shopping Center Norte. Requereu a procedência da ação para condenar o requerido no pagamento de danos materiais na importância de R$1.668,81. Pediu, ainda, a gratuidade de justiça. 
Com a inicial, juntou documentos pertinentes (fl.09/12). 
Foi deferida a gratuidade de justiça à autora (fl.13). 
O requerido foi citado (fl.42) e apresentou  contestação, suscitando preliminar de ilegitimidade ativa, haja vista a autora não ser proprietária do veículo à época dos fatos, esta atribuída a Marcelo dos Santos Arnaut. Também argüiu a ocorrência de coisa julgada, uma vez existir ação anteriormente proposta no Juizado Especial Cível do Anexo I ? Uniban (proc. nº2269/2007), com sentença transitada em julgado em 23/11/2009 (fl.69). No mérito, impugnou a pretensão da autora, imputando a ela à responsabilidade pela ausência de cautela na realização da manobra de contorno, alegando que o seu veículo já estava na rotatória quando foi atingido pelo automóvel da autora.  Pediu as penalidades relativas à prática de litigância de má-fé . Requereu a extinção do feito pelo acolhimento da preliminar de ilegitimidade ativa  ou  a improcedência da ação em virtude da matéria já ter sido julgada.
Houve réplica, acompanhada de novos documentos (fls.80/87).
A decisão saneadora proferida às fls.98/99 afastou as preliminares argüidas e designou audiência de instrução e julgamento.
Realizada audiência instrutória, não houve conciliação. Foi colhido o depoimento da testemunha da autora, Leandro Arbores da Silva (fl.107).
As partes apresentaram memoriais (fl.111/113 e 116/125).
É o relatório. 
Decido.

Superadas as preliminares argüidas, passo analisar a questão de mérito posta em julgamento.
A autora postula indenização por danos materiais na importância de R$1.668,81 decorrente de colisão de veículos que lhe causou prejuízos.
Narra a autora que a culpa pela colisão que ocasionou danos em seu veículo foi do requerido, uma vez que dirigia no estacionamento do shopping center em velocidade incompatível com o local, atingindo-a com violência quando já estava na rotatória da portaria nº 5. Somente a versão dada pela autora constou da ocorrência interna e do boletim de ocorrência policial.
Versão dos fatos inversa trouxe o requerido em sua contestação, dizendo que ele quem estava na rotatória quando foi abalroado pelo veículo da autora.


A testemunha ouvida em juízo  - Leandro Arbores da Silva - estava no veículo da autora, que teria lhe oferecido carona, negando manter com ela relação de amizade. Disse que a autora dirigia na mão correta de direção na rotatória e em baixa velocidade por já estar na rotatória quando de repente um veículo Monza bateu de frente no carro dela, atingindo a lataria do lado esquerdo e o farol. Informou , ainda, que a colisão ocorreu num sábado à tarde  (fls.107) .
  Assim, evidenciou-se que o requerido, em desatendimento às regras de trânsito, deixou de dar preferência ao veículo da autora, que já estava circulando pela rotatória. 
  Como o requerido deixou de aguardar o momento oportuno para ingressar no cruzamento em questão, e ainda o fez pela contramão, atingindo de frente o carro da autora, houve a colisão.
  Em vista disto, verificada a conduta imprudente do requerido,  cumpre estabelecer sua obrigação de indenizar a requerente pelos danos materiais sofridos, vez que presentes os requisitos ensejadores da obrigação de indenizar:  a ação, a culpa e o nexo causal.
Quanto ao valor pleiteado a título de indenização, tem-se que os danos relatados no orçamento apresentado guardam coerência com a dinâmica do acidente, razão pela qual deve o requerido responder pelo pagamento da quantia lá indicada (fl. 12).
Ausentes quaisquer das hipóteses do art. 17 do C.P.C., deixo de proferir condenação nas penas relativas à má-fé.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE a ação, para condenar o requerido ao pagamento do valor de R$ 1.668,81 (um mil, seiscentos e sessenta e oito reais e oitenta e um centavos), incidindo atualização monetária atualizada pela tabela do TJSP a contar do efetivo desembolso, além de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Em razão da sucumbência, condeno ainda o requerido ao pagamento das custas e das despesas processuais, além dos honorários advocatícios dos patronos da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação, atualizada até o pagamento. 
P.R.I.


                           São Paulo, 23 de novembro de 2012.



Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
