

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 14 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,      Leonardo Santiago Paiva, Escrevente, subscrevi.

Processo:0107356-27.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maura de Queiroz Camargo

Requerido:Banco Brasil



 

Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Feita a inversão do ônus da prova, através de decisão que sequer foi atacada por recurso pelo réu (fls. 33), este quedou-se inerte e não trouxe aos autos qualquer dado que pudesse comprovar que, de fato, a autora, de alguma forma, participou das transações que foram objeto de impugnação nos autos, sendo que tampouco forneceu os dados determinados a fls. 63 para que, como requerido, fosse oficiado à empresa Submarino, junto à qual feita s compras impugnadas (fls. 65).
Forçoso, pois, concluir que estas foram feitas por terceiros e sem sua autorização, que, prevalecendo-se das falhas no sistema de segurança das compras via cartão de crédito, ainda mais pela internet, efetuaram as transações objeto de discussão nos autos.
Inegável, assim, a falha na prestação do serviço por parte do réu, que, na qualidade de administrador do cartão, é quem deveria disponibilizar meios de segurança mais eficazes a fim de evitar a utilização fraudulenta do cartão, respondendo, pois, pelos prejuízos causados à autora, na forma do artigo 14, do CDC.
E não venha o banco dizer que a autora seria responsável pelas transações pelo fato de ter demorado a comunicar a perda/extravio/furto do cartão.
Há que ser reconhecida, na espécie, a nulidade de qualquer cláusula do contrato firmado entre as partes, pela qual o titular do cartão responde pela utilização indevida por terceiros até a comunicação da perda, furto ou roubo à ré, visto que manifestamente abusiva referida cláusula.
Afinal, ainda mais em se tratando de furto ou extravio, não necessariamente o titular se dá conta de sua ocorrência imediatamente, podendo decorrer alguns dais até que tenha percepção e note a falta do cartão, como acabou ocorrendo na espécie.
Por outro lado, com tal cláusula o que a ré pretende é se exonerar do risco do negócio, que deve ser seu, que com ele aufere lucro, e não do consumidor, cumprindo a ela, requerida, se acautelar ao permitir que determinados estabelecimentos aceitem seu cartão e fiscalizar se as normas de segurança estão sendo por eles adotadas, como já destacado.
Neste sentido, vale a transcrição de Gerson Luiz Carlos Branco (O Sistema Contratual do Cartão de Crédito, SP, Saraiva, 1998, pág. 47): "... a administradora assuma a responsabilidade pelos cartões após a notificação do extravio destes, deve-se salientar que o período entre o extravio, o furto ou o roubo pode ser relativamente longo, a ponto de causar graves danos ao titular. Nos casos específicos de extravio ou furto, na maioria das vezes, o titular só irá perceber quando for utilizar o cartão, o que poderá significar um período de dias e até semanas. Suponha-se que alguém perca sua carteira de identidade e outra pessoa, fazendo-se passar por ele, realize contratos diversos. Poderia o titular da carteira de identidade ser obrigado a responder por aqueles contratos? É certo que não, pois não realizou nenhum negócio, nem cometeu nenhum ato ilícito. Da mesma forma deve ser o raciocínio para o caso do cartão de crédito. Não pode o titular se obrigado por extraviar, mesmo que de forma negligente, um documento de identificação. Para ser obrigado, é necessário que assine a nota de despesas, obrigue-se voluntariamente ou, então, cometa uma infração contratual. O risco pela eventual utilização do cartão por um terceiro não autorizado não pode ser transferido para o titular, mesmo pelo período da efetiva perda até a comunicação da administradora. Extraviar um cartão, ser furtado ou roubado não é um ato ilícito ou qualquer outro fato que constitua uma fonte de obrigações. Fosse o cartão de crédito um título que representasse um direito em si mesmo, a questão mudaria de figura, mas como é apenas um documento de identificação nada há para perder. ".
No mesmo sentido, já se decidiu que:
"Responsabilidade civil. Cartão de Crédito furtado. Compras efetuadas antes da comunicação do furto. Fato do serviço. Riscos do empreendimento. Falta de cautela do estabelecimento vendedor. Inexistência de culpa exclusiva do titular do cartão. Responsabilidade da empresa exploradora do negócio. Como prestadora de serviços, correm por conta da empresa exploradora de cartão de crédito os riscos do seu empreendimento. Destarte, cabe-lhe arcar com os prejuízos decorrentes do furto, roubo ou extravio do cartão, salvo prova inequívoca de ter o evento ocorrido por fato exclusivo do titular. A demora na comunicação do furto não se erige em causa adequada se a prova evidencia que ela teria sido inócua em face da falta de cautela do estabelecimento vendedor e por terem sido efetuads as compras antes do prazo normal de comunicação. Pelo fato culposo do estabelecimento vendedor, que não atentou para a assinatura grosseiramente falsificada, o titular do cartão não pode ser responsabilizado,, por não ter com aquele nenhum vínculo jurídico. Desprovimento do recurso ." (TJRJ, AC 6255/965, 2ª Câmara Cível, Rel. Des. Sérgio Cavalieri Filho, j. em 15.10.96);
"Administradora de cartão de crédito. Furto do cartão. Responsabilidade do titular do documento. Inviabilidade. Cláusula nula. 1. Nula a cláusula contratual que imputa ao consumidor a responsabilidade pelas compras efetivadas com a utilização do cartão de crédito subtraído daquele, pois, no caso, há inversão em favor da parte fraca da relação, isto é, restaria ao consumidor o encargo de, primeiramente, pagar a dívida contraída ilicitamente em seu nome, para depois ir demandar o comerciante relapso, quando, na verdade, tal dever se impõe à administradora, a parte forte na relação de consumo. 2 A culpa do consumidor não se presume, devendo a parte contrária comprová-la de forma satisfatória. Conhecer o recurso. Dar provimento ao recurso da autora. Julgar prejudicado o recurso do demandado. Maioria. Redigirá o acórdão o 1º Vogal." (TJDF, ACJ nº 115.599, TRJE, Rel. Des. Roberval Casemiro Belinati, DJU 15.03.00, pág. 11).

Desta forma, forçoso concluir que as compras não foram realizadas pela autora, sendo, pois, indevido o valor a elas relativo e os encargos decorrentes de seu não pagamento.
Com relação ao pedido de indenização por danos morais, este também é procedente.
Afinal, a autora teve toda a aflição e nervoso de ver imputada a si compras que não realizou, que comprometeram seu limite de uso do cartão, por óbvio, tirando-lhe o sossego, caracterizando-se, assim, os danos morais.
Atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 3.000,00.
Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE a presente ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil,   para o fim de declarar  para declarar a inexigibilidade perante a autora das compras feitas junto à empresa Submarino, nos valores de R$ 259,00 (cinco parcelas de R$ 51,80 cada) e R$ 199,00 (quatro parcelas de R$ 49,75 cada), bem como de quaisquer encargos  cobrados cobrados sobre as faturas vencidas de maio de 2009 em diante alusivas ao cartão 5464 final 6339, do qual é titular a autora.
Considerando, outrossim, que, conforme fls. 44/49, a autora efetuou os pagamentos dos valores indevidos, condeno a ré a lhe devolver a importância correspondente aos valores declarados inexigíveis, com acréscimo de correção monetária a partir dos desembolsos feitos pela autora e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Por fim, condeno a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, por expressa disposição legal.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de junho de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
