

SENTENÇA

Reclamação:009.08.107348-8 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Irna Scheila Rodrigues Dihl
Requerido:RMM - Comercio de Motos Ltda e outro


VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Noticiou a autora ter adquirido uma motocicleta da ré, que, dentro do prazo de garantia apresentou diversos problemas, que a levaram a perder a confiança na ré. 
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
Foi determinada a inclusão do Banco ABN Amro Real S/A por decisão proferida às fls.61.
Contudo, de rigor o acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva, com sua conseqüente exclusão da lide, porque a discussão travada refere-se à qualidade do bem adquirido pela autora, de exclusiva responsabilidade da co-ré RRM, que recebeu o valor relativo ao financiamento do próprio Banco.
No mérito, assiste razão à autora. 
Ouvida em depoimento pessoal, a autora noticiou os percalços pelos quais passou pouco tempo após a compra da moto, cerca de três ou quatro meses, pois ao tentar colocar um baú, a moto rachou, levando-a à assistência técnica da ré, onde foi soldada de forma grosseira; disse que a moto está praticamente se desfazendo, embora sua filha continue a utilizá-la, diferentemente do que aconteceu com a moto adquirida por seu filho, que está parada e sem condições de uso, pois rachou ao meio.
Ouvido o sócio da ré, afirmou que o problema noticiado pela autora decorreu de mau uso, pois o baú que foi colocado na moto estava fora das especificações, causando o dano na traseira, à qual foi aplicada uma solda reforçada. Explicou que o modelo de moto adquirida pela autora não é adequado para a colocação de baús, havendo modelo específico na empresa para tal fim. Quanto aos demais problemas, disse que foram decorrentes do desgaste natural das peças. 
Ora, do quanto apurado, verifica-se que a ré nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações da autora e de demonstrar ter agido de forma adequada e eficiente, no cumprimento da obrigação assumida perante sua cliente, restringindo-se a afirmar que os problemas apresentados pela moto decorreram de mau uso. 
No entanto, nenhum documento apresentou e nenhuma prova produziu em audiência, prova que lhe incumbia, de acordo com o dispositivo legal supra mencionado. 
É evidente que há peças que precisam ser substituídas em decorrência de seu desgaste natural, mas não se afigura razoável que uma moto nova, recém adquirida, apresente defeitos como os noticiados pela autora, não sendo admissível a alegação de mau uso, sem sua imprescindível prova. 
Em conseqüência, de rigor o acolhimento da pretensão deduzida, com a desconstituição do contrato celebrado e a devolução das quantias efetivamente pagas pela autora, que, por sua vez, deverá arcar com o pagamento das parcelas do financiamento a que se obrigou para com o Banco ABN, parcelas que lhe serão reembolsadas pela co-ré RRM.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por IRNA SCHEILA RODRIGUES DIHL em face de RRM COMÉRCIO DE MOTOS LTDA., para desconstituir o contrato celebrado pelas partes e, em conseqüência, CONDENAR a co-ré RRM a pagar à autora a quantia desembolsada a título de entrada (R$1.000,00) e, ainda, às parcelas do financiamento contraído pela autora junto ao Banco-réu, no montante de R$6.114,96, quantias que deverão ser corrigidas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o respectivo desembolso e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. E JULGO EXTINTO o presente feito em relação ao BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, com fundamento no artigo 267, VI, do CPC.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Retifique-se o pólo passivo da lide, conforme fls.93.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa , no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume.

P.R.I.
São Paulo, 03 de março de 2010.


   Maria Cecília César Schiesari
             Juíza de Direito
