

Reclamação:002.09.107347-1 - Despejo Por Falta de Pagamento

Requerente:Alexandre Raul Fernandes e outro
Requerido:Hypólito Marino Promoções Ltda e outro


                                      
Vistos

ALEXANDRE RAUL FERNANDES e EDUARDO MATOS SILVA movem ação de despejo por falta de pagamento, cumulada com cobrança de aluguéis e encargos de locação,  em face HYPÓLITO MARINO PROMOÇÕES LTDA e BIOFARMA FARMACÊUTICA LTDA alegando que foi locado ao primeiro réu, com fiança prestada pelo segundo, o imóvel situado na Avenida de Penedo, 877, Santo Amaro, nesta Capital, mediante contrato escrito. Alegaram, ainda, que o réu não pagou os locativos vencidos a partir de outubro de 2008, perfazendo o débito de R$ 67.089,00, quando da propositura da ação. Requereram a procedência do pedido, com decreto do despejo e condenação dos réus no pagamento dos aluguéis e encargos devidos. 

Regularmente citados, os réus ofereceram defesa, alegando, preliminarmente, falta de interesse de agir, impossibilidade jurídica do pedido e conexão com ação de consignação de chaves. No mérito, alegam que em novembro de 2008, o imóvel já estava completamente desocupado e que, sem motivo justificável, os autores não receberam as chaves. Afirmam que os autores exigiram verdadeira reforma no imóvel, como condicionante para seu recebimento. Alegam que os autores não aceitaram a resolução da locação, mesmo após duas notificações nesse sentido. Alegam litigância de má-fé e pedem improcedência do pedido inicial. 

Foi apresentada réplica e reconhecida e os feitos foram reunidos, para instrução e julgamento simultâneos. As preliminares arguidas foram rejeitadas. Foi realizada audiência de conciliação, instrução e julgamento, oportunidade em que as chaves foram entregues aos autores. Foi produzida prova oral. A instrução foi encerrada.

É o  relatório.
Fundamento e Decido. 

Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. As preliminares arguidas foram rejeitadas No mérito, é dos autos que as partes firmaram contrato de locação. A petição inicial informa a ocorrência de inadimplemento de aluguéis e encargos de locação. Os réus informam o cumprimento das obrigações assumidas em contrato e que o contrato já teria sido rescindido, mas, que os autores se recusaram a receber as chaves do imóvel locado. No contrato firmado entre as partes consta a seguinte cláusula: 

Cláusula 8.3 
Por ocasião da restituição do imóvel ora locado, a Locatária marcará dia e hora para que os Locadores o vistorie e firme o comprovante de entrega das chaves, com no mínimo 30 (trinta) dias de antecedência. Constatada em tal oportunidade falta ou danos, as reposições e reparos serão executados por conta e risco da Locatária, que arcará com o aluguel e encargos até a efetiva entrega das chaves.

A prova documental e oral produzida nos autos indica que, efetivamente, o imóvel foi desocupado, mas, que os autores se recusaram a receber a devolução das chaves do imóvel, de forma absolutamente imotivada. Assim é que os autores alegam, embora apenas em réplica, que do imóvel vistoriado haviam sido retirados indevidamente vários equipamentos, utensílios e equipamentos. Porém, em primeiro lugar, verifica-se que não foi realizada vistoria por escrito e, nessas condições, não há prova idônea acerca dos objetos alegadamente faltantes. Em segundo lugar, a prova oral também não é suficiente para comprovar a ausência dos objetos alegados. Assim, as testemunhas ouvidas somente se reportaram às alegações de objetos faltantes, mas, não informar sobre a veracidade dessa afirmação. Confira-se, apenas como exemplo:

Conheço os autores desde 2008, porque sou vizinho do autor em Campo Limpo. Conheço o imóvel da Avenida de Penedo. Esse imóvel ficou alugado até 2008 para uma empresa de venda de remédios. Eu trabalho na imobiliária que faz a administração do imóvel e participei da vistoria do mesmo. Eu acho que foi feita vistoria por escrito, mas não tenho certeza. A vistoria foi realizada em novembro de 2008 e Alexandre constatou que faltavam algumas coisas, tais como: 2 portas, mangueira do extintor e um corrimão na escada do fundo, luminárias. Que eu me lembre, só faltaram esses objetos. Alexandre disse para o representante do inquilino para levar as chaves de volta, colocar os objetos faltantes e fazer nova vistoria. Eu não me lembro se foi feita outra vistoria. As chaves não foram entregues ao proprietário. Eu não sei dize se houve regularização dos objetos faltantes. Às perguntas formuladas pelo procurador do réu, respondeu: Eu não sei dizer se foi feita vistoria inicial, porque o contrato veio de outra imobiliária. Quando foi feita a vistoria, o imóvel estava completamente desocupado.

Trabalho para a Biofarma há 4 anos e 2 meses, na função de motorista. Eu tentei devolver as chaves do imóvel situado na Avenida de Penedo no dia 29.11.2008, diretamente na imobiliária Varanda, porque o imóvel havia sido desocupado dias antes. Um representante da imobiliária se recusou a receber as chaves e disse que posteriormente seria feita vistoria. No dia seguinte foi feita uma vistoria no imóvel e eu creio que nesse dia as chaves foram recebidas pelo proprietário. Eu fiquei do lado de fora, enquanto a vistoria era feita no inteiro do imóvel. O imóvel estava completamente desocupado naquele oportunidade. Eu trabalhava no local e sei que não havia falta de portas ou mangueiras. A vistoria foi feita pelo Dr André, sócio da Biofarma e por um representante da imobiliária. 

De qualquer modo, mesmo que houvesse ausência de bens, objetos, equipamentos e utensílios, os autores deveriam promover vistoria escrita, receber as chaves e cobrar o conserto do inquilino e fiador. Na recusa de realização de vistoria, sempre há a possibilidade de realização de produção antecipada de provas, o que também não foi feito. 

Nessas condições, verificando-se que a desocupação ocorreu na data afirmada pelos réus, não há que se falar em débitos pendentes. A cobrança é improcedente. O inadimplemento não ficou caracterizado.

Há má-fé processual por parte dos autores, porque na petição inicial não informaram todas as circunstâncias relevantes para o deslinde da causa, notadamente a recusa no recebimento das chaves.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando os autores como litigantes de má-fé, a pagar aos réus, multa correspondente a 10% do valor dado à causa. Condeno os autores no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% (vinte por cento) sobre o valor dado à causa, corrigido nos termos da Lei 6.899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, caso nada seja requerido, os autos serão ARQUIVADOS, independentemente de nova intimação. 

P.R.I.C.

São Paulo,27 de maio de 2010.


     Edson Luiz de Queiróz  
    Juiz de Direito
