

SENTENÇA

Processo nº:0107645-94.2008.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Marcia Maria Serafim Leal
Requerido:Spal Industria Brasileira de Bebidas S/A - Coca -cola Femsa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.



MARCIA MARIA SERAFIM LEAL ajuizou esta ação indenizatória contra  SPAL INDÚSTRIA BRASILEIRA DE BEBIDAS S/A  alegando, em suma, que houve acidente com uma garrafa de refrigerante coca-cola, que explodiu em sua mão esquerda, sem que houvesse qualquer manipulação. Alega que do fato resultaram-lhe lesões de natureza grave, com perda de capacidade laborativa. Diz que passou por duas cirurgias, e está prestes a se submeter à terceira. Pede indenização por lucros cessantes e danos morais.
Citada, a ré contestou. Preliminarmente, chamou ao processo a empresa seguradora. No mérito, negou que o acidente pudesse ter ocorrido da maneira relatada na inicial, pois o processamento de fabricação dos vasilhames não permite a explosão mencionada. Impugnou o pedido de indenização por danos morais, e disse que o valor a ser pago por dano material deve corresponder à média recebida pela autora nos últimos 12 meses. Pediu a improcedência.
A seguradora TÓKIO MARINE BRASIL S/A também respondeu. Reiterou o quanto dito pela ré. disse que sua responsabilidade se limita à apólice, e que a ré deve arcar com o valor da franquia.
A autora replicou.
Foram realizadas as pericias requeridas.
Durante a instrução ouviram-se a autora e as testemunhas arroladas.
Por memoriais, as partes reiteraram manifestações precedentes.
É o relatório.
DECIDO.
Procede a pretensão da autora, ao menos em parte.
Anoto, em primeiro lugar, que a alegação inicial de que a garrafa de refrigerante teria explodido sem manipulação anterior, não é tão absurda como mencionado pela ré, pois vários são os precedentes jurisprudenciais que tratam de matéria referente a casos análogos, e muito são os episódios registrados na internet que mostram a possibilidade de uma garrafa de vidro de coca-cola explodir, sem que haja atrito externo.
Apenas a título de ilustração, e para demonstrar que casos desta natureza são até frequentes,  anote-se que o Tribunal de Justiça deste Estado já deixou consignada a seguinte ementa: ?DANOS MATERIAIS E MORAIS ? GARRAFA DE COCA-COLA DE UM LITRO DE VIDRO QUE ESTOURA E LESIONA OLHO ESQUERDO DO CONSUMIDOR- RESPONSABILIDADE PELO FATO DO PRODUTO- PROVA PERICIAL EMPRESTADA QUE NÃO CONCLUI SOBRE A IMPOSSIBILIDADE DO FATO- AUSENCIA DE PROVAS A RESPITO DE CULPA EXCLUSIVA DE TERCEIRO ? PROVA PERICIAL MÉDICA ? COMPROVAÇÃO DE PERDA PARCIAL DA VISÃO DO OLHO ESQUERDO ? DANOS MATERIAIS DEVIDOS ? CUMULAÇÃO DE DANOS MORAIS E DANOS ESTÉTICOS- PRECEDENTES DO STJ ? RECURSO IMPROVIDO? (apelação 1.64.6343.4/5-00, relator, Des. Eduardo Tobias de Aguiar Moeller).
Pois bem, muito embora a conclusão da perícia de engenharia seja no sentido de que, no caso específico dos autos, o estouro tenha se dado por choque externo, o certo é que o mesmo laudo pericial deixa em aberto a possibilidade de se carrear à ré a responsabilidade pelo acidente.
O processo de fabricação da garrafa, pelo que consta, está de acordo com as normas de segurança para o caso, de modo que não se detectou falha alguma neste aspecto.
No entanto, ficou demonstrado que a garrafa objeto da explosão já havia sido submetida a processos anteriores de retorno ao mercado, e que nela havia abrasões que lhe retirariam a segurança antes reconhecida.
Observe-se que não se está, aqui, tratando  das abrasões constatadas em outros pontos da garrafa, longe do local de origem da explosão, mas sim de abrasão constatada no início da fratura (fls. 166/367), o que equivale a alterações que embora não decorram do processo de produção da garrafa, estão associadas ao manuseio durante as diversas etapas de reutilização da embalagem. E isso, associado ao fato de o refrigerante conter produto carbonatado, com notório poder de  pressão, resulta na conclusão de que o rompimento pode ter se dado por fato absolutamente independente da conduta da autora, ou de terceiro.
Essa conclusão, em verdade, é o quanto basta para a responsabilização da empresa, que colocou o produto no mercado, com possibilidade de lesão ao consumidor.
A garrafa de vidro não é objeto intocável; ao contrário, ela pode  e deve ser manipulada, até mesmo para atingir a finalidade que é de embalar e transportar o produto ao consumidor. O fato de haver pequenos atritos entre uma e outra no momento da manipulação, por si só, não retira a responsabilidade da empresa, pois toda embalagem deve ser suficientemente resistente para suportar tais atritos, desde que, evidentemente, não se trate de choque severo, que possa ser debitado à imprudência de quem a manipula.
No caso dos autos, a prova oral não confirma a existência do choque mencionado, pois a autora e a testemunha por ela ouvida (dono do estabelecimento comercial) foram categóricas em afirmar que a autora ainda não havia tocado na garrafa quando houve a explosão. Mas, ainda que toque precedente houvesse, não há nada nos autos a indicar que ele tenha sido fruto de ato desastroso ou coisa que o valha, mesmo porque, como já dito acima, havia motivo para a explosão, pois foi constatada abrasão no local de origem da fratura (provocada pelas fases de reutilização), valendo lembrar mais uma vez que o produto acondicionado era carbonatado, com considerável poder de pressão.
Logo, patente a responsabilidade da ré.
Vamos às verbas. A autora sofreu grave lesão na mão esquerda, que lhe custou duas intervenções cirúrgicas, e há indicação para uma terceira. Houve retração do polegar esquerdo, com prejuízo da função de presa e da sensibilidade dos segundo e terceiro dedos da mão esquerda (fl. 400). Isso resultou na diminuição da capacidade de trabalho, no equivalente a 35% de perda patrimonial.
A crítica trazida pelo assistente técnico da ré não infirma a conclusão pericial. O fato de a autora estar trabalhando não afasta o dever de indenizar, porque é sabido que as pessoas, notadamente as de baixa renda, não podem ficar inativas por muito tempo, esperando que os causadores do acidente paguem a indenização. É preciso trabalhar para sobreviver. Esse retorno se dá, evidentemente, com sobrecarga de esforço, e, por isso, deve ser compensado com a indenização buscada.
Por outro lado, a conclusão do crítico de que houve apenas um mero déficit de 2,25% não tem amparo na prova dos autos, valendo lembrar que, neste aspecto, as conclusões contêm certo subjetivismo, devendo prevalecer a do perito judicial, porque evidentemente livre de comprometimento com as partes.
A documentação trazida com a inicial (fls. 57/69) comprova que a autora auferia em média R$216,22 por mês com a venda de produtos cosméticos. Esse valor deve prevalecer, nó só porque comprovado documentalmente, mas porque compatível com o serviço exercido, sendo desnecessária a comprovação de período de 12 meses anteriores, como disse a ré. Sobre esse valor, incidirá o percentual de 35%.
Cabível, à evidência, a condenação pelos danos morais experimentados. Como já dito, o acidente resultou em consequências muito sérias para a autora, que se submeteu a duas cirurgias, e tem uma já prevista. Houve dor física inegável, sem contar com a angústia de se afastar do trabalho, e por ter ficado parcialmente inválida. Diante desse fato, fixo a indenização em R$40.000,00, quantia que julgo suficiente para minimizar o mal praticado.
Quanto ao chamamento ao processo, procede a pretensão da ré, porque é incontroversa nos autos a relação jurídica entre ré e seguradora, respeitado o limite da apólice e o pagamento da franquia.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, e o faço para condenar a ré e a seguradora Tókio Marine Seguradora (art. 80, CPC) a pagarem à autora as seguintes verbas: a) pensão mensal, até eventual convalescença, a partir da data do acidente, referente a 35% de R$216,22, com correção desde o acidente e juros de mora desde a citação; os atrasados serão pagos de uma só vez, e as vincendas, mês a mês; b) dano moral, no valor de R$40.000,00 (quarenta mil reais), com juros e correção a partir da data da sentença. Custas e despesas pela ré e seguradora, na proporção da condenação. A ré e a seguradora arcam com honorários de advogado que fixo em 15% sobre o valor da condenação, e também sobre doze prestações vincendas. 
PRIC.

São Paulo, 08 de março de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
