

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:006.09.107729-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandre Rodrigues Rigobelo
Requerido:Claro S/A e outro




Aos 23 de agosto de 2010 às 14:50 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, o preposto da ré Claro, Fabio Polillo  RG n.º 24281635 e a preposta da co-ré Sony, Sabrina da Silva Vigier Dias  OAB/SP 283.955.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foram apresentadas contestações  das quais teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. O autor ressalta que o parelho não lhe foi devolvido, bem como que a Claro, mesmo depois de ter pedido a suspensão do serviço e, portanto, da cobrança da mensalidade (já que o Modem estava na assistência técnica) continuou a mandar a cobrança para o autor, que não chegou a fazer os pagamentos, mas chegou inclusive a ser ameaçado de ter seus dados negativados, sendo que apenas recentemente é que a Claro parou de lhe mandar as cobranças. Pelos prepostos foi dito que não sabem esclarece roque houve pelo aparelho, visto que são funcionários dos escritórios de advocacia, e não das empresas rés. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. Anoto desde o inicio que a relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie, os dispositivos do CDC, no que couber. Com relação a existência de vícios de fabricação no modem fabricado pela Sony, adquirido pelo autor através da Claro, observo que a Sony é confessa no tocante à existência dos defeitos, sendo que resta patente nos autos que tais vícios não foram reparados no prazo de 30 dias, nos moldes determinados no artigo 18 do CDC, não havendo qualquer prova nos autos de que, como alega a Sony, o autor em algum momento tenha emprestado sua anuência à ampliação do prazo de 30 dias. Ademais, ainda que tal anuência tivesse havido, o parágrafo 2 do artigo 18 do CDC é claro no sentido de que tal dilação não pode ser por prazo superior a 180 dias, sendo que resta evidente dos autos que o aparelho está na Assistência Técnica há muito mais tempo do que isso, sem que se tenha produzido uma mínima prova de que tenha sido nesse período efetivamente consertado. Desta forma, a teor do disposto no artigo 18, parágrafo 1º, inciso II do CDC, de rigor a restituição ao autor daquilo que pagou pelo modem e pelo chip, sem prejuízo das perdas e danos decorrentes dos fatos trazidos na inicial. Por essa devolução, são as rés responsáveis de forma solidária, tendo em vista que a aquisição se deu através da Claro e esta faz parte da cadeia fornecedora, respondendo, pois, pelos vícios frente ao autor, na forma do artigo 7, parágrafo único, do CDC. Ademais, o autor alega na inicial não só vícios no aparelho propriamente dito, mas, também, vícios na propria prestação do serviço, pela qual é responsável a Claro. Neste aspecto, vale considerar a hipossuficiencia do autor, a quem é tecnicamente impossível fazer a prova de que a Claro jamais lhe deixou à disposição a velocidade de internet banda larga contratada, razão pela qual de rigor a inversão do onus da prova, conforme disposto no artigo 6, VIII do CDC. Ocorre que a Claro prova alguma trouxe de que algum dia tenha disponibilizado efetivamente a velocidade contratada ou, ao menos, percentual o mais próximo possível desta, razão pela qual se impõe a rescisão do contrato de banda larga firmado com a Claro como um todo, inclusive isentando o autor do pagamento da multa contratual e das mensalidades desde o momento em que requereu a efetiva suspensão dos serviços, por vícios na sua prestação (artigo 20, inciso II, do CDC), bem como o aparelho através do qual disponibilizado. Também respondem as rés, de forma solidária, frente ao autor, pelos gastos que este teve com internet, seja fora de sua residência, seja através de sua conta telefônica, no período reclamado na inicial, no total de R$300,00, conforme fls. 58, valendo ressaltar que tal alegação e os respectivos valores sequer sofreram impugnação específica. Com relação ao pedido de indenização por danos morais, também de rigor a condenação das rés ao pagamento de indenização a tal título ao auto. Afinal, como se vê dos autos e do proprio comportamento das rés no processo, além de o autor ter passado por uma verdadeira via crucis na tentativa de poder usufruir do aparelho e do serviço que havia contratado, as rés em momento algum lhe deram qualquer explicação sobre o que efetivamente estava ocorrendo, sequer fazendo isso em audiência, a que mandaram prepostos que sequer trabalham nas empresas e que não sabem sequer esclarecer qual, efetivamente, era a peça faltante para conserto do modem, se este chegou a ser efetivamente consertado e por qual motivo o serviço jamais foi prestado a contento e, mesmo assim, lhe continuou a ser cobrado. Não se pode, ademais, olvidar, de que, como qualquer homem médio nos dias de hoje, ao contratar um serviço de banda larga, o autor pretendia usufruir de todas as suas comodidades, tais como fácil portabilidade,  fácil acesso, e rapidez, sendo que, ao se ver privado de tais serviços e vinculado à Claro, por força de um contrato de fidelização, viu-se privado de poder se desvincular sem qualquer preocupação da empresa e adquirir outro aparelho, de outra fornecedora de serviços, para poder usufruir daquilo que tem sido inclusive considerado a cada dia mais essencial nos dias de hoje, queé o serviço de banda larga. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta das rés e a extensão dos danos suportados pelo autor (sobre o que já se tratou), a capacidade econômica das rés e, especialmente, a necessidade de que o valor arbitrado cumpra sua função pedagógica para estas (para que vendam aparelhos com disponibilidade de peças suficientes para conserto, atentem para a prestação do serviço tal contratado e aprendam a dar a efetiva satisfação ao consumidor daquilo que ocorre quando este reclama de algo) e compensatória para o autor. Atenta a tais parâmetros e aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$5000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para: declarar rescindido o contrato de banda larga movel 3G firmado entre o autor e a Claro, com isenção de multa para o autor; declarar a inexigibilidade frente ao autor de qualquer valor relacionado a tal contrato, a apartir de 16 de abril de 2009; condenar as rés a, de forma solidaria, devolverem ao autor a importância de R$234,00, correspondente ao modem e de R$15,00, correspondente ao chip, devendo tais valores ser corrigidos monetariamente a partir dos desembolsos feitos pelo autor a acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; condenar as rés a, de forma solidária, pagarem ao autor indenização por danos materiais no valor de R$300,00, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, e indenização por danos morais no valor de R$5000,00, corrigido monetariamente acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença. Observo que o modem já está à disposição das rés na Assistência Técnica, considerando-se, pois, o autor desde logo desonerado de qualquer obrigação no que diz respeito à sua entrega. Quanto ao chip, o respectivo cartão se encontra a fls. 104 dos autos e poderá ser retirado pela ré interessada quando feito o pagamento do valor a ele relacionado, mediante pedido expresso feito ao Juízo. Advirto às rés de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do CPC. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:20 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


AUTOR: 

PREPOSTO DA RÉ CLARO:

PREPOSTO DA CO-RÉ SONY:
