

SENTENÇA

Processo nº:002.07.107883-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elias de Souza Freire Júnior
Requerido:Audi Brasil Distribuidora de Veículos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 24 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.

Vistos.



 ELIAS DE SOUZA FREIRA JUNIOR ingressou com ação ordinária com pedido de antecipação de tutela contra AUDI BRASIL DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA e CARAIGÁ VEÍCULOS LTDA alegando que em 18 de dezembro de 2006, adquiriu da segunda ré um veículo Audi modelo A3 por R$97.800,00. O veículo foi entregue sujo, faltando a chave de reserva, a liberação do BIN do veículo, a apólice de seguros e sem a instalação de rastreador. Retirou o veículo em 22/12/2006 nas condições em que se encontrava. Em 02/01/2007 entrou em contato com a ré e informou a existência de vários problemas. Em 04/01 a segunda ré se comprometeu a entregar a chave reserva e polir o veículo, mas após o serviço, o veículo foi entregue com problemas na pintura lateral esquerda, pintura interna, a marca de tinta escorrida no acabamento da pintura. Invoca a responsabilidade solidária das rés, em virtude da incidência do Código de Defesa do Consumidor. Requereu a antecipação da tutela para que lhe entreguem um carro novo ou imediata restituição das quantias pagas. Condenação das rés a entregaram outro automóvel a pagar indenização por dano moral, alternativamente a declarar rescindido o contrato entre as partes e condenar a devolver os valores pagos. Juntou procuração e documentos.
 
 A antecipação da tutela foi deferida a fls. 82/83. Interposto Agravo de Instrumento e foi dado provimento ao recurso.

 A petição inicial foi emendada a fls.149.

 A Audi contestou a fls. 174 arguindo a falta de interesse de agir. No mérito, que concede garantia de 24 meses da data da aquisição, o autor não autorizou os reparos necessários na pintura, impugnou os danos morais.

 Houve réplica.

 A co-ré Caraigá contestou alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva porque é meramente comerciante dos veículos produzidos e fabricados pela co-ré Audi Brasil Ltda, o veículo foi adquirido O Km. Os defeitos alegados são anomalias da parte externa do veículo, falta de interesse de agir. No mérito, que os defeitos como o perito informou ou foram reparados e os defeitos de pintura só não foram sanados porque o autor não permitiu.. Afirma que os danos morais não foram comprovados. Juntou documentos.

Houve réplica, com pedido de antecipação de tutela..

 Em apenso, produção antecipada de prova cujo laudo foi homologado por sentença que transitou em julgado.


 Em apenso, autos de Agravo de Instrumento.

 É o relatório. Fundamento e Decido

 Cuida-se de ação de obrigação de troca de veículo por outro novo ou devolução dos valores pagos e de indenização por danos morais em virtude de haver adquirido um veículo O Km, ter o referido automóvel apresentado problemas mecânicos cerca de 1 semana depois e depois de havê-lo deixado para reparos o veículo foi entregue com danos na pintura.

Desnecessárias outras provas afora o laudo produzido na produção antecipada de provas.
Afasto a preliminar de falta de interesse de agir que se confunde com o mérito, a tutela é útil e adequada.

                                                 A conclusão do laudo pericial elaborado na produção antecipada de provas é de que após várias solicitações de reparos pelo autor à concessionária visitada, foram sanados os defeitos mecânicos reclamados. Com relação aos defeitos na pintura do veículo, o autor não autorizou os devidos reparos, conforme consta nos autos do processo e informação na data da vistoria.

O perito observou que a pintura original apresentava riscos, defeitos e bolhas sob a camada de verniz. Havia avarias (raspados no protetor do Carter, oxidação  no parafuso de fixação, superfície externa do acabamento inferior da lanterna traseira e da tampa traseira). Não observou sinistro por impacto e não foram observados problemas mecânicos. Confirmou que o autor não permitiu o reparo da pintura e não soube informar se ficariam a contento e que a desvalorização a este fato estaria ligada.
  
O automóvel O Km apresentou, logo na saída da oficina, problemas mecânicos que foram reparados a posteriori. Na devolução após estes reparos defeitos de pintura se apresentaram. 

O perito informou que todos os reparos mecânicos se perpetraram (fls.113), os de pintura, o autor não permitiu que fossem realizados, que a desvalorização ocorria se os defeitos de pintura não fossem efetivados (fls.114).

Mas que não há impedimento em que o veículo circule com tais defeitos.

                                                 Tratando-se de automóvel novo, os vícios de qualidade que se revelaram poderiam diminuir o valor, se caracterizado o vício do produto, nos moldes do artigo 18  caput  do CDCOn. Porém o autor não permitiu os reparos da pintura portanto não se comprovou a desvalorização. O mesmo artigo estabelece a solidariedade do fornecedor.

Porém, os vícios mecânicos foram reparados dentro do prazo do parágrafo 1º do artigo 18, e o autor não autorizou a correção dos problemas de pintura.

O perito informa que por duas vezes o veículo deu entrada para reparos no dia 16/01/07 e 22/11/07 (fls.101), nos esclarecimentos o perito informa que foram sanados os defeitos (fls.160/161) e como o autor não permitiu os reparos de pintura não pode verificar se ficarão a contento.

Embora o perito tenha informado que não é comum ou aceitável defeitos em automóvel zero nesta Km, constatou-se que o veículo foi levado duas vezes à concessionária e foram feitos os reparos. Os defeitos de pintura, o autor não permitiu que fossem feitos os reparos, de forma que não lhe cabe direito a indenização ou troca de veículo.

Tratando-se de vícios do produto o fornecedor tem 30 dias para reparação a contento, não evidenciou o perito problemas mecânicos e como o autor não deixou que fossem reparados os de pintura não incidem as penas do referido artigo. Com relação à desvalorização não foi confirmada pelo laudo pericial.

Não se evidenciam do fato danos morais que se caracterizam por abalos profundos na psique, com relação à hora e ao bom nome. Eventual descumprimento de contrato, pura e simplesmente não caracteriza dano moral indenizável, a despeito de se tratar de veículo zero Km  importado.

                                                   Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Sucumbente arcará o autor com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00 para cada co-ré, valores que deverão ser corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% por mês desde a publicação desta sentença.

                                                  Transitada em julgado: certifique-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de setembro de 2010.
