

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:006.09.107856-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Débora Martins de Oliveira
Requerido:Dia % Supermercado da Economia ( Loja 80 )




Aos 10 de agosto de 2010 às 14:35 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogado, Dr. Luiz Galvão Idelbrando - OAB/SP 131.960, a preposta do réu, Ejane de Lima Silva  RG n.º 53.387.018-5, acompanhada de advogada, Dra. Juliana Laurenti Sato  OAB/SP 281843. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A seguir, a MM. Juíza tomou o depoimento pessoal da autora e da preposta do réu, após, a MM. Juíza tomou o depoimento de uma informante do Juízo, os quais seguem gravados digitalmente. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é improcedente. É bem verdade que a relação estabelecida entre as partes é de consumo, visto que a autora se enquadra na qualidade de consumidora e a ré, na de fornecedora, tal qual previsto nos artigos 2 e 3 do CDC. Por outro lado, quanto à disponibilização ou não da mercadoria na data alegada pela autor, é até cabível a inversão do ônus da prova, a teor do disposto no artigo 6, VIII, do CDC, tendo em vista a verossimilhança das alegações da autora (que, caso tivesse conseguido comprar a mercadoria, não teria guardado encarte que está a fls. 17/19 por tanto tempo), bem como que a ré poderia, inclusive mediante juntada de cópia da nota fiscal de compra da mercadoria do fornecedor ter provado que tinha o açúcar Caravela disponível na loja procurada pela autora na data por ela alegada. Contudo, ainda que caracterizado o não cumprimento da oferta (já que a ré não se desincumbiu desse ônus probatório), a teor do disposto nos artigos 30 e seguintes do CDC, especialmente o artigo 35 do referido Código, estaria a autora autorizada, no caso concreto, a exigir, quando muito, a venda de mercadoria similar na época pelo mesmo preço anunciado para a mercadoria não encontrada. Contudo, tal sequer é objeto de pedido nos autos, em que se busca apenas uma indenização por dano moral, em clara tentativa de enriquecimento fácil às custas da ré. Afinal, ao não encontrar a mercadoria na data em que foi ao Supermercado e não ver disponibilizada uma outra solução pela ré, a autora, quando muito, passou por algum aborrecimento e irritação, por se sentir de alguma forma enganada como consumidora. Contudo, de forma alguma essa não disponibilização ou até alguma diferença dos funcionários trás a quem quer que seja uma ofensa à honra ou abalo psicológico inegável a ponto de justificar o reconhecimento de que daí decorreram danos de ordem moral. O que ocorreu foi aquilo que se caracteriza como mero aborrecimento cotidiano, a que o homem comum está sujeito, valendo ressaltar que a autora sequer se preocupou no dia seguinte para ver se a mercadoria havia ou não chegado, preferindo buscar outros caminhos na vã tentativa de conseguir alguma condenação, totalmente descabida, da requerida em seu favor. Vale lembrar à autora que a vida em sociedade não é perfeita e tanto o fato não abalou seu dia a dia e seu cotidiano que a autora demorou cerca de um ano após o ocorrido para entrar com a ação judicial. Ainda que se considera que tenha procurado o Procon após os fatos, mesmo assim, foram longos meses decorridos desde a data da reclamação e da inércia da ré para ingressar com a ação, o que só reforça a tese de que o fato não lhe trouxe o alegado abalo emocional. Para evitar excessos e abusos no que tange às indenizações por dano moral, recomenda Sérgio Cavarieli, com razão, que só se deve reputar como "dano moral":"A dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desiquilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da orbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do individuo." (Programa de Responsabilidade Civil 2ª Edição, Malheiro Editores, SP, 2000, pagina 78). Tal entendimento vem corroborado pela Jurisprudência: "Vivemos período marcado por aquilo que se poderia denominar banalização do dano moral. Notícias divulgadas pela mídia, muitas vezes com estardalhaço, a respeito de ressarcimento milionários por alegado dano moral, concedidos por juízes no país e no exterior, acabam por influenciar as pessoas, que acabam por crer na possibilidade de virem a receber popudas indenizações por aquilo que, a rigor, menos que dano moral, não constitui mais que simples aborrecimento."(TJSP, Apelação Civel n.º 101697-4/00, Relator Desembargador Elliot Akel). "Responsabilidade Civil. Indenização. Dano moral Inexistente. Verba indenizatória afastada. O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exarceba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige. Recurso especial conhecido e provido." (RESP 714611/PB, Recurso Especial 2005/0001506, Ministro Cesar Asfor Rocha, 4ª Turma STJ, J 12/09/2006). Assim, não tendo a autora passado por mais de mero aborrecimento, não há que se falar em indenização por dano moral. Na mesma linha de raciocínio, e por total falta de amparo legal, incabível  a indenização de 100 vezes o valor da compra também pleiteada na inicial. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. Oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:20 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.



ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
