

C O N C L U S Ã O
Em 22 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciana da Veiga, Escrevente Técnico Judiciário.

SENTENÇA

Processo nº:006.08.107039-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marília de Fátima Molar
Requerido:Marli de Oliveira Molar



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto




Vistos. 


MARÍLIA DE FÁTIMA MOLAR, qualificada nos autos, move Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais contra MARLI DE OLIVEIRA MOLAR, alegando, em síntese, o seguinte: 
que, em 01.10.2003 celebrou com a ré Contrato de Compra e Venda que teve por objeto 16,7% de um terreno situado na Rua Jujui nº 483, antigo 279), Vila Buenos Aires, Ermelino Matarazzo, Capital, por R$ 18.500,00 (dezoito mil e quinhentos reais), tendo sido lavrada procuração pública em 12.01.2004 de acordo com a cláusula 3.2 do contrato;
que, na forma ajustada em contrato, o preço foi integralmente quitado aos 30 de abril de 2006; 
que, foi surpreendida pela revogação da procuração levada a efeito pela ré em 10 de novembro de 2007 sem prévia notificação; 
que, por referida revogação teve cancelado Contrato de Compra e Venda que havia celebrado, com devolução de sinal e pagamento de multa; 
que, não bastasse a revogação, a ré procurou a Perita Judicial que atuava em processo que promoveu perante a 1ª Vara de Registros Públicos com o objetivo de incorporar área remanescente ao lote do terreno já referido, o que era de conhecimento dos herdeiros quando da venda do imóvel, comunicou-lhe que não tinha conhecimento daquela ação e entregou-lhe cópia da revogação da procuração, o que determinou a paralisação do processo;
que, por tais atitudes da ré sofreu grandes prejuízos de ordem material e moral, que devem ser ressarcidos.  
Termina  por requerer que a ação seja julgada procedente, com a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais de R$ 22.500,00 (vinte e dois mil e quinhentos reais) e de  indenização por danos morais em importância equivalente a 25 (vinte e cinco) salários mínimos, custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/15). Ofertou documentos (fls. 16/51 e 57/74). 
Determinada a citação (fls. 75), o ato foi realizado (fls. 118).
A ré contestou o pedido suscitando preliminar de inépcia da inicial, alegando, quanto ao mérito, basicamente, o seguinte: 
que, adotou os procedimento legais possíveis quando da revogação da procuração, pois a venda do imóvel combinada no contrato que gerou a procuração já havia se concretizado em 2006;
que, ademais, a procuração estava sendo usada para outro fim, ou seja, para Ação de Retificação de Área remanescente do imóvel, sem seu conhecimento; 
que, inexistentes danos materiais e morais.   
Pede seja a ação julgada improcedente, com a condenação da autora nos ônus da sucumbência e como litigante de má fé (fls. 82/89). Apresentou documentos (fls. 90/116). 
Réplica a fls. 120/129, instruída com os documentos de fls. 130/137.
Instadas a especificar provas (fls. 138), as partes manifestaram-se as fls. 141 e 143/144. 
A Audiência de Conciliação designada a fls. 145 e redesignada a fls. 148, resultou infrutífera (fls. 170/171). 
Pelo despacho saneador de fls. 176 a preliminar suscitada em contestação foi rejeitada, tendo sido designada Audiência de Instrução e Julgamento, na qual foram ouvidas 2 (duas) testemunhas arroladas pela ré (fls. 198/202).
Em alegações finais, por memoriais, as partes reafirmaram suas posições já assumidas nos autos (fls. 205/209 e 211/213).  
É o relatório. 
Decido. 
A autora alegando, em apertada síntese, que por força do Contrato de Compra e Venda celebrado com a ré, que teve por objeto 16,7% de um terreno situado na Rua Jujui nº 483, antigo 279, Capital, foi lavrada procuração pública, posteriormente revogada sem prévia notificação, pleiteia indenização por danos materiais e morais, alegando, para tanto, que em decorrência de referida revogação teve cancelado Contrato de Compra e Venda que havia celebrado. 
A ré, por sua vez, admite a revogação denunciada pela autora, contestando, contudo, a pretensão judicialmente deduzida, alegando, fundamentalmente, que a procuração estava sendo usada para outro fim, ou seja, para Ação de Retificação de Área remanescente do imóvel negociado, sem seu conhecimento.
Como se vê, cinge-se a controvérsia em se saber, se a revogação da procuração outorgada pela ré à autora, foi ilícita, de modo a causar os danos materiais e morais alegados pela autora e que ela pretende sejam indenizados. 
Pois bem, assim fixada a controvérsia, forçoso é concluir pela improcedência do pedido, pois a epigrafada revogação da procuração não pode ser tida como ato ilícito.
No Instrumento Particular de Promessa de Cessão de Direitos de fls. 24/25, celebrado entre as partes, na cláusula 3.2 foi ajustada a outorga de procuração da ré para a autora, com poder público para venda do imóvel em referência (verbis, cfr. fls. 24).
Da leitura de referido instrumento, verifica-se que tal procuração se prestaria, única e exclusivamente, à venda do imóvel pela autora a terceiro.
No entanto, como acusou a ré em contestação e admitiu a autora em réplica, esta terminou por utilizar epigrafada procuração para fim outro, ou seja, para pleitear retificação de área do imóvel negociado. 
Ora, na medida em que a ré constatou que a autora havia utilizado a procuração para a propositura de Ação de Retificação de Área, visando acréscimo de área, ao revogar dita procuração, ao contrário do alegado na petição inicial, não infringiu o parágrafo único do artigo 686 do Novo Código Civil, posto ter agido no exercício regular de direito. 
Frise-se, que a Perita Judicial Célia Zeine Gebara, que atuou na Ação de Retificação de Área proposta pela autora, ouvida em Juízo, confirmou ter sido procurada pela ré, que cientificada do objeto da ação, disse-lhe que não havia outorgado procuração para tal fim (cfr. fls. 199/200). 
Frise-se, outrossim, que a testemunha Amado Francisco da Silva, asseverou que a ré realmente revogou a procuração que havia outorgado à autora, pelo fato dela tê-la utilizado para fim diverso do pretendido.  
Importante consignar, neste ponto,  que em contestação a ré alegou fato claramente prejudicial a seus interesses, que justificava a revogação em comento, ou seja, que pela Ação de Retificação de Área a autora pugnava pela incorporação de um lote de 4x16 m2 (verbis, cfr, fls. 84), o que não foi infirmado pela autora em réplica, ao revés, foi por ela tacitamente confessado, como se verá a seguir: 
Se o imóvel teve desdobro, se foi vendido, ou se teve alguma ação judicial para acerto de área, não era da competência da RÉ (verbis, cfr. fls. 121).
Enfim, à mingua de qualquer tipo de conduta culposa da ré, a ação não merece procedência.  
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais, proposta por MARÍLIA DE FÁTIMA MOLAR contra MARLI DE OLIVEIRA MOLAR, condenando a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 3.000,00 (três mil reais), com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, verbas que só poderão ser cobradas mediante prova de que a autora perdeu a condição de necessitada que lhe deu ensejo à concessão dos benefícios da Assistência Judiciária, como preceituam os artigos 3º, 11 e 12, da Lei nº 1060, de 05 de fevereiro de 1.950.
P.R.I.C.
São Paulo,22 de dezembro de 2009.
