

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 21 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,      Leonardo Santiago Paiva, Escrevente, subscrevi.

Processo:0107606-60.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Esterlinda de Jesus Francisco

Requerido:Casas Pernambucanas


Vistos etc.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente. 
Não há dúvidas quanto a ocorrência da abordagem da autora pelos funcionários da ré por suspeita de furto no interior da loja na presença de várias pessoas.
Em sua contestação a ré admite que houve a efetiva abordagem por parte de seu funcionário e alega que este procedeu de forma não vexatória, agindo somente em exercício regular de direito.
Assim, a controvérsia reside na forma como se deu a abordagem 
A despeito da absolvição do segurança da ré pelo Juízo Criminal, remanesce a análise da responsabilidade civil que, aliás, como dita pelo próprio juiz criminal, resta configurada ao afirmar, fls.155, que "como se vê, no caso em exame, não houve crime, mas apenas ilicito civil." (grifou-se)
A prova colhida em instrução processual revela que assiste razão à autora.
Pelos depoimentos restou cabalmente demonstrado que a a abordagem ocorreu da forma como descrita na inicial, ou seja, vexatória e constrangedora, extrapolando em muito o exercício regular de direito.
Aliás, a simples abordagem ocorrida no interior da loja pela qual se acusou a autora de furto sem qualquer preocupação com a exposição que isto poderia trazer, por si só causa constrangimento, ainda mais porque a suspeita, na hipótese, mostrou-se infundada.

Ensina Yussef Said Cahali que 
?a pessoa revistada em público por segurança de estabelecimento comercial, ante mera suspeita de furto, é atingida em seus direitos personalíssimos, gerando para o empresário infrator a obrigação de indenizar por danos morais, a teor do disposto no art. 5º, X, da Constituição. Deve ser considerada a inevitável dor por que passou a vítima ao ser agredida física e moralmente, sua honra. Com efeito, embora não tenha a ofensa se caracterizado por sua magnitude, foi, certamente, dolorosa para uma pessoa que tem em conta sua boa fama. À empresa-ré impunha-se o dever de ser cautelosa, usando dispositivos que não se submetessem as pessoas à possibilidade de tal vexame?. (?Dano Moral?, RT, 3ª ed., pág. 574/575).

Tal entendimento vem corroborado pela jurisprudência:

?APELAÇÃO CÍVEL - INDENIZATÓRIA - DANOS MORAIS - ACUSAÇÃO DE FURTO EM LOJA - REVISTA PESSOAL POR FUNCIONÁRIO - CONSTRANGIMENTO - HUMILHAÇÃO - DANO MORAL - CARACTERIZAÇÃO - "QUANTUM" INDENIZATÓRIO - FIXADO COM MODERAÇÃO - VALOR MANTIDO - SENTENÇA - MANUTENÇÃO - RECURSOS - APELAÇÃO - NEGA PROVIMENTO - ADESIVO - NEGA PROVIMENTO.  1.- Age com culpa aquele que, precipitadamente e com excesso, imputa fato criminoso a alguém, pois tal ato, sem que haja provas da efetiva prática do furto, impõe à pessoa constrangimento, humilhação, vergonha, sofrimento, fazendo ela jus ao recebimento de indenização por danos morais; 2.- Os proprietários e prepostos de empresa de comércio não possuem o poder de polícia, o que lhes impede por mera suspeita de furto de mercadorias expostas, abordar e efetuar a revista pessoal, não havendo que se falar em exercício regular de direito?. (TJPR, Apelação nº 3772632, rel. Des. Sergio Luiz Patitucci, j. 23/08/2007)

As provas são incontestes e suficientes a demonstrar a culpa dos prepostos da ré que de forma precipitada desconfiaram da autora e a colocaram em situação vexatória e constrangedora.
Competia, pois, à ré comprovar que a abordagem de seu funcionário foi realizada de forma educada e discreta, ônus que lhe competia nos termos do art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil, e do qual não se desincumbiu. 
Assim, de rigor a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais tendo em vista o excesso aos limites de exercício de seu direito que provocaram evidente constrangimento à autora apto a tirar-lhe a paz psicológica que se traduz como danos morais,
Quanto ao valor, este é de livre fixação pelo Juízo que leva em conta  os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, motivo pelo qual fixo o valor em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar indenização por danos morais de R$ 5.000,00 com correção monetária a partir desta sentença acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 26.10.12.
Somente nesta data por força do volume de serviço.

            

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 286,00.
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 26 de outubro de 2012.
     
D A T A 
Em                            , recebi estes autos em cartório.
Eu,       (Leonardo), Escr., subscr.
