

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 16 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO. Eu,  Ana Paula Torres, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:006.09.107969-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silvana Pedro Gomes
Requerido:Brastemp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO


Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
 A ação é improcedente.
Ora, resta bem claro que o produto cujo conserto a autora pretendia estava fora do prazo de garantia, razão pela qual não há que se falar em aplicação do disposto no artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor.
Dada a natureza do bem (geladeira) e a evolução nos aparelhos eletro-eletrônicos nos últimos anos, não era de se exigir da ré que tivesse ainda a placa que se pretendia substituir para venda, sendo que o fato de a autora a ter encontrado a pela em outro local não empresta ilicitude à conduta da ré de negar, num primeiro momento, a substituição, já que é notório que, por vezes, é muito mais fácil encontrar em lojas não autorizadas peças de há muito não fabricadas no mercado, já que, nas primeiras, a rotatividade é muito maior.
Tampouco assiste razão à autora quantoà o pedido de indenização do valor da peça, porque, na realidade, sua troca não era necessária, já que o defeito da geladeira era outro.
Em que pese o fato de o documento de fls. 19 indicar que, de fato, o técnico da autorizada, quando vistoriou a geladeira, teria constatado que a troca da placa seria necessária, é notório que, somente no momento do efetivo conserto é que se poderia constatar realmente o vício.
Tivesse a ré vendido a placa para a autora e, com isso, não obtido sucesso na solução do problema, teria então a ré a oportunidade de verificar o que, então, era necessário para reparar o defeito e até, como mostram as regras da experiência, cobrar, efetivamente, apenas pelo serviço e peças realmente eficazes para o tanto.
Contudo, a autora precipitou-se, visto que comprou a peça por sua conta, sem qualquer intermediação da ré, assumindo, pois, com isso, os riscos decorrentes de, mesmo assim, não ser sanado o defeito.
Assim, não pode agora imputar à ré qualquer responsabilidade pela compra, visto que, conforme salientado, subtraiu desta (da ré), no momento oportuno, o direito de poder, então, ver o que realmente era preciso e, até, se, realmente, tivesse promovido a troca da peça, por ela não cobrar.
Tampouco há que se falar em indenização por danos morais.
Afinal, ainda que se respeite a estima que a autora tem por sua geladeira, não se pode olvidar de que, para padrões de consumo, esta, de fato, é antiga.
Ainda que a atendente da autorizada possa não ter sido polida o suficiente ao dizer que a geladeira "era muito velha" (o que, diga-se, sequer restou comprovado pela autora, mas se admite como verdadeiro, visto que não se trata de alegação absurda para a espécie e seria, realmente, o argumento mais razoável para se justificar a não disponibilização da peça e do conserto), de modo algum se pode dizer que tais palavras tragam algum dano moral a quem quer que seja.
O Judiciário não pode se prestar a acobertar a sensibilidade extrema, que, como se tem visto nos processos, anda bastante "aflorada" nos consumidores que, fazendo uma interpretação deturpada dos direitos previstos no CDC e daquilo que se denomina "dano moral", pretendem, com qualquer simples aborrecimento do cotidiano, locupletar-se ilicitamente às custas das empresas.
Acobertar-se a pretensão da autora seria por demais banalizar o instituto, o que deve ser duramente combatido pelo Judiciário, sob pena de haver seu total desprestígio.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de setembro de 2010.
