

SENTENÇA

Processo nº:0107958-30.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Gilberto Ferreira Melo
Requerido:Banco Bmg S/A


Em 08 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Marian Najjar Abdo. Eu, _______, escrevente, subscrevi.






Vistos.
GILBERTO FERREIRA MELO propôs ação contra BANCO BMG S/A, com vistas à condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Relata, em síntese, que o banco-réu efetuou inclusão indevida de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção do crédito, em razão de suposto débito no valor de R$ 25.632.32. Todavia, afirma que nunca manteve qualquer relação jurídica com o réu e que, por isso, a "negativação" de seu nome foi ilegítima. Pleiteia, assim, em sede de antecipação dos efeitos da tutela, exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, e, por fim, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 23.250,00.
Citado, o banco-réu apresentou contestação, sustentando que, de acordo com seus cadastros, foi celebrado em nome do autor contrato de financiamento para aquisição de veículo automotor. Depois de constatados indícios de fraude na contratação, procedeu ao imediato cancelamento (liquidação) do contrato, bem como à retirada de todas as restrições em nome do autor. Alegou que, supostamente, terceira pessoa, passando-se pelo autor e utilizando-se de dados/documentos deste, praticou fraude, não tendo o banco-demandado qualquer responsabilidade ou culpa pelo ocorrido. Assim, concluiu pela inexistência de dever de indenizar e argumentou pela inocorrência de danos morais. Subsidiariamente, impugnou o valor pretendido pelo autor a título de indenização (fls. 42/58). 
Em réplica, o autor reiterou os termos da petição inicial (fls. 90/93).
O demandante requereu o julgamento antecipado (fls. 97 e 99), e o réu não se manifestou quanto às provas que pretendia produzir (fls. 100).
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento direto do mérito, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a matéria controvertida nestes autos é essencialmente de direito, e os pontos controvertidos de fato já foram esclarecidos pela prova documental.
Ademais, o autor requereu o julgamento antecipado (fls. 97 e 99), e o banco-réu não se pronunciou quanto às provas que pretendia produzir (fls. 100).
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora o autor sustente que a inserção de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, pelo banco-réu, foi indevida, é certo que, nestes autos, o réu comprovou a contratação realizada pelo autor.
Com efeito, com a contestação, o réu juntou aos autos cópia do instrumento contratual ("contrato de financiamento direto ao consumidor") firmado pelo autor (fls. 83/85).
A olho nu pode-se constatar que a assinatura aposta no referido instrumento é exatamente aquela do autor (vide fls. 07, 11, 83 e 85).
Desnecessária, portanto, seria uma perícia grafotécnica.
Ademais, em réplica, o autor nada mencionou acerca do instrumento contratual em questão e, apesar de instado a especificar as provas que pretendia produzir, requereu o julgamento direto do mérito (fls. 97 e 99).
Vê-se, assim, que o banco-réu comprovou fato impeditivo do direito do autor, demonstrando que a inserção do nome do demandante nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito decorreu justamente do inadimplemento do contrato cujo instrumento foi acostado a fls. 83/85.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Em consequência, revogo a decisão antecipatória de fls. 19.
Por força da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios, que ora fixo em 10% do valor da causa.
Sendo o demandante beneficiário da assistência judiciária gratuita (fls. 19), a exigibilidade das verbas de sucumbência observará o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.
P. R. I. 
São Paulo, 14 de junho de 2011.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
