

SENTENÇA

Em 17 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0107093-04.2009.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Fábio Vokurka
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda



Vistos.

FÁBIO VOKURKA ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA. pretendendo, com a procedência de seu pedido, ver a ré condenada na composição de danos materiais que estima em R$ 2.000,00 (dois mil reais), e também de danos morais, tudo decorrente do fato de a demandada não ter providenciado no tempo devido a transferência de propriedade do veículo marca Fiat modelo Palio de placas BFG-0735, por ele adquirido da ré.
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 40), citada a demandada (fls. 46), as partes acorreram ao ato, mas não transigiram. Na sequência a ré apresentou contestação na qual alega que a documentação foi, sim, encaminhada à Autoridade de Trânsito responsável pelo ato pretendido pelo autor, não tendo ela como evitar a demora daquele Órgão. No mais diz não configuradas hipóteses que poderiam resultar em sua responsabilização, pedindo a improcedência. O autor requereu, e viu concedido, prazo para manifestação em réplica (fls. 47, e 48/61).
Réplica a fls. 81/89, em seguida determinado às partes que declinassem eventuais provas cujas produções pretenderiam nos autos (fls. 97), as partes se manifestando a fls. 99/100 a ré e a fls. 105/110 o autor, este último juntando documentos de fls. 111/468, sobre os quais a ré pôde se pronunciar (fls. 469), fazendo-o a fls. 474/478 e juntando, também, o documento de fls. 479, cumprido aqui também o disposto no art. 398 do Código de Processo Civil (fls. 481).
Designou-se nova audiência de tentativa de conciliação (fls. 497), ao ato acorreu somente o autor, prejudicando a tentativa de conciliação (fls. 502).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Os autos versam sobre uma ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada pelo autor, visando á condenação da ré na composição dos prejuízos decorrentes da conduta d ré na venda do veículo melhor descrito, identificado e caracterizado nos autos, cuja alteração de propriedade em favor do autor não foi providenciada em tempo hábil, pela ré.
Diz o autor que adquiriu o bem em 20 de agosto de 2008 mediante pagamento à vista, a ré se comprometendo a entregar-lhe o veículo e a respectiva documentação em seu nome em tempo hábil.
Menciona ter enfrentado tormentoso período sem que a providência tivesse sido cumprida pela ré, chegando mesmo a registrar ocorrência de prática de estelionato pela ré, uma vez que a documentação do veículo, adquirido sem qualquer ônus, surpreendentemente teria apresentado restrição decorrente de alienação fiduciária ajustada em favor do Banco Daycoval S/A.
A ré, em resposta, disse não caracterizados os elementos ensejadores do reconhecimento de sua responsabilidade por indenizar os danos reclamados pelo autor, que diz não comprovados.
Menciona que a demora na transferência de titularidade da propriedade do veículo, junto ao Órgão de Trânsito, não poderia ser a ela atribuída, uma vez que não seria responsável pela maior ou menor agilidade daquele.
Relata ter, finalmente, cumprido a obrigação de entregar ao autor a documentação do veículo devidamente transferida para seu nome.
Examinados os autos, entendo que a pretensão do autor procede, ao menos em parte.
No que se refere aos danos materiais reclamados, insta consignar desde logo que estes sequer foram indicados na inicial, sendo somente dimensionados pelo autor, e mesmo assim de forma estimativa, razão pela qual tal pedido deve ser desde logo reconhecido improcedente.
É que era obrigação do autor indicar de forma precisa, ainda que não pudesse estimar de forma expressa e definitiva os valores, os prejuízos que diz ter suportado em razão da conduta culposa atribuída à ré, obrigação da qual não se desincumbiu o autor a contento, motivando a rejeição desde logo desse pedido.
Já no que se refere ao pretendido reconhecimento de responsabilidade da demandada por danos de ordem extrapatrimonial, o autor merece melhor sorte.
A alegação inicial é de que o autor teria adquirido da ré, mediante pagamento à vista, o veículo citado nos autos.
A ré, segundo consta como fato incontroverso nos autos, teria se comprometido em, após alguns dias, entregar ao autor a documentação pertinente relativa ao bem adquirido, já devidamente transferido para seu nome perante o Órgão de Trânsito competente (DETRAN/SP).
Vê-se da extensa documentação trazida para os autos pelo autor que foram inúmeras as diligências por ele cumpridas a partir daquele compromisso assumido pela ré, e que acabou cumprido manifestamente a destempo, razão pela qual não se haverá de reconhecer, como pretendeu a demandada, que os fatos narrados não desbordaram do mero aborrecimento.
Afinal, não é natural que alguém procure por empresa de grande porte, e concessionária de uma das marcas líderes no fabrico e venda de veículos no país, e dela receba o tratamento desdenhoso e irresponsável que foi dispensado ao autor.
Assim, o que se vê é que o veículo, quando negociado ao autor, não apresentava qualquer restrição ou ônus, notadamente de ordem financeira.
Demorando a ré na entrega da documentação regularizada em nome do autor, o que foi por este último constatado e está comprovado nos autos, é que o bem acabou sendo objeto de cessão como garantia fiduciária em operação realizada pela ré com o Banco Daycoval S/A no interregno entre a compra do anterior proprietário e a venda ao autor.
O autor chegou a providenciar a apresentação de notitia criminis perante a Autoridade Policial competente, para investigação da prática de eventual delito de estelionato do qual tivesse sido vítima, posteriormente havendo anotação no sentido de que a ré teria, finalmente, providenciado a regular transferência do bem para o nome do demandante.
Além disso, cumpriu o autor verdadeira via crucis na tentativa de obtenção do documento reclamado junto à ré, para somente depois de inúmeros transtornos pessoais, perda de tempo e, com isso, também certamente de valores, ver atendida sua pretensão com o cumprimento pela ré, finalmente, do compromisso anteriormente assumido.
Cumpre salientar que a ré, na verdade, é demandada em incontáveis feitos em tramitação não só por este Fórum Regional, mas também em outras unidades judiciárias, principalmente por fatos absolutamente semelhantes, o que deixa à mostra a indesejável regularidade com que a ré, infelizmente, cuidava de seus clientes.
É fato que, ao menos de forma aparente, a conduta da ré decorreu de desorganização administrativa e também financeira, tanto que chegou a enfrentar o ajuizamento de ao menos um pedido de falência.
O que transparece da reiteração da conduta da ré em inúmeros casos semelhantes, é que a demandada, provavelmente à cata de recursos financeiros no mercado diante das dificuldades que estaria enfrentando, estaria simulando negócios de compra e venda de veículos já existentes em seu estoque, para com isso obter recursos decorrentes do pagamento pelo suposto financiamento do saldo de pagamento do preço.
O fato por si só, contudo, não justifica os transtornos causados à clientela, assim também ao autor, deixando à mostra de forma inequívoca a responsabilidade da ré pelos danos suportados pelo autor.
A procedência, então, é de rigor.
Cumpre fixar o valor da indenização.
Não há como se admitir o valor proposto pelo autor, no que se refere à pretensão indenizatória pelos danos extrapatrimoniais, valor esse que praticamente atinge o valor do veículo por ele adquirido.
Nesse diapasão há que se objetar o fato de que, ainda que com considerável atraso, o autor viu a providência requerida junto à ré devidamente atendida, nada justificando o montante indenizatório pretendido.
Considerando os elementos subjetivos passíveis de avaliação na espécie, notadamente o fato de que a ré, hoje, está com suas operações suspensas no mercado, fixo o valor da indenização devida no montante de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), que entendo ser suficiente para, não avançando pela senda do enriquecimento sem causa do autor, e cumprindo o papel pedagógico que se espera de condenações da espécie, indenizar os prejuízos extrapatrimoniais reclamados pelo demandante.
Posto isso JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por FÁBIO VOKURKA na presente ação de indenização por danos materiais e morais que ajuizou em face de VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA., e o faço para CONDENAR a ré no pagamento em favor do autor da quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), para composição dos danos extrapatrimoniais por este suportados como decorrência da conduta culposa da ré no episódio relatado nos autos.
Sucumbentes ambas as partes, arcará cada uma delas com as custas e despesas do processo a que deu causa, e com os honorários de seus respectivos patronos.

P. R. I. C.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.



     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
