

SENTENÇA 


Processo nº:0107019-53.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cenilva Nere de Andrade
Requerido:Santana Odontologia Ltda.
Data da Audiência:17/06/2010 às 15:00h
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Vistos.

Trata-se de ação pela qual a autora postula resolução de contrato de prestação de serviços cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais contra a ré, alegando que contratou os serviços da ré para colocação de uma prótese. Foi ajustado o preço de R$ 9.676,00, sendo que a autora deu entrada de R$ 1.000,00 e o restante ficou de pagar em 36 parcelas.

Sucede que sustenta a autora que os serviços não foram realizados a contento, especialmente, na fixação da prótese, de modo que a autora passou a ter  "dificuldade de se alimentar".

Os danos materiais da autora correspondem aos valores pagos pelos serviços mal prestados (R$ 1928,00), mais sustação de cheques (R$ 340,00) e realização de laudo (R$ 200,00). 

Enfim, pediu a autora fosse estimado os danos morais.

Foi deferida liminar a fls. 27.

O réu se manifestou em contestação a fls. 44/48, sustentando que a prestação de serviços se deu convenientemente.

Houve réplica.

Eis o relatório.

Decido.

É procedente a ação.

O primeiro aspecto a examinar é que a autora apresenta o documento de fls. 18, pelo qual se observa problema de mastigação compatível com a alegação de que a prótese não foi convenientemente colocada.

Em sua contestação, o prestador de serviço, "data venia", pessoa jurídica já conhecida no foro por outras ações semelhantes, faz alegação de perda de documentos, refere-se à sua "reestruturação" e, portanto, não junta documento algum relacionado aos serviços prestados a favor da autora, de modo que não se torna possível uma perícia para avaliação de correta prestação de serviços.

Ora, como se trata de ação que versa sobre relação de consumo, o ônus da prova de serviços bem prestados é do réu que, como se registrou, sequer diligenciou a juntada de documentos elementares relacionados aos serviços prestados.

Os danos morais são devidos.

Verifica-se que, para além da frustração dos serviços mal prestados, a autora passou por transtornos (idas e vindas para solução do problema, por exemplo, ao PROCON, ao Fórum etc.), perda de tempo e, sobretudo, dores pela prótese mal executada.

Fixo os danos morais em R$ 15.000,00.

Assim, julgo procedente a ação para resolver o contrato de prestação de serviços por culpa do réu e, por consequência, determino a restituição dos valores pagos (valor incontroverso) e das despesas relacionados aos serviços mal prestados (total de R$ 2.468,00) com acréscimo de juros da citação e correção monetária do desembolso. Ainda, condeno o réu a pagar indenização por danos morais correspondente a R$ 15.000,00, com juros moratórios da citação e correção monetária da sentença. Enfim, condeno o réu em custas e em verba honorária, que fixo em 10% sobre o valor total da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo,11 de novembro de 2010.
