

SENTENÇA

Processo nº:011.07.107943-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Geraldo Mata Estevam
Requerido:Eduardo Yamaoka



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

Foi proposta a presente ação de indenização sob alegação de ter o requerente sofrido danos morais diante da instauração de inquérito policial para apurar a prática de crime de estelionato mediante desconto de vários cheques furtados e falsos, imputando-lhe injustamente responsabilidade penal. 
Contestou o demandado afirmando que a prática narrada constituiria mero exercício regular de direito e que não haveria o cometimento de ato ilícito. Não houve acusação, mas mera comunicação da suspeita e narrativa dos fatos no inquérito. Quem concluiu pela responsabilidade fora o Estado diante da apuração de crime de ação penal pública incondicionada. Não haveria má fé. A investigação seria legítima e prerrogativa do Estado. Irregularidades foram apuradas no caixa controlado pelo requerente. Ele e outro caixa do outro turno eram os responsáveis pelo recebimento dos cheques frios descontados no posto. Seria incabível reparação por dano moral.
Replicou o autor dizendo que fora acusado pelo réu de maneira infundada e leviana, sofrendo as conseqüências da existência de processo penal instaurado contra si.
Frustrada a conciliação em audiência, foi determinada a apresentação de provas acerca de estar ou não o requerente de férias no momento em que os cheques foram recebidos. A requerida disse que estaria demonstrado pelas assinaturas lançadas e por confissão que houvera recebimento de cheques fraudulentos pelo autor.
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
O pedido é improcedente. 
Prova de que estava trabalhando no período é a própria confissão de fls. 88 feita perante o juízo Criminal (fls. 86/88).
O direito de petição aos poderes públicos e garantia constitucional prevista no art. 5º, sendo dever do Estado e direito do cidadão o acesso à polícia judiciária para denunciar os crimes dos quais são vítimas. Não é possível impedir o direito de narrar existência de crimes e muito menos impedir a instauração de inquérito policial.
O requerido tomou conduta adequada à sua condição, mostrando pela comunicação formal e entrega dos documentos comprobatórios do crime continuado a que sua empresa vinha sendo submetida de maneira sistemática.
Há fortes indícios da irregularidade, Existem elementos suficientes para se desconfiar da ilicitude ou no mínimo da incompetência do requerido e do outro colega que com ele dividia o caixa do posto de combustíveis.
O número de cheques fraudulentos ingressados no período é excessivamente elevado, anormal para qualquer negócio de posto de gasolina. Fossem um ou dois a cada mês, por algum descuido dos recebedores dos cheques, seria algo normal. Porém a enorme quantidade de cheques sem que qualquer anormalidade fosse percebida pelos recebedores, sem verificação de documentos ou mesmo com placas irregulares são motivos mais do que suficientes para um empresário ir a polícia pedir providências.
Como coerentemente sustentado, há exercício regular de direito, não se verificando qualquer excesso na conduta da parte. De suas oitivas não se colhem acusações diretas ou infundadas ao demandado, mas mera descrição dos fatos até onde estavam apurados.
O exercício regular de direito também não é coação. Se o credor exige do devedor certa colaboração num negócio qualquer, a fim de não executar os bens e haveres deste, inexiste qualquer coação. 
Segundo SANTIAGO DANTAS, não se poderia admitir que aquele que esteja exercendo o seu próprio direito seja considerado no exercício de atividade ilícita capaz de produzir anulação de ato jurídico. O exercício normal de um direito jamais constitui uma coação. Tem-se que admitir sempre que a parte está em condições exercê-lo. Assim não constitui coação a ameaça de pedir abertura de falência, de protestar títulos, de propor ação de reivindicação e outras semelhantes, porque aí, o defeito do ato jurídico abate o vício, pois não há propriamente um vício de vontade; há uma conseqüência da posição jurídica precária em que se acha a parte coagida.  
Tanto havia sérios indícios legitimando a comunicação de crime que o delegado de polícia e o promotor de justiça entenderam que o demandante deveria responder em inquérito e em ação penal. Basta ler o relatório e a denúncia. 
Se a Justiça Pública logrou ou não obter a condenação é questão que não pode ser imputada ao requerido. Se os fatos criminosos ocorrem sob as vistas e no caixa de responsabilidade profissional de empregado é natural que suspeitas pairem sobre eles e o Estado tem direito de investigar a sua participação no esquema criminoso que infringiu severas perdas econômicas à empresa.
Notes-se que não existe demonstração de que a acusação fosse leviana ou infundada. Tampouco o denunciante disse diretamente que o requerente fora o beneficiário da fraude ou que esta tivesse sido cometida mediante seu conhecimento e facilitação.
Diante do exposto julgo improcedente o pedido e condeno o autor ao pagamento das custas e honorários advocatícios de dez por cento sobre o valor corrigido da causa.
P.R.I.C.



São Paulo, 11 de março de 2010.
