

SENTENÇA ABRANGENDO AMBOS OS PROCESSOS

Processo nº:009.07.107377-8 - Procedimento Ordinário 
009.07.107385-6  Em apenso
Requerente:Anna Eleonor Guzikauskas
Requerido:Banco Bradesco


Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio


Vistos,


Trata-se de ação REPARAÇÃO DE DANOS  proposta por  ANNA ELEONOR GUZIKAUSKAS contra BANCO BRADESCO S/A, alegando, a requerente, em síntese, que celebrou com o réu depósito em caderneta de poupança nº 9.682358-4 (Agência 0115) com rendimento de juros equivalentes a 6% ao ano,  não tendo o requerido efetuado a correção monetária devida nos Planos de Econômicos Bresser (junho de 1.987)e  Verão (janeiro de 1.989). Pede a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento das diferenças existentes entre os rendimentos que efetivamente deveriam ter sido creditados, acrescidos de juros e correção monetária.

Instruíram a inicial os documentos de fls. 12/14

Às fls. 16 foi concedida prioridade na tramitação dos atos processuais, bem como, a tutela antecipada pretendida.

O réu foi citado e ofereceu contestação às fls.24/48, alegando, em preliminar, da não localização dos extratos e referida conta; prescrição ao plano Bresser; inépcia da inicial; prescrição quanto aos juros e correção monetária; impossibilidade jurídica do pedido em razão da quitação e ilegitimidade passiva. No mérito, pleiteou pela improcedência da ação.

Houve réplica às fls.73/81, reiterando os termos da inicial.

Foi apensado o processo nº 009.07.107385-6, entre as mesmas partes, distribuído por prevenção aos presentes autos, correspondente as cadernetas de poupança nºs 3559587-2, nº 6701203-8, nº 9682358-4, nº 3830134-9 e 2200135-3, da Agência 2625-5, também quanto aos Planos Econômicos Bresser e Verão.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O feito  comporta julgamento antecipado tratando-se de matéria unicamente de direito, com incidência do estampado no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Desnecessária, portanto, a dilação probatória testemunhal que nada alteraria a controvérsia debatida nos autos.


O conjunto probatório documental trazido aos autos   durante   a   instrução   processual,   sob   a   égide   do   contraditório constitucional dá amparo ao pedido inicial.

Rejeito as preliminares argüidas na contestação do requerido, por presentes as condições da ação e os pressupostos processuais objetivos e subjetivos, ademais, por preencher a inicial os requisitos dos artigos 282 e 295, do Código de Processo Civil.


Afasto a prescrição qüinqüenal argüida pelo requerido, na contestação ( juros e correção monetária), uma vez que nos moldes do artigo 2.028, do Código Civil vigente (2002), o prazo prescricional para o caso em tela é o vintenal, também aplicável aos juros remuneratórios e a correção monetária que são obrigações acessórias, que devem seguir o direito principal reclamado pelo requerente.


Rejeito a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido em razão da quitação, uma vez que está presente a condição da ação da necessidade/utilidade da medida jurisdicional intentada, uma vez que o requerente não poderia dar quitação acerca de índices que ainda estavam em discussão tanto na esfera administrativa quanto na judicial, não impedindo eventual quitação dada pelo requerente, anos atrás, a discussão jurídica dos índices corretos de remuneração de suas aplicações. 


Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, uma vez que o S.T.J, mudou a orientação entendendo que o Banco Privado deve responder ao correntista, não se imiscuindo nesta relação contratual o Banco Central.

Nesse sentido : 

CADERNETA DE POUPANÇA. ALTERAÇÃO DO CRITÉRIO DE CORREÇÃO MONETÁRIA. I - Legitimidade "ad causam" passiva da instituição financeira: não legitimidade do BACEN. II - Existindo veículo jurídico de índole contratual entre as partes, a legitimidade não se arreda pela simples circunstância de terem sido emitidas normas por órgãos oficiais que possam afetar a relação entre os contratantes. III - Parte legítima passiva "ad causam" é aquela em face da qual se pede a tutela jurisdicional Recurso Especial n. 20.266-1/PE, Relator Ministro ATHOS CARNEIRO, "in" DJU de 28.09.92, p. 16.433

ILEGITIMIDADE DE PARTE - Passiva - Aplicação do índice de correção monetária sobre as cadernetas de poupança - Contrato firmado pelo depositante com a instituição vinculada ao sistema de crédito imobiliário e não com o Banco Central, o que a legitima para a ação - Preliminar rejeitada. JTJ - Volume 136 - Página 142.


No mérito, assiste razão à requerente.

Os planos instituídos, ou seja, Plano Bresser e Verão, não tem o condão de acabar com o Estado de Direito, e muito menos, com os princípios basilares que o compõem. Dentre eles, a não retroatividade das leis e o respeito ao direito adquirido é principio que como tal, deve ser resguardado. O fato de se aplicar a lei, não pode dar margem ao descumprimento da Constituição Federal, e se assim o levar a aplicação da norma, cabe ao operador do direito e a todos os envolvidos, a busca de soluções alternativas, que mantenham as base de nossas instituições.

No caso vertente, assim ocorreu.

Ao contratar a Instituição financeira requerida, os poupadores tinham a perspectiva da aplicação de determinado índice, previsto pela forma que a lei e a Carta Magna concebem. As alterações posteriores, quando surgirem, sempre deverão respeitar, em nome da segurança jurídica as situações que se mostrarem definitivas, regulando as novas relações jurídicas que se seguirem ou se mantiverem daquele momento em diante. Com a aplicação de caderneta de poupança, assim também o deve ser; sua remuneração, apesar de se contar dia a dia, somente é creditada a favor do depositante após o término de certo período, um mês, findo o qual são apuradas a atualização e remuneração conforme as regras vigentes ao tempo da contratação, sempre regulando o período vindouro, respeitando os períodos já consumados. A alteração da regra do jogo, enquanto em curso a relação contratual, força as partes a aplicarem-na após o início de novo período. A regra do tempus regit actum visa situações diversas, nas quais a espera do término do período não seja necessária, uma vez serem imediatos os efeitos pretendidos pelas partes.

                                     Dessa forma, conforme decisões reiteradas do Superior Tribunal de Justiça, o regramento proposto somente é de ser aplicado às cadernetas de poupança iniciadas ou mantidas até 15/01/1989, como no caso sub judice.

No que diz respeito ao valor do IPC a ser aplicado, tendo em vista a distorção ocorrida na apuração deste no período questionado, abrangendo um lapso temporal maior que o de outros indexadores no mesmo período, é de ser aplicado o valor apurado pelo Superior Tribunal de Justiça, de 26,06% para junho de 1987 e 42,72% para o mês de janeiro de 1989.

Nesse sentido , assim propugna a Jurisprudência: 

ECONÔMICO ? Caderneta de poupança ? correção monetária ? Critério ? de junho de 1987 (26,06%) ? Plano Bresser ? IPC de janeiro de 1989 (42,72%) ? Plano Verão. AgRg no REsp. 74.791/RS, publicado no DJU 05.09.2005, p. 432.

CORREÇÃO MONETÁRIA - Caderneta de poupança - Contrato de depósito bancário, de trato sucessivo - Contas com data-base anterior a 16.1.89 - Inaplicabilidade do artigo 17, inciso I, da Medida Provisória n. 32, de 1989, convertida em Lei Federal n. 7.730, do mesmo ano - Lei nova que não incide sobre prestações em curso de execução - Ação procedente - Recurso provido.  Apelo parcialmente provido. JSTJ e TRF - Volume 36 - Página 393 JTJ - Volume 135 - Página 79.

O 1º Colégio Recursal da Capital  S.P., na mesma linha, editou o enunciado 30, abaixo elencado:
O índice a ser utilizado para fins de atualização monetária dos saldos de Cadernetas de Poupança, no período de implantação dos Planos Econômicos conhecidos como Bresser, Verão e Collor I e II, é o IPC-IBGE, que melhor refletiu a inflação e que se traduz nos seguintes percentuais: 26,06% (junho/1987), 42,72% (janeiro/1989), 10,14% (fevereiro/1989 ), 84,32% (março/1990), 44,80% (abril/1990), 7,87% (maio/1990),19,91% (janeiro/1991) e 21,87% (fevereiro/ 1991)

DISPOSITIVO.

Isto Posto, JULGO PROCEDENTES ambas as ações de COBRANÇA propostas por ANNA ELEONOR GUZIKAUSKAS contra BANCO BRADESCO, para condenar o réu ao pagamento das diferenças decorrentes da aplicação dos índices de  26,06% para junho de 1987 e de 42,72% para o mês de janeiro de 1989, sobre os saldos existentes em aplicações da requerente, referente as cadernetas de poupança nº 9.682358-4 (Agência 0115) nºs 3559587-2, nº 6701203-8, nº 9682358-4, nº 3830134-9 e 2200135-3 (Agência 2625-5), atualizados monetariamente, desde a data em que deveriam ter sido creditados até o pagamento, acrescidos de 0,5% de juros contratuais capitalizados ao mês e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, custas, despesas processuais e  honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor total da condenação, corrigida monetariamente desde de o ajuizamento da demanda pela Tabela Pratica do TJSP,  com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P. R. I., arquivando-se, oportunamente. 
São Paulo, 13 de maio de 2010.
