

C O N C L U S Ã O
Em 07 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.
   

Sentença

Processo nº:006.09.107091-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Eliane da Silva Rossi
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.


Maria Eliane da Silva Rossi, qualificada nos autos, ajuizou Ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais em face de Banco do Brasil S/A, também qualificado, alegando que ajuizou Medida Cautelar em face do requerido visando a exclusão de apontamentos indevidamente tirados em seu nome, ocorrendo o acolhimento do pedido inicial, com a expedição de ofícios. Acrescenta que em 23.05.2007 assumiu a condição de fiadora de Wladimir Rossi Acessórios Automotivos Ltda  ME, em contrato de adesão a produtos de pessoa jurídica, com vigência até 22.05.08. Informa que todas as obrigações do contrato acima mencionado foram quitadas, mas em 25.03.09 a autora foi surpreendida com a notícia e que haveria um débito a ser po si suportado em razão de débitos posteriormente assumidos pelo afiançado, decorrentes de contratos nos quais a autora não teria figurado como fiadora, gerando a inscrição de débitos em nome da postulante junto aos órgãos de proteção ao crédito. Tece considerações acerca das consequências da manutenção de apontamentos em seu nome tendo em vista sua condição de micro-empresária. Relata que experimentou danos de ordem mora em razão da indevida inscrição de apontamentos em seu nome, invocando o disposto na Constituição Federal e Código Civil para o fim de concluir pela responsabilidade do requerido pelo pagamento de indenização correspondente, estimando o valor a este título. Por fim, insiste na declaração de inexistência de débito em seu nome e na condenação da ré no pagamento de verba indenizatória além daquelas decorrentes da sucumbência. Acompanham documentos.
O Banco oferece resposta na qual afirma que a autora figurou como fiadora nos contratos cujos débitos foram contra si apontados, afastando a possibilidade de acolhimento do pedido de declaração de inexistência de débito. Oferece nomeação à autoria em relação ao afiançado, com sustento no Artigo 62 do Código de Processo Civil e denunciação da lide em relação ao mesmo afiançado, com fulcro no Artigo 70 do mesmo Diploma Legal. Acredita que deva ser apurada eventual conduta delituosa em relação à alegação de ausência de assinatura da autora naqueles documentos. Por fim pugna pela suspensão do feito ou improcedência da ação com as condenações de estilo. 
Réplica a fls. 48/50.
As partes foram instadas a especificar as provas pretendidas, silenciando ambas.
Em apenso, Medida Cautelar entre as mesmas partes, postulando a autora a exclusão imediata dos apontamentos tirados em seu nome, acreditando na presença dos requisitos legais, afirmando a inexistência de débito a seu cargo. Postula a confirmação da liminar com as condenações de estilo. Acompanham documentos. Postula os benefícios da gratuidade que restaram prejudicados em razão do recolhimento das custas iniciais. Deferida a liminar, foi determinada a citação da parte contrária. A instituição requerida oferece defesa afirmando que os débitos apontados contra a autora seriam relativos a contratos assinados pela postulante, insistindo na improcedência do pedido.
É o relatório.
Decido.
Desnecessária a abertura de dilação probatória, já que as questões de fato dependeram apenas da produção de prova documental, já exercida pelas partes, sendo os demais aspectos de direito que prescindem a produção de provas. Anoto a ausência de interesse das partes na abertura de fase de instrução.
Indefiro a nomeação à autoria postulada pela defesa, assim como a denunciação da lide ofertada, já que não se encontram presentes os requisitos legais para a configuração de qualquer uma das hipóteses de intervenção de terceiros. Não há perigo do requerido perder a oportunidade do exercício de regresso contra quem, eventualmente, tenha dado causa aos danos experimentados pela postulante. Por outro lado, o pedido inicial busca a declaração de inexistência de débito e recebimento de verba indenizatória em razão do indevido apontamento de débito em nome da autora, matéria que somente poderá ser invocada em face do réu que efetivamente promoveu referida inscrição e aponta a autora como co-devedora de dívida. A relação jurídica existente entre denunciante e denunciado não  poderá ser objeto de discussão nesta esfera processual.
A autora confirma ter figurado como fiadora no contrato copiado a fls. 10/12 dos autos e embora tenha relatado que este teria sido o único contrato por si assinado, não interpôs incidente de falsidade em relação ao contrato de fls. 51/52 e 53/75 do apenso.
O documento de fls. 13 indica que as pendências teriam sido apuradas em 28.01.09 e 26.01.09, em relação aos contratos 3107 e 0501, justamente os contratos copiados aos autos nos quais a postulante teria figurado como garantidora.
A autora afirma que todos os contratos se encontravam quitados, mas não há qualquer prova, neste sentido, sendo que com documentos fornecidos pelo afiançado a autora poderia conhecer a quitação de cada um dos contratos ou ainda, não dispondo de referidos documentos, solicitar a este Juízo a expedição de ofícios neste sentido ou ainda que a parte contrária fosse instada a fazê-lo, o que não se verificou. A relação jurídica assumida pela postulante, ou seja, de fiadora ou avalista de operação bancária não é regida pelo disposto no Código de Defesa do Consumidor, e sim pela legislação civil em vigor, recaindo, portanto, sobre a autora o dever de demonstrar a quitação do contrato cuja declaração de inexistência de débito pretende, inexistindo qualquer prova neste sentido.
A alegação de que os contratos cujas pendências foram apontadas se encontravam extintos não socorre a postulante na medida em que um contrato não se considera cumprido e quitado quando do vencimento final, ainda mais quando se cuida de contrato de crédito rotativo, uso de cartão e desconto de cheques, como ocorre na hipótese dos autos. Somente a comprovação de quitação da dívida poderia elidir a responsabilidade da fiadora, inexistindo qualquer prova, neste sentido.
Assim, não logrando êxito em demonstrar o pagamento da dívida apontada contra a autora, o pedido inicial não comporta acolhimento e não há razão jurídica para a pretendida declaração de inexistência de débito em nome da autora, devendo ocorre a revogação da liminar concedida nos autos em apenso, para que a critério do credor sejam apontados débitos em nome da autora. O pedido formulado na Medida Cautelar, em apenso, também deve ser julgado improcedente, pois não houve a comprovação de pagamento dos contratos nos quais a autora figurou como fiadora.
A inscrição de débito representa exercício regular de um direito do credor e não tendo havido a declaração de inexistência de débito, como pretendido pela postulante, não há a caracterização de danos de ordem moral em decorrência da inscrição daquele débito.
Inexistindo o dever de indenizar, fica prejudicada a análise do valor da indenização pleiteada, dispensando qualquer avaliação por este Juízo.
Em face do exposto, Julgo Improcedentes ambas as ações para o fim de Não declarar a inexistência de débito em nome da autora, revogando a liminar precariamente concedida nos autos em apenso para que a critéri do credor sejam inscritos débitos em nome da postulante, e Não Condenar a instituição requerida no pagamento de verba indenizatória em favor da postulante.
Condeno a autora no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso relativas a ambos os feitos e honorários advocatícios  na base de 20% do valor da causa primeiramente ajuizada, corrigido a partir de então.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se.
Int.
São Paulo, 07 de abril de 2010.
