

SENTENÇA

Processo nº:0107345-02.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Plug Tour Eventos e Turismo S/c Ltda
Requerido:Groupon Serviços Digitais Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel


Vistos.

PLUG TOUR EVENTOS E TURISMO S/C LTDA. ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZAÇÃO contra CLUBE URBANO DE SERVIÇOS DIGITAIS LTDA., alegando, em síntese, que celebrou com a ré acordo de cooperação/parceria exclusiva, por meio do qual a ré se comprometeu a intermediar, em seu site de compras coletivas a venda de pacotes de viagem para Orlando, nos Estados Unidos da América, mediante comissão de 23% (vinte e três por cento) dos valores recebidos. Alega, contudo, que o número de vendas foi insuficiente para a validação da oferta, que deveria ter sido cancelada, nos termos do acordo pactuado. Tal cancelamento, entretanto, não ocorreu, tendo a ré divulgado a oferta ? válida apenas para São Paulo ? na cidade do Rio de Janeiro, impondo o aumento dos custos em virtude dos traslados dos passageiros para São Paulo, de onde partiriam os vôos. Alega que mesmo com a oferta divulgada no Rio de Janeiro, não foi atingido o número mínimo de cupons para a sua validação, sendo certo, outrossim, que a ré deveria ter acrescido em seus repasses os valores decorrentes da variação cambial. Ao final, requer seja a ré condenada a complementar os repasses financeiros decorrentes da venda dos pacotes; pagar os custos adicionais dos pacotes vendidos no Rio de Janeiro; pagar as diferenças de variação cambial entre a data de divulgação da oferta e a do primeiro repasse financeiro. Além disso, pretende a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.
Juntou os documentos de fls. 11/32.
Citada (fls. 64), a ré ofertou contestação (fls. 190/200). Preliminarmente, suscitou a falta de interesse processual. No mérito, aduz que o acordo de parceria firmado com a autora não previa número mínimo de vendas de cupons para a validação da oferta. Sustenta que, diferentemente do alegado, as ofertas poderiam ocorrer por São Paulo e Rio de Janeiro, havendo previsão de custo adicional apenas em relação às ofertas adquiridas por consumidores localizados nas cidades de Porto Alegre, Brasília, Belo Horizonte e Salvador. Afirma ter repassado o total de R$ 1.904.665,68, Além de R$ 152.950,00 pagos para preservar o equilíbrio do contrato, diante do abrupto aumento do dólar. Aduz que a autora, não obstante ao recebimento dos valores repassados, não emitia os vouchers de viagem, gerando inúmeras reclamações de consumidores, além do ajuizamento de ações judiciais. Impugna o pedido de indenização por dano moral. Ao final, pede a extinção do feito sem resolução de mérito ou, subsidiariamente, a improcedência. Juntou os documentos de fls. 202/257.
Foi proposta reconvenção (fls. 65/80), na qual a ré reconvinte busca a rescisão do acordo de parceria firmado pelas partes por culpa exclusiva da autora reconvinda, com a devolução dos valores repassados, além da condenação ao pagamento dos danos materiais suportados, da multa contratual e de indenização por danos morais no valor de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais).
Houve réplica (fls. 262/266).
A reconvinda apresentou contestação à reconvenção (fls. 403/409). Alega que os valores eram repassados pela reconvinte em datas aleatórias, contrariando os termos do acordo, o que impediu o cumprimento de suas obrigações junto aos hotéis e empresas de transporte aéreo. Afirma que o cancelamento tardio da promoção por parte da reconvinte teria causado enormes prejuízos à reconvinda, que sofreu campanha difamatória nas redes sociais. Pede, ao final, a improcedência da reconvenção.
Réplica à contestação ofertada na reconvenção (fls. 173/178).
Determinada a especificação das provas pretendidas (fls. 559), apenas a ré se manifestou (fls. 561/562 e 564).
É o relatório.
Decido.
Antecipo o julgamento, pois desnecessárias outras provas, além das já coligidas aos autos (art. 330, I, CPC).
Não vinga a preliminar argüida em contestação.
Com efeito, o fato de a autora ter optado pelo pedido de obrigação de fazer em relação às disposições contratuais ao invés de pugnar pela resolução do acordo de parceria firmado entre as partes, não inviabiliza a pretensão, tampouco revela a inadequação da via eleita.
Isso porque, da inicial verifica-se que a autora pretende que a ré cumpra com sua obrigação contratual, no que tange aos repasses financeiros, além de objetivar o ressarcimento quanto aos gastos adicionais e de variação cambial, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.
A ação é adequada e necessária, portanto, à obtenção da tutela jurisdicional pretendida pela autora.
Feita tal consideração, ingresso na análise do mérito, oportunidade em que verifico que o pedido formulado na ação principal é improcedente, merecendo parcial procedência a reconvenção.
A autora não demonstrou os fatos constitutivos do seu direito.
Primeiramente, da leitura da inicial não se depreende que a validação da oferta somente ocorreria com a venda de um número mínimo de 1.000 cupons.
Com efeito, o acordo de cooperação/parceira exclusiva (fls. 18/19) dispôs que a quantidade disponível para a promoção era de 1.000 (hum mil) cupons, não estabelecendo um número mínimo de vendas para validar as condições da oferta.
Nesse aspecto, a previsão contida nas cláusulas contratuais gerais (fls. 19 ? cláusula 1.1.1, b), somente encontraria aplicação, caso no acordo firmado entre as partes tivesse sido estabelecido um número mínimo de pedidos.
A redação do acordo não deixou dúvida, contudo, de que o preço promocional fixado estaria limitado ao milésimo cupom, condição que não seria extensiva a outros interessados que excedessem esse número.
Aliás, os próprios emails trocados entre as partes denotam que a representante da autora tinha plena ciência de que não haveria número mínimo de pedidos para que a oferta fosse validada.
Exemplo disso é a comunicação eletrônica copiada às fls. 30, na qual a autora reconhece o compromisso assumido de atender 1.000 (hum cupons.
Assim, não há falar em cancelamento da oferta em virtude de não ter sido atingido o número mínimo de 1.000 (hum mil) cupons.
Da mesma forma, a divulgação da oferta na cidade do Rio de Janeiro não contrariou os termos do acordo, bem como do aditivo de fls. 20/21, que previu expressamente que os embarques ocorreriam em São Paulo e Rio de Janeiro, estabelecendo custo adicional apenas na hipótese de saídas de Porto Alegre, Brasília e Belo Horizonte (fls. 20).
Se as saídas do Rio de Janeiro superaram as expectativas da autora, causando custos adicionais, tal circunstância não pode ser atribuída à ré.
Outrossim, a alegação de que os repasses financeiros teriam sido levados a efeito pela ré em datas aleatórias, sem observância dos prazos contratuais, também não se confirmou.
Nesse aspecto, em que pese à insistência da autora na alegação de que todos os cupons vendidos teriam sido validados até 25/09/11, fato é que o email de fls. 30 indica que a autora pretendia o recebimento de valores, sem o necessário envio de planilha com os dados relativos aos cupons vendidos.
Não há falar em atraso, portanto, no repasse dos valores, que foram efetuados no valor total de R$ 1.904.665,68 (hum milhão, novecentos e quatro mil, seiscentos e sessenta e cinco reais e sessenta e oito centavos), mesmo com todas as reclamações efetuadas pelos destinatários da oferta em redes sociais (fls. 110/122).
Quanto à variação cambial, há nos autos comprovante de valor de acréscimo depositado pelo réu, visando ao reequilíbrio do contrato (fls. 124).
Nesse aspecto, há troca de emails que demonstra que as partes acordaram que o custo adicional dos pacotes ? decorrentes da abrupta alta do dólar americano ? seria dividido entre eles (fls. 125/126).
De todo o apurado, verifica-se, portanto, que a culpa pelo não cumprimento da oferta divulgada é da própria autora.
Mesmo diante da resolução da avença, não é o caso de devolução da totalidade dos valores repassados pela ré à autora, pois o montante que lhe foi destinado ? ou ao menos parte considerável dele - refere-se aos cupons atendidos, ou seja, pessoas que efetivamente embarcaram.
E de qualquer forma, uma vez retidos os valores relativos à comissão acordada, os valores relativos aos cupons não honrados pela reconvinda não pertencem ao reconvinte, sobretudo quando reconhecido o direito deste último ao ressarcimento do montante devolvido aos consumidores que tiveram frustrado o seu embarque, conforme se esclarecerá a seguir.
Quanto à multa contratual, esta é devida pela autora reconvinda, que deu causa ao não cumprimento da oferta, deixando de honrar os compromissos assumidos com os consumidores que aderiram à proposta veiculada pelo reconvinte.
Considerando-se que a cláusula penal já pré-fixou o montante devido a títulos de perdas e danos, não há falar em liquidação dos danos sofridos pelo reconvinte, que excedam a previsão contratual.
Deve ser observado, nesse aspecto, o disposto no artigo 416, parágrafo único, do Código Civil.
Apenas com relação ao ressarcimento dos valores pagos pelo reconvinte em ações ajuizadas por consumidores, diante da previsão contida na cláusula 3.3 (fls. 19), cabível a condenação da reconvinda à restituição dos valores despendidos com indenizações pagas em decorrência do não atendimento da oferta, sem prejuízo da multa contratual, em valor a ser apurado em sede de liquidação de sentença.
Quanto aos danos morais, evidente que o reconvinte sofreu ofensa em sua honra objetiva, vendo maculado o seu conceito perante a sociedade pela atuação da reconvinda, sobretudo diante da responsabilidade solidária de ambas pelos serviços e informações prestadas ao consumidor.
A questão não se restringiu às conseqüências decorrentes do mero inadimplemento contratual, atingindo a reputação do reconvinte e sua probidade comercial.
Exemplo disso foi comprovado às fls. 183, que retrata a manifestação de pessoas atingidas pela oferta, em rede social, apontando o reconvinte como caloteiro.
O valor estimado pelo reconvinte, contudo, apresenta-se exagerado, sendo suficiente o valor de R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais) para compensar o reconvinte pela ofensa suportada, bem como para desestimular a mesma prática pela reconvinda.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado na inicial. Julgo procedente em parte o pedido reconvencional, de modo a declarar a resolução do acordo de parceria e cooperação firmado entre as partes por culpa da autora-reconvinda, condenando-a a pagar ao reconvinte o valor da multa contratual; indenização a título de dano moral no valor de R$ 50.000,00, corrigidos e com juros de mora de 1% ao mês, contados a partir de hoje; além de valor a ser apurado em liquidação de sentença relativo o ressarcimento dos valores comprovadamente pagos a consumidores frustrados pelo não cumprimento da oferta.
A autora-reconvinda arcará com a integralidade das custas e despesas de ambos os feitos, visto que os reconvintes decaíram de parte mínima do pedido formulado na lide secundária, além de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor total da condenação, devidamente atualizado. 
P.R.I.C.




São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
