

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0107267-10.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edvaldo Teixeira de Lima, rg. 34.813.324-8, CPF 302.800.598-09
Adv.:Marcia Regina Martelli Campos, 132801 
Requerido:Santil Comercial Elétrica Ltda, CNPJ 49.474.398/0001-97
Preposto:Jose Rogerio de Amaral, rg. 38774710
Adv.:Marcelle Cristina Lopes Nascimento de Farias, oab. 246749  
Data da audiência:08/02/2011 às 15:00h




Aos 08 de fevereiro de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela patrona da requerida foi oferecida contestação oral que segue: relato o autor o furto de moto no estacionamento da ré, informando que a ré se negou e reparar o dano material. Em primeiro passo, a empresa nega a ocorrência de furto em seu estacionamento na data de 09 de abril de 2009, esclarecendo a este juízo a forma de controle de entrada e saida de veículos do estacionamento. A empresa mantém um relatório de placas dos veículos que ingressam no local, mantendo um funcionário na entrada para anotações e controles para anotação no relatório, realizando o controle das motos e dos carros de todos os clientes que lá comparecem. Releva acentua que o estacionamento em questão é gratuito. Outrossim, a empresa mantém um outro funcionar no estacionamento incumbido da organização dos veículos e direcionamento destes para as vagas livres, exercendo igualmente a função de fiscalização o recinto. Neste contexto é que a Santil constatou que o suposto veículo de propriedade do autor não adentrou  o estacionamento naquela data o que pode ser  conferido pelo relatório de placas acostados aos autos, ademais, ninguém presenciou o autor de moto naquela data, nem outros clientes nem os funcionários da Santil. Outrossim, a requerida contesta o boletim de ocorrência e as declarações do  autor, que, alias, detém o ônus da prova, já que a requerida não tem encargo de provar o fato negativo. A apresentação, pelo autor, de nota fiscal de compra, não prova que este estava de moto naquela data. Oportuno esclarecer que a empresa não possui câmera de segurança no estacionamento. Nesta tangente, não há que se falar em danos materiais, tão pouco danos morais, pedido que somente foi inserido no presente feito na lamentável indústria de indenizações que se formou pelo acesso ao Poder Judiciário. Cabe informar, que na data dos fatos o autor saiu da Santil em viatura policial, sendo falsa a informação de que teria saído caminhando pela ponte do Piqueri. Sendo assim, qualquer indenização ao autor caracterizaria enriquecimento sem causa, vedado no ordenamento jurídico patro. Logo, deve a presente demanda ser julgada improcedente com todas as cominações legais. Termos em que pede indeferimento. Nada mais. Em seguida foi colhido o depoimento pessoal do autor que segue: sua moto possui alarme. Comfirma  que retirava mercadoria rapidamente quando  travou a moto. Levou a chave  consigo. Saiu da empresa dentro de uma viatura policial. Nada mais. Ato contínuo foi ouvida testemunhas do(a)  ré(u), Sr.(a) Antonio Carlos Moura dos santos, rg. 24.171.056-X que compromissada disse: trabalha na empresa requerida no estacionamento,organizando os carros. Ingressou na empresa depois dos fatos. Na época dos fatos dois funcionários controlavam o estacionamento. Não sabe porque motivo eles não comparecem neste audiência. É procedimento de praxe da empresa anotar as placas dos carros e motos que estacionam. Não há câmeras instaladas no estacionamento. Há cinquenta e sete vagas no estacionamento. Há uma seis vagas para motos. Sempre anota todas as placas dos veículos que entram no estacionamento. O estacionamento é gratuito. As vagas destinadas as motos ficam na entrada da loja. Dentro da loja existem câmeras de segurança. Nada mais. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS.Dispensado o relatório. D E C I D O. Trata-se de pedido condenatório à indenização decorrente de furto do veículo do autor, estacionado no estabelecimento da requerida. O pedido é parcialmente procedente. Rui Stoco, in. Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª. ed. Revisada, atualizada e ampliada, Ed. RT, 2004, p. 500, citando Aguiar Dias, esclarece que o que se identifica na essência das obrigações do depositário é um dever de segurança sobre a coisa depositada, obrigação de resultado que tem por efeito a presunção de culpa contra ele, se não a restituir ao termo do depósito. O dono da garagem responde, por exemplo, pelos danos sofridos pelo veículo que toma sob sua guarda e vem a ser destruído, (...)Trata-se, portanto, de responsabilidade do depositário do bem.Não resta dúvida que o estacionamento em banco, supermercado, loja, ou shopping center é atrativo para a utilização com a finalidade de facilitação na prestação do serviço ou aquisição de produtos, sendo, portanto, responsável pelos danos lá causados.A Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça estabelece: "A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto do veículo ocorridos em seu estacionamento."RESPONSABILIDADE CIVIL. BANCO. ESTACIONAMENTO DE VEICULO. FURTO. RESPONDE PELO PREJUIZO DECORRENTE DE FURTO DA COISA DEPOSITADA A EMPRESA QUE OFERECE AO CLIENTE, AINDA QUANDO GRATUITAMENTE, PARADOURO DE VEICULO. PRECEDENTES DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO. UNANIME. (STJ - REsp 25302 - SP - 4ª T. - Rel. Min. Fontes de Alencar - DJ 09.11.1992, p. 20379) No caso dos autos, as fotografias demonstram que o estacionamento em volta da loja da requerida facilita o acesso e deveria ser protegido.No ensinamento de CAIO MARIO DA SILVA PEREIRA, citado por RUI STOCO, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial", se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta".Assim, o requerido é responsável pelo dano.O documento acostado aos autos, qual seja, a lista de veículos que estiveram no interior do estabelecimento da ré, não pode servir de prova, já que totalmente unilateral. De outro lado, deveria ela, por meio de câmeras de segurança instaladas, comprovar que o furto do veículo do autor não ocorreu em sua loja. No mesmo sentido, poderia ter trazido em juízo os seguranças que trabalhavam no estacionamento na época dos fatos, já que a testemunha trazida sequer estava vinculada à empresa na data do furto. Por fim, poderia, da mesma forma, ter juntado as fitas relativas às câmeras de segurança existentes no interior da loja, a fim de demonstrar que o autor não esteve no local na data alegada. O autor, por seu turno comprovou que retirou uma mercadoria no dia dos fatos na sede da requerida, fato que lhe dá supedâneo à indenização pretendida. O valor da motocicleta também não foi impugnado especificamente, devendo prevalecer, destarte, o documento de fls. 27. Por fim, com relação ao pedido de danos morais, este não merece prosperar, na medida em que tais fatos não causaram danos à imagem e honra subjetiva do autor. Do contrário, tal indenização ensejaria enriquecimento ilícito por parte do autor. Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar o requerido a indenizar o autor em R$ 4.187,00, que deverá ser corrigido monetariamente a partir da data do furto, acrescido de juros de mora contados a partir da citação. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autor:

Adv. autor:

Réu:

Adv. Réu:
