

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0107161-48.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Valeska Guarita Nunes, CPF 250.192.728-17
AdvogadoRodney John Lent   OAB/SP 144.774
Requerido:Telesp -Telecomunicações de São Paulo S.A. CNPJ 02.558.157/0001-62
PrepostoMariana Aparecida Miotta   RG 28.276.301
AdvogadoLarissa Miguel Osorio da Fonseca    OAB/SP 237.585
Data da audiência:05/12/2011 às 15:30h


Aos 05 de dezembro de 2011, às 15:43 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela autora foi juntado documento; pela requerida, contestação, carta de preposição, procuração e substabelecimentos. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial é procedente. No caso concreto, a autora afirma ter requerido o cancelamento da linha telefônica descrita na inicial, mas que continuou a receber cobranças de mensalidades, após tal pedido. Alega que em razão dos fatos narrados sofreu graves aborrecimentos, que lhe geraram danos morais. A requerida, em sede de contestação, sustenta que regular a conduta adotada e que são devidos os débitos cobrados. Pois bem. Em se tratando de relação de consumo, deve haver a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inc. VIII, da Lei 8.078/90. As alegações da requerente são verossímeis, quanto às datas dos pedidos de cancelamento do serviço, além de ser hipossuficiente para produzir a prova necessária ? considerando-se que, como cediço, o atendimento é feito por telefone ?, de forma que cabia à requerida demonstrar que agiu nos termos do contratado. Não tendo agido de tal forma, deve-se concluir que verdadeiras as alegações apresentadas pela autora. Portanto, presume-se que houve falha na prestação do serviço e falta de informação à parte autora, quanto à cobrança indevida de faturas e parcelas do acordo e quanto ao cancelamento do contrato de telefonia antes e após o pedido de rescisão, o que levou à cobrança indevida e ameaça de apontamento. Destarte, deve-se concluir que houve cobranças indevidas de mensalidades, bem como inadequada prestação do serviço, decorrente do mau atendimento e falta de informações. Assim, deve ser acolhido o pedido inicial. É certo que o dano moral ? evidente no caso concreto, em vista do transtorno e desgosto gerados, especialmente pelas cobranças insistentes e indevidas ? é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, resultar em bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 3.000,00, levando em conta o valor do débito inscrito e as situações narradas pela autora. Destaque-se não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação ainda maior do fato, e nem tampouco a minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré. Por fim, os valores cobrados devem ser declarados inexigíveis, devendo ser cancelado apontamento lançado em nome da autora, originado da linha telefônica descrita na inicial. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais, deduzidos por VALESKA GUARITA NUNES em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A., para declarar inexigíveis os débitos cobrados, originados da linha telefônica nº 3901-6791, após o cancelamento da mesma (21/08/2008 e 10/09/2008); bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 3.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais de 1%, a partir da citação; bem como para tornar definitiva a decisão de antecipação de tutela, concedida às fls. 51, para que o nome da autora seja excluído, definitivamente, dos órgãos restritivos, oficiando-se. Assim, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            



Adv. Requerente:




Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
