

SENTENÇA

Processo nº:003.09.107347-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ed Márcio Ribeiro Santana
Requerido:Condomínio Residencial Snta Emília e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.

Trata-se de ação indenizatória por danos materiais e morais cumulada com obrigação de fazer e pedido de tutela antecipada, em trâmite pelo rito ordinário e proposta por Ed Marcio Ribeiro Santana em face do Condomínio Residencial Santa Emília e de Maria Helena Prates Fonseca.

Na inicial, alega o autor que, em razão da precária manutenção do telhado do edifício onde reside, seu apartamento foi invadido pela água das chuvas, caídas na cidade de São Paulo em 21/12/2008. Aduz que as infiltrações danificaram piso e paredes do apartamento, bem como móveis que lá se encontravam. Além de tais prejuízos materiais, sustenta ter sofrido danos de ordem moral em razão do desconforto e de problemas de saúde causados pela ação da umidade, da demora na reparação por parte do condomínio, e do excesso de conduta por parte de sua síndica, ora ré, que teria negado a devida atenção ao caso. Requer indenização pelos danos apontados, gratuidade da justiça e antecipação dos efeitos da tutela para imediata reparação das áreas comuns do edifício que possam permitir novas infiltrações.

À fl. 102, negada a antecipação da tutela e determinada a prova da hipossuficiência do autor.

Aditamento da inicial às fls. 104/105, no qual se apontam novas infiltrações no apartamento do autor.

Em razão da efemeridade das provas, foi determinado ao autor que provocasse a instrução cautelar antecipada (fl. 102), provimento este não cumprido.

 Inicial recebida em 25/08/2009, com deferimento da gratuidade da justiça (fl. 153).

Devidamente citados (fls. 156 e 157), os réus contestaram a ação em petição única (fls. 159/176). Alegaram ilegitimidade passiva da segunda ré, síndica do condomínio, ausência de nexo de causalidade entre os fatos narrados e os danos causados aos móveis do autor, ocorrência de força maior e ausência de danos morais. Disseram ainda que o condomínio se prontificou a consertar piso e parede do apartamento do demandante, mas este teria recusado a oferta. Requereram, ao final, fossem os pedidos da inicial julgados totalmente improcedentes.

Réplica às fls. 290/298, na qual se rechaça a preliminar de ilegitimidade passiva, impugnam-se alguns dos documentos acostados à contestação e, de forma ampla, reiteram-se os termos da inicial.

Vieram-me os autos conclusos. 

Decido.

De plano, considero haver condições para o julgamento antecipado da causa, na forma do art. 330, I do CPC. 

A contestação trouxe confissão quanto à ocorrência de parte dos danos materiais, pois são expressos os réus em afirmar que houve sim repercussão das águas infiltradas sobre a integridade do piso e das paredes do apartamento onde reside o autor.

Quanto ao alegado dano aos bens móveis, não houve a produção de prova pericial ou outra que lhes preservasse o estado material imediatamente após as chuvas. Mesmo instado para tanto, o autor quedou-se inerte, reduzindo o acervo probatório ao meio documental.

A isso se somou a ação do tempo sobre o objeto de prova, visto que não se tem mais como aferir o estado dos pertences do autor ou mesmo a correlação entre os danos a eles causados e a suposta má conservação das áreas comuns do condomínio.

Desta feita, é impertinente a dilação probatória, sendo suficientes ao conhecimento e decisão da causa os elementos já trazidos aos autos pelas partes litigantes. 

Posta essa questão, cumpre conhecer e afastar a preliminar de ilegitimidade passiva da segunda ré. Isto porque, da narrativa dos fatos e dos pedidos, é possível extrair correlação entre a posição jurídica da demandada e a pretensão do autor, vislumbrando-se, em abstrato, situação de responsabilidade civil a ser conhecida por este magistrado. Rejeito, portanto, a preliminar, declarando a legitimidade da ré Maria Helena Prates Fonseca para o feito.

No mérito, verifica-se que a presente demanda centra-se apenas na discussão sobre a ocorrência de danos materiais e morais causados pela omissão dos réus ao não providenciarem a devida manutenção do telhado do edifício onde reside o autor. Qualquer pretensão à reforma do imóvel, representativa de obrigação de fazer, considera-se prejudicada, pois foi noticiado nos autos que o telhado já foi consertado e que o imóvel do autor já foi reformado. Por isso, só se conhece do pedido indenizatório.

Com a contestação, foi confessada a avaria ao piso e às paredes do apartamento do autor, como se infere do trecho abaixo transcrito (fl. 169):

"O Condomínio em nenhum momento se furtou da responsabilidade de sanar e consertar os danos ocorridos nos imóveis, tanto que todos já foram reparados por uma equipe oferecida pelo próprio condomínio (docs. 34 à 50), exceções feitas no imóvel do requerido, apto. 34 do Bloco B do Edifício Santa Marta e no apartamento de sua vizinha, apartamento 31 do mesmo Bloco e Edifício".

Tanto se reconheceu a relação entre conduta omissiva e dano que, avariados os apartamentos, o condomínio de imediato providenciou seu conserto e a reparação dos telhados que não contiveram adequadamente a água das chuvas.

Assim, há incontrovérsia em relação a parte da matéria fática, sendo certa a ocorrência de dano ao imóvel e sua relação com a omissão do condomínio.

O mesmo não se pode dizer do dano aos bens móveis, pois o autor não demonstrou ? nem o poderia mais, passados quase dois anos do evento ? que a integridade de seus pertences foi afetada pela água das chuvas. As fotos trazidas aos autos apenas colocam móveis e utensílios ao lado de poças d'água, mas não estabelecem liame lógico nem temporal com o fenômeno metereológico narrado na inicial.

No caso, há responsabilidade exclusiva do condomínio pelos danos ao imóvel, pois a infiltração de água se deu por má conservação do telhado, definido como área comum pelo art. 1.331, §2º do Código Civil. 

Quanto à síndica, caber-lhe-ia, por força do art. 1.348, V do Código Civil, diligenciar a conservação do telhado, o que foi feito pela contratação de empresa especializada, como demonstram os recibos e notas fiscais anexos à contestação. Ocorre que esta mesma empresa não efetuou o serviço de forma adequada, permitindo o acúmulo e infiltração de águas pluviais.

Desta forma, considera-se responsável apenas o condomínio, que pela omissão de seu preposto (empresa contratada), não manteve a higidez de suas áreas comuns (telhado), causando dano a um dos condôminos.

Ademais, não cabe, na hipótese, falar em força maior. A chuva, em si, não foi o fator determinante das infiltrações. Tanto que as rés afirmam que, após a substituição dos telhados, novas chuvas, ainda mais fortes, recaíram sobre São Paulo, mas não foram suficientes para danificar os apartamentos do condomínio como outrora. Reconhece-se, portanto, que o dano se deu pela manutenção falha, que não conservou a cobertura do edifício em estado adequado para evitar infiltrações.

Por sua vez, a síndica, ora ré, não pode ser responsabilizada, pois deu cumprimento ao dever de providenciar reparo e manutenção do telhado. Se estes não foram realizados a contento, culpa haveria apenas da empresa contratada.

Em síntese, deve-se considerar o condomínio responsável pelos danos materiais causados ao imóvel do autor, afastando-se, por ausência de prova, a responsabilidade pelos danos aos bens móveis e, por ausência de culpa, a responsabilidade da síndica do condomínio.

No caso, o valor dos danos materiais deve corresponder ao menos oneroso dos orçamentos trazidos com a inicial, de modo a servir à recomposição do status quo ante sem promover o enriquecimento sem causa do autor. Desta feita, ficam estabelecidos em R$ 7.001,47 (sete mil e um reais e quarenta e sete centavos), sobre o que incide correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e juros de mora de 1% ao mês, ambos com termo a quo da data do evento danoso, 21/12/2008 (Súmulas 43 e 54 do STJ). 

Quando aos danos morais, seguem sistemática semelhante. 

Desde logo, ficam caracterizados pelo desconforto decorrente das infiltrações. A restrição ao uso do bem e o convívio familiar em ambiente insalubre, tomado pela umidade, são fatos que interferem na esfera psicológica e na tranqüilidade do indivíduo. A rotina e o repouso são nitidamente afetados pelas infiltrações narradas, o que traz ao causador de tais restrições o dever de reparação.

Também se deve ter em conta que as privações acima apontadas ganharam sobrevida pela inércia do condomínio, e dele apenas, ao firmar em Assembléia Extraordinária a não realização de conserto no apartamento do autor. Não se justificava, diante da certeza das infiltrações, que a unidade do demandante não fosse reformada apenas porque este propusera ação em juízo, quando era certo que todas as demais já haviam sido reformadas às expensas do condomínio e sem maiores entraves.

Em contrapartida, não se vê, aqui, qualquer participação da síndica que possa ser tomada como decisiva para a configuração dos danos morais. As infiltrações não se deram por culpa sua, tampouco houve intento seu de retardar a reforma do apartamento do autor. Em verdade, pelo que consta dos autos, fica demonstrada a atenção da síndica às deliberações condominiais e à publicidade de seus atos, o que torna sua conduta plenamente adequada aos poderes que lhe foram conferidos e à defesa dos interesses comuns do condomínio, ainda que aparentemente conflitantes com os do autor.

Desta feita, reconheço os danos morais em favor do demandante, a serem indenizados pelo condomínio apenas.

Quanto a seu valor, não há de ser excessivo, mas adequado à situação econômica do autor e daquele que arcará com seu pagamento. Assim, entendo suficiente a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), pois que representativa de quase dois salários mensais do demandante. Indenização maior que esta trará ganho excessivo, estranho ao padrão de quem postula a indenização.

Por fim, há de se manter a negativa de antecipação de tutela, posto que, representativa de obrigação já exaurida pela reforma do telhado e do apartamento, perdeu seu objeto.

Ante o exposto, julgo o pedido procedente em parte para:

a) condenar o Condomínio Residencial Santa Emília ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 7.001,47 (sete mil e um reais e quarenta e sete centavos), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar de 21/12/2008;

b) condenar o Condomínio Residencial Santa Emília ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data desta sentença;

c) nos termos do art. 20, §3º e do art. 20, parágrafo único, do CPC, condenar o Condomínio Residencial Santa Emília nas custas judiciais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação;

d) nos termos do art. 20, § 4º, condenar o autor ao pagamento das custas processuais arcadas pela ré Maria Helena Prates Fonseca, e em honorários advocatícios aos patronos desta última, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), restando isento do pagamento das referidas verbas sucumbenciais sob as condições do art. 12 da Lei 1.050/60.

e) negar a antecipação dos efeitos da tutela.

Transitada em julgada a sentença, deverá o réu efetivar o pagamento do débito em 15 dias, sob pena de multa no importe de 10%, nos termos do art. 475-J do CPC.

P. R. I. 


São Paulo, 23 de junho de 2010.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
          Juiz de Direito
