

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.08.107826-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rita de Cassia Diniz e outro
Requerido:Aes Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Vistos.


Rita de Cassia Diniz e Fernando Pinheiro da Silva, qualificados nos autos, ajuizaram a presente Ação Indenizatória por Danos Materiais e Morais em face de Aes Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, também qualificada, alegando, em síntese, que, em 25/02/2007, houve incêndio em sua residência, ocasionado por uma sobrecarga na rede elétrica, o que levou ao superaquecimento de uma tomada; os autores perderam pertences, sendo interditado o imóvel pela Defesa Civil; contudo, houve negativa de ressarcimento de danos pela empresa-ré, sob alegação de falta de nexo de causalidade.

Sustentam que havia freqüentes problemas na rede elétrica e relatam caso de vizinha que teve dois aparelhos eletrônicos queimados devido a chuva/raio.

Com tais ponderações, requerem indenização por danos materiais no importe de R$ 12.592,69 (doze mil quinhentos e noventa e dois Reais e sessenta e nove centavos), consubstanciada nos valores de bens listados às fls. 05/06, bem como por danos morais, que estima em cem salários mínimos, pleiteando a final procedência da demanda.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/174.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 277/293, acompanhada dos documentos de fls. 294/321. Alega, em preliminar, ilegitimidade de parte, uma vez que o titular da instalação nº 81453108 é o Sr. Mário Aparecido Diniz, deixando os autores de comprovar relação contratual com a ré.

Quanto ao mérito, inaplicável a responsabilidade objetiva, pela falta de nexo de causalidade entre conduta e dano, tratando-se de caso de força maior. Aduz que houve pedido de indenização procedido pelo titular da instalação, mas restou indeferido. É que, a despeito da destruição de provas pelas chamas e pelo combate ao fogo, apurou-se que não há registro de interrupções, ainda que de curta duração, tampouco problemas no circuito elétrico que abastece o imóvel dos requerentes, inexistindo vestígios de carbonização ou aquecimento irregular nos condutores elétricos encontrados no local. Ademais, há registro de dezoito descargas atmosféricas na região, naquele período.

Outrossim, constou do Boletim de Ocorrência que "tal fato ocorreu durante a chuva", podendo a descarga elétrica ter advindo de raio. Esclarece que um vizinho relatou que "o raio atingiu o telhado", bem como que as descargas atmosféricas podem se propagar por diversos meios metálicos. Ademais, há pára-raios na respectiva estação transformadora, o que isenta a ré de responsabilidade.

Invoca o artigo 10, parágrafo único, I, da Resolução Normativa nº 61 da Aneel, bem como artigos 102 e 103 da Resolução 456 da mesma Agência e sustenta possibilidade de culpa exclusiva da vítima, uma vez que o incêndio pode ter sido causado por curto-circuito na parte interna da residência, ocasionado por eventual falha de sistema interno de proteção contra sobrecorrentes.

Impugna o documento de fl. 73, uma vez que apenas indica como possível causa do incêndio sobrecarga na instalação elétrica; ademais, não descreve sinistro ocorrido no imóvel aduzido na inicial (Travessa José Ramos Nogueira, 43), e sim no número 39 da mesma via.

Quanto ao pedido de danos materiais, aduz que restou comprovada destruição dos seguintes itens: ferro de passar roupas, guarda-roupa, mesa com computador, impressora, máquina de costura e algumas roupas. Quanto aos demais itens, ou não há documento comprobatório de sua existência, anteriormente ao incêndio, ou não foram destruídos pelo fogo, pelo que se depreende das fotografias constantes dos autos. Assim, requer exclusão dos importes relativos a rack, DVD, aparelho de som, televisor de 20 polegadas, refrigerador, microondas, fogão, liquidificador e armário de cozinha.

Com tais ponderações, requer o acolhimento da preliminar arguida ou a improcedência da demanda; alternativamente, requer redução da indenização por danos morais, visto que excessiva.

Houve réplica (fls. 354/361), com documentos (fls. 362/375). Aduzem que residem em parte de imóvel pertencente aos pais da co-autora, a que correspondem tanto o número 39 quanto o 43 da aludida via. Impugnam os documentos de fls. 294/321, produzidos unilateralmente, e requerem inversão do ônus da prova, pleiteando a final procedência da demanda.

Manifestou-se a ré acerca dos documentos às fls. 378/380. Aduz que, quando do incêndio,  a propriedade era do Sr. Oswaldo; com o falecimento, o direito a pleitear indenização caberia ao espólio, e não à autora e seu esposo.

Houve audiência de instrução e julgamento (fls. 398/400). Nesta oportunidade, foram ouvidas duas testemunhas.

Memorial dos autores às fls. 406/411 e da requerida às fls. 413/423.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Rejeito a preliminar arguida, posto que os autores residiam no imóvel e eram proprietários dos itens destruídos (fatos estes incontroversos), de sorte que irrelevante a questão de propriedade do imóvel.

Quanto ao mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente.

Com efeito, sustenta a requerida ausência de nexo de causalidade entre a conduta de seus agentes e os alegados danos, tratando-se de caso de força maior. Contudo, sua responsabilidade é objetiva, nos termos do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal, que assim dispõe: "as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa."

Consoante alegam as partes, há a convicção de que houve descarga elétrica decorrente de tempestade. Todavia, responsabiliza-se a requerida pela manutenção da rede elétrica, que deve estar apta, em tais eventos, a obstar a ocorrência de prejuízos ao consumidor.

Assim, responde a ré pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, independentemente de culpa.

Também responde a requerida pelo risco da atividade que exerce, devendo suportar os danos dela decorrentes. Trata-se de atividade eminentemente perigosa, que envolve risco à segurança de terceiros, o que, por óbvio, é de conhecimento da requerida, que deve se cercar de todas as cautelas possíveis para evitar a ocorrência de danos ao consumidor. Contudo, a mesma não se desincumbiu do ônus de comprovar que agiu com toda diligência no sentido de prevenir o incidente, a despeito dos documentos trazidos aos autos, que são inconclusivos e, de toda sorte, foram produzidos unilateralmente.

Por oportuno, observo que aplicável ao caso em tela a inversão do ônus da prova favorável ao consumidor.

De fato, sustenta a ré que apenas os seguintes itens foram danificados: ferro de passar roupas, guarda-roupa, mesa com computador, impressora, máquina de costura e algumas roupas. Contudo, deixa de comprovar que os demais itens não foram destruídos ou não existiam, ônus este que lhe competia.

Tenho que não subsiste a alegação de falta de documento comprobatório da posse dos demais itens, tendo em vista a ocorrência de incêndio, que poderia ter danificado notas fiscais e outros documentos em posse dos autores. Ademais, estes carrearam aos autos fotografias e outros elementos comprobatórios que autorizam a convicção de que os itens aduzidos existiam e foram efetivamente destruídos.

Tampouco merece prosperar o argumento de que não houve destruição de rack, DVD, aparelho de som, televisor de 20 polegadas, refrigerador, microondas, fogão, liquidificador e armário de cozinha, com base nas fotografias trazidas aos autos. Isso porque não há como apurar a funcionalidade ou não de aparelho ou o real estado de objeto meramente por intermédio de fotografias.

Assim, competiria à ré também o ônus de comprovar o quanto alegou, ônus do qual não se desincumbiu.

Dessa feita, não há que se falar em exclusão dos aludidos itens.

Com efeito, depreende-se dos documentos de fls. 73, 75/76 e 80 que houve destruição dos seguintes itens: 01 cama; 01 colchão; 01 guarda-roupa; 01 televisor de 20 polegadas marca Samsung; 01 armário; 01 aparelho de DVD marca Gradiente; 02 racks; 01 aparelho de som (micro system) marca Toshiba; 01 computador Megaware com CPU, mouse, caixa de som e teclado; 01 monitor AOC; 01 impressora Epson C42; roupas em geral; 01 refrigerador marca Cônsul; 01 microondas marca Brastemp; 01 fogão de 6 bocas marca Continental; 01 máquina de costura marca PFAFF; 01 liquidificador marca Malloy; 01 ferro de passar roupas marca Black & Decker; 01 televisor de 26 polegadas marca Sharp e 01 televisor de 14 polegadas marca Toshiba.

Dentre eles, requerem os autores indenização por danos materiais referente aos seguintes itens e, respectivamente, nos importes a seguir: 01 televisor 20 polegadas  R$ 549,00; 01 DVD  R$ 199,00; 01 micro system  R$ 999,00; 01 microcomputador com monitor  R$ 1.948,00; 01 impressora  R$ 249,00; 01 refrigerador  R$ 2.598,00; 01 microondas  R$ 299,00; 01 fogão  R$ 899,00; 01 máquina de costura  R$ 499,00; 01 liquidificador  99,00; 01 mesa para computador  R$ 129,00; 01 guarda-roupa de casal  R$ 99,00; 01 armário de cozinha  R$ 1.299,00, totalizando R$ 10.766,40.

Ademais, aduzem que despenderam o montante de R$ 1.826,29 com "construção do imóvel, reposição de objetos, roupas, entre outros", do que requerem ressarcimento.

Para corroborar suas alegações, trouxeram aos autos os documentos de fls. 82/133 e 222/237, referentes, essencialmente, a gastos com reforma do imóvel, bem como as declarações de fls. 134/146, comprobatórias da aquisição de alguns itens junto às lojas Casas Bahia, Extra Eletro e Ponto Frio.

Ademais, para embasar a questão atinente aos valores de mercado dos aludidos itens, trouxeram os documentos de fls. 147/174 (revista com propaganda de móveis e objetos vendidos pelas Casas Bahia), dos quais se depreende que os valores aduzidos são condizentes com os valores de mercado de produtos similares.

Nesse sentido, de se acolherem os valores pleiteados, tendo em vista ainda a falta de impugnação específica por parte da requerida, que se limitou a negar a existência do direito quando os impugnou, requerendo apenas exclusão de determinados itens, em caso de procedência.

Por fim, reconheço a existência de danos morais no caso em tela. Trata-se de situação que causou não somente prejuízo aos autores, como também aborrecimentos que extrapolam os contratempos cotidianos.

Neste passo, tenho que o importe de R$ 8.000,00 (oito mil Reais) é razoável e bem equaciona a situação, compatíveis que são com aproximadamente 16 salários mínimos. 

Indeniza de forma condigna o dissabor de ver a casa destruída, mas não leva ao enriquecimento injustificado. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Rita de Cassia Diniz e Fernando Pinheiro da Silva em face de AES Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, para  condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 12.592,69 (doze mil quinhentos e noventa e dois Reais e sessenta e nove centavos), bem como por danos morais, no importe de R$ 8.000,00 (oito mil Reais), totalizando R$ 20.592,69 (vinte mil, quinhentos e noventa e dois reais e sessenta e nove centavos) que deverão ser corrigidos monetariamente da data da propositura da demanda e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação até a data do efetivo pagamento.

Condeno-a, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 23 de junho de 2010.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
