

CONCLUSÃO

Em 02 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ronaldo Frigini. 
Eu, Maria Regina Duarte Reis, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0107647-23.2006.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Diego dos Santos Ferreira
Requerido:Hospital Municipal Dr. Benedicto Montenegro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronaldo Frigini









Vistos.












José Diego dos Santos Ferreira, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS em face da Hospital Municipal Dr. Benedicto Montenegro e Município de São Paulo, na forma em que são representados, argumentando que, em meados de 2005, com 10 anos de idade, foi internado no Hospital Municipal mencionado para acompanhamento médico em face de dores na região do abdomen. Constatada apendicite aguda, foi submetido a cirurgia. Todavia, houve intercorrência durante o ato cirúrgico (anestesia), pelo que foi transferido para a UTI devido a lesões cerebrais irreversíveis que lhe causou a aludida intercorrência. Debita o fato a erro médico, já que tratava-se de pessoa absolutamente normal. Pretende ser ressarcido dos danos materiais pretéritos e futuros, já que necessitará de constante tratamento de fisioterapia e fonoaudiologia, além de equipamentos especiais para sua locomoção (cadeira de rodas e veículo especial), além de insumos descritos na inicial. Pede, outrossim, a condenação dos réus no pagamento de pensão vitalícia de 10 salários mínimos mensais, além de reparação moral na ordem de 1000 salários mínimos. À causa atribuiu o valor de R$175.000,00 e encartou documentos na inicial.


A fls. 65/68 foi aditada a inicial para melhor especificar os fatos e os pedidos.


Recebido o aditamento (fls.109), citados regularmente os réus, vieram as contestações.


O Município aduziu sua ilegitimidade passiva, haja vista que o Hospital réu é autarquia municipal dotada de capacidade jurídica e autonomia pessoal e financeira. Apontou, ainda, a ilegitimidade do Ministério Público para aditar a inicial. No mérito, negou a obrigação de indenizar, já que o fato alegado depende de prova (fls. 117 e seguintes).


De seu lado, a Autarquia Hospitalar Municipal Regional Sudeste respondeu afirmando não ter agido com culpa. Sustenta que em razão da intercorrência envolvendo o autor, foi constituída uma comissão sobrevindo constatação que o equipamento (aparelho vaporizador anestésico) apresentou problema. Diz que o acontecido deve ser interpretado como caso fortuito, patente pois a excludente de responsabilidade. Sustentou, outrossim, ser caso de responsabilizar primeiro a empresa fabricante do aparelho (fls. 130 e seguintes). Com a resposta vieram documentos (fls. 139 e seguintes).


Réplica a fls. 658 e seguintes.


No saneador, foi rejeitada a preliminar de ilegitimidade do Ministério Público para aditamento da inicial, posto que inocorrente (fls. 674). Ao depois, a Municipalidade foi excluída da lide, conhecida a sua ilegitimidade de parte (fls. 690). 


Determinada a realização da perícia, os laudos foram juntados a fls. 729 e seguintes.


Em alegações finais, cada parte sustentou seus anteriores pontos de vista e o Ministério Público opinou pela procedência da ação (fls. 762 e seguintes).


É uma síntese do necessário.


DECIDO.


1- É dos autos que o autor, então com 10 anos de idade, foi encaminhado ao Hospital Municipal Dr. Benedicto Montenegro onde, após consulta,constatou-se estar acometido de apendicite com necessidade de intervenção cirúrgica de urgência pois se encontrava em fase gangrenária (fls. 56), o que de fato aconteceu (fls. 69).


Após dissecação do apêndice, no momento em que se realizava limpeza da cavidade com gaze, foi observado pelo anestesista séria irregularidade iniciando reanimação e reversão do quadro com drogas (fls. 56).


Registra o processo que, na época, o autor era acometido de asma (fls. 732).


2- Em consequência da intercorrência já referida, resultou ao autor encefalopatia crônica não evolutiva (tetraparesia espástica) epilepsia e síndrome cognitiva...Doença neurológica irreversível (fls. 734).


3- Ao deslinde da questão, é necessário apenas apontar o nexo causal entre o fato cirúrgico e a consequência físico-mental que acarretou ao autor, não sendo caso de falar-se em culpa subjetiva, haja vista que no caso presente a intercorrência havida deve ser levada em consideração da culpa objetiva. 


Sendo assim, nenhuma outra prova é necessária ao julgamento do presente caso.


4- Pois bem, a análise dos autos traduz a conclusão de que a responsabilidade objetiva é patente.


Consoante se infere do laudo pericial a encefalopatia crônica não evolutiva (tetraparesia espástica) ocorreu após o ato anestésico em 19/10/2005 (fls. 734).


De fato, consoante relatado administrativamente pelo médico anestesista, o paciente apresentou quadro de hipotensão, bradicardia acompanhada de broncoespasmos. Foi realizada massagem cardíaca externa de ajuda e administração de medicamentos próprios para a situação, sendo que foi obtida a recuperação do paciente após 15 minutos. Foi dado prosseguimento ao ato cirúrgico que terminou 40 minutos após a intercorrência (fls. 141/142).


Até aí pode-se dizer que, de imediato, não se constata nenhuma irregularidade do procedimento médico-cirúrgico. Todavia  e aqui se acentua a responsabilidade objetiva  o que se verificou foi que ocorreu defeito no aparelho responsável pela liberação anestésica.


A propósito, leia-se do relatório preparado pela ré Autarquia Hospitalar e por ela juntado aos autos, acerca da suspeita que recaía sobre a regularidade do vaporizador anestésico:


Foi medido o grau de concentração, conforme tabela contida no "Relatório de Análise de Problema" em anexo, sendo constatado que o limite era ultrapassado em até oito vezes.


Constatado o grande desvio, conforme ata de reunião em anexo, foi decidida a lacração do aparelho... (fls. 143).


5- Não há dúvida, assim, que a falha do serviço ordinário que desencadeou irreversivelmente as sequelas ao autor ocorreu com o vaporizador anestésico, de tal modo a provocar o broncoespasmo.


Aliás, ressalta o laudo pericial que o BRONCOESPASMO após a intubação traqueal ou estimulação mecânica das vias aéreas É A PRINCIPAL COMPLICAÇÃO NO PERI (PERÍODO ANESTÉSICO) E PÓS-OPERATÓRIO DO PACIENTE ASMÁTICO, seguindo-se a hipoxemia (baixa de oxigênio no sangue) e conseqüentes complicações (fls. 734).


6- O autor era asmático e, portanto, merecia atenção diferenciada de forma ordinária. Embora conste que o vaporizador anestésico tenha sido calibrado em maio de 2005, com validade para um ano (fls. 142), o fato é que ele não funcionou como deveria e liberando líquido anestésico em até oito vezes o limite, provocou o broncoespasmo com a extensa duração de 15 minutos (fls. 142). Quando da estabilização das condições do autor, as sequelas já se haviam instalado indelevelmente.


7- Ao contrário do alegado pela autarquia hospitalar ré, não era caso de exigir do autor o acionamento do fabricante do aparelho, visto que ele estava sob o domínio dela e, portanto, a ela incumbia a atenção ordinária quanto ao seu funcionamento.


Portanto, demonstrado claramente o nexo causal exigido no caso presente, a única consequência é a procedência da ação, dada a ocorrência da culpa objetiva, como apontado no art. 37, § 6º da CF, no sentido que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.


A deficiência do vaporizador anestésico, como sendo atualmente aparelho corriqueiro em hospitais, equipara-se a ausência do equipamento, de sorte a deixar patente a culpa administrativa.


A respeito disto, mutatis mutandis, confira-se:


INDENIZAÇÃO - Responsabilidade Civil - Dano Moral - Hospital público - Morte de paciente por dificuldade no diagnóstico médico, decorrente da ausência de equipamento corriqueiro em hospitais  A falta de equipamento em hospital público constitui falha de serviço a configurar hipótese de indenização  Responsabilidade civil objetiva que decorre do disposto no art. 37, § 6º, da Constituição Federal  Recurso provido (TJSP, 2ª Câm. Dir. Púb., Ap. 578.816-5/3-00, j. 7.11.2006,v.U., rel. Des. Aloísio de Toledo César).


Resta, tão somente, estimar o quantum debeatur.


8- O levantamento fotográfico apresentado nos autos demonstra claramente que o autor era um menino sadio e, após a cirurgia ficou completamente incapaz (fls. 15/17). Possuía, na época, apenas 10 anos de idade, tendo sido ceifada toda e qualquer possibilidade de realização pessoal e profissional. Não se pode, portanto, afastar a necessidade de pensioná-lo de forma vitalícia, a partir da idade de 14 anos  fls. 67 -, não ocorrendo, no caso presente, qualquer fator de probabilidade de vida diante da sua incapacidade. Assim, estimo o pensionamento em um salário mínimo por mês, incluindo-se valores correspondentes a 13º salário e um terço de férias, cujos benefícios, como bem apontado pelo Ministério Público, ele os teria caso sadio fosse. Os valores atrasados serão pagos de uma só vez, considerando-se o valor do salário mínimo da época da liquidação por cálculo (dispensando-se, até então, a atualização monetária pretérita), atribuída à verba o caráter alimentar.


Além disso, deve a ré ressarcir os danos materiais correspondentes aos gastos que o autor teve com medicamentos e insumos (fraldas descartáveis) e atendimento médico específico, fonoaudiologia, psicologia e fisioterapia, sejam os já comprovados nos autos (fls. 81 e seguintes), sejam os que se comprovarem em fase de liquidação, tudo corrigido monetariamente de cada desembolso e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.


Agrego a essa rubrica igualmente a obrigação de fazer consistente no fornecimento de toda medicação e insumos necessários ao tratamento contínuo do autor, consoante prescrição médica, além do fornecimento de cadeira de rodas, necessária a sua locomoção e aparelhos indicados à correção das lesões sofridas.


De resto, igualmente merece o autor reparação por dano moral. É inequívoca a sua ocorrência, bastando analisar o levantamento fotográfico existente nos autos para se aferir a danosa consequência para o autor que, dotado de vida normal passa, de momento a outro, por falha objetiva, a ter uma vida praticamente vegetativa. Está a merecer, portanto, para minimizar a dor moral, justa reparação. Pede o autor, na inicial, a quantia correspondente a 1000 salários mínimos, contentando-se, contudo, o Ministério Público com a metade dessa estimativa (fls. 766). Hei por bem em acatar a proposta ministerial, por considerá-la razoável diante da dimensão do dano experimentado (fls. 766).


9- Posto isto e considerando o mais constante dos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, condenar a requerida AUTARQUIA HOSPITALAR MUNICIPAL REGIONAL SUDESTE a honrar as seguintes obrigações: a) de fazer no sentido do fornecimento de toda medicação e insumos necessários ao tratamento contínuo do autor, consoante prescrição médica, além do fornecimento de cadeira de rodas, necessária a sua locomoção e aparelhos indicados à correção das lesões sofridas; b) de pagar, correspondente ao ressarcimento dos danos materiais já suportados e correspondentes aos gastos que o autor teve com medicamentos e insumos (fraldas descartáveis) e atendimento médico específico, fonoaudiologia, psicologia e fisioterapia, sejam os já comprovados nos autos (fls. 81 e seguintes), sejam os que se comprovarem em fase de liquidação, tudo corrigido monetariamente de cada desembolso e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; c) de pagar, consistente no pensionamento no valor de um salário mínimo, de forma vitalícia; d) de pagar os valores atrasados da pensão, contados a partir de quando o autor completou 14 anos de idade, vencendo juros de mora de 1% ao mês a contar dessa mesma época, considerando-se o valor do salário mínimo da época da liquidação por cálculo, evitando-se a necessidade de correção pretérita. Incluso na pensão e nesse cálculo, um mês correspondente a 13º salário e 1/3 de férias, pagos todo ano, aquele metade no mês de aniversário e metade em dezembro e este no mês de aniversário do autor; e) de pagar a título de dano moral o valor de R$255.000,00, atualizado monetariamente a partir da presente, de onde, igualmente, passa a ser contado o percentual de 1% de juros moratórios. Atribuo o caráter alimentar às verba materiais.


Tendo em conta o resultado da presente e a situação de necessidade do autor, antecipo a tutela quanto a obrigação de fazer e de pagar a pensão mensal (alíneas "a" e "c", supra). Requisite-se o cumprimento, imediatamente.


Por tratar-se de autarquia pública, deixo de impor a constituição de capital para garantia do pensionamento.


Arcará a vencida com a verba honorária que arbitro em 10% sobre o valor das verbas correspondente aos danos material, moral e importe atrasado da pensão.


Sujeita a presente ao duplo grau de jurisdição, oportunamente  e sem prejuízo dos recursos voluntários -, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça.


Regularize-se o polo passivo quanto a Autarquia Hospitalar Municipal Regional Sudeste (fls. 130), a qual comporta o Hospital Municipal Dr. Benedicto Montenegro.


P.R.I.C.


São Paulo, 10 de fevereiro de 2011.
