

C O N C L U S Ã O

Em  20 de julho de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0107971-97.2007.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Francisco Candido da Silva
Requerido:Hsbc Seguros ( Brasil ) S.a



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.





 Trata-se de ação de cobrança, sob a alegação que o autor firmou com a ré contrato de seguro de vida em grupo. Ocorre que, em 08/06/06, foi concedido a ele aposentadoria por invalidez, uma vez que o autor possuía problemas graves, decorrentes de acidente de trabalho. Pretende com esta ação o recebimento da quantia de R$ 33.646,08.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que o valor pleiteado está incorreto. Ademais, o pagamento foi efetuado regularmente. Outrossim, não há demonstração da alegada invalidez permanente total por doença.

Réplica a fls. 167/168.

O feito foi saneado e determinada a realização de prova pericial (fls. 169).

O laudo pericial encontra-se acostado a fls. 286/314.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

O autor relata na inicial que sofrera acidente de trabalho, que ocasionou-lhe os danos mencionados na inicial, inclusive encontra-se com benefício do INSS.

Pela análise do laudo pericial, verifica-se que há nexo causal entre o trauma relatado e as lesões apresentadas, inclusive o perito observou incapacidade total e permanente por doença e considerando os segmentos tóraco-lombo-sacro da coluna (25%) e o membro inferior direito (70%), a incapacidade foi estimada em 95%, nos moldes do que preconiza a SUSEP.

Não houve manifestação das partes em relação à complementação do laudo de fls. 348/350.
 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar a ré ao pagamento do percentual de 95% sobre o capital segurado, devidamente atualizada a partir da data que deveria ser realizado o desembolso até o efetivo pagamento. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.  

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 20 de julho de 2011.
