

SENTENÇA

Processo nº:0107763-61.2008.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristina de Souza Monteiro
Requerido:Jardim Escola Freinet Ltda - Me

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO, movida por CRISTINA DE SOUZA MONTEIRO em face de JARDIM ESCOLA FREINET - ME, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que a imperícia da ré causou a morte de seu filho. Por essa razão pede que a ré seja condenada  ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.
Acompanharam a petição os documentos de fls. 23/56.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls.64/104) e alegou que a alimentação que causou a asfixia do menor foi enviada pela própria mãe e que não se houve com culpa. Por estas razões pede total improcedência da ação. 
Réplica a fls. 107/113.
Audiência de instrução e julgamento a fls.137/142.
Laudo pericial a fls 397/398 e 444/446.
Memoriais a fls.415/421.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A prova colhida demonstrou ter havido negligência e imperícia na guarda e no atendimento prestado ao menor, razão pela qual merece acolhida a pretensão formulada pela requerente.
Provou-se no curso da instrução que a alimentação fornecida ao menor não era preparada na escola, que apenas a ministrava. Neste sentido foram o depoimento da testemunha ANDRESSA BIGIDO LINARD (fls.139/142) e as declarações prestadas no inquérito policial pela avó e pela mãe do menor, que afirmaram, na presença de sua advogada, que ?Vitor já se alimentava de grãos, sendo que mandava para a escola sua comidinha variada, (...) no dia dos fatos mandou uma sopa de arroz com legumes? (fls.262) e ?que sua comida era cozida todos os dias e levada para ser ingerida? (fls.264/265).
Este fato, contudo, não afasta a responsabilidade da empresa requerida, que tinha o menor sob sua guarda e vigilância, e a quem incumbia ministrar a alimentação com o cuidado exigido pela idade, o que não aconteceu.
Senão, vejamos:
O laudo necroscópico de fls.50 revela que a causa mortis foi broncoaspiração, que levou à asfixia do menor. 
A broncoaspiração decorre do refluxo involuntário do conteúdo gástrico, que faz com que o material vá para o esôfago e até aos pulmões, podendo levar à asfixia se não houver providência adequada.
Este refluxo é comum em crianças menores de dois anos, que regurgitam com facilidade quando alimentadas e por vezes engasgam. Assim se dá porque nessas crianças o sistema digestivo ainda se encontra em formação, o que faz com que o alimento ingerido retorne (regurgitação) e, por vezes, vá para as vias respiratórias e pulmão.
O laudo de fls.51 prova a existência da broncoaspiração e as testemunhas ouvidas em Juízo e na fase policial confirmam que o evento ocorreu logo após o menor ter sido alimentado nas dependências da empresa requerida.
A respeito, temos os depoimentos de ELIZABETH BOMFIM, ouvida a fls.260, que informou não ter sido possível realizar a entubação do menor devido ao refluxo do resíduo alimentar, e de JOSEPH KUNIHIRO (fls.346), que noticiou existir grande quantidade de alimento na boca e nas vias respiratórias do menor, vinda do estômago.
Ora, como a ré se dedicava a abrigar, mediante pagamento, crianças de diversas faixas etárias, inclusive menores de dois anos, a ela incumbia manter profissionais capacitados para o cuidado com estas crianças, aptos a adotar medidas preventivas e de emergência quando necessário.
Contudo, no caso dos autos a prova oral demonstrou que a ré não possuía profissionais capacitados para tais cuidados e atendimento e que, por não terem sido prestados acabaram por provocar a morte do filho da autora.
A testemunha da ré informou a fls.139/142 que na classe de berçário havia em torno de seis crianças entre oito e dezoito meses e que nenhuma das funcionárias que lá se encontravam possuía adequada formação: Vera Lúcia ainda cursava o ensino médio e Fabiana fazia curso para ?berçarista?. A testemunha ainda informou que a escola não deu nenhum treinamento a estas funcionárias.
Tais declarações por si só revelam a negligência da escola requerida, que mantinha para cuidar de crianças de tenra idade profissionais contratados sem adequada formação, experiência ou treinamento.
Cumpre ressaltar que é comum que crianças menores de dois anos regurgitem e engasguem logo após ou durante a alimentação e para evitar a asfixia, o menor, após ser alimentado, deve ser colocado na posição vertical ou mantido sentado por aproximadamente trinta minutos (fls.445). Tais cuidados são notórios e conhecidos por todos aqueles que mantém contato freqüente com crianças nessa circunstâncias e os prepostos da ré deveriam conhecê-los. 
Estes cuidados, ao que consta, não foram tomados pelos prepostos da ré, que em suas declarações informaram que somente perceberam que o menor não estava em boas condições quando, após ser alimentado, o retiraram do ?cadeirão? para que higiene pessoal (fls.280 e 177/178).
O perito judicial, ao responder a quesitos complementares do Juízo informou que a broncoaspiração pode ser percebida por sinais anteriores e há procedimentos técnicos que devem ser imediatamente utilizados para minimizar suas conseqüências (fls.446).
Vale acrescentar, que não há prova alguma nos autos a indicar que o menor apresentava problema de saúde ou de constituição, anteriores ao evento e que justificassem o ocorrido e tampouco de que ele ou seus representantes tenham, de qualquer forma, concorrido para os fatos.
De qualquer modo, ainda que se admitisse que não houve culpa da ré ou de seus prepostos e que o infeliz evento decorreu de caso fortuito, tratou-se de fortuito interno, decorrente dos serviços prestados pela contestante e parte do risco da atividade empresarial por ela desenvolvida e, consequentemente, ela deve reparar os prejuízos que os autores experimentaram e que passo a analisar.
A indenização por danos morais é devida e decorre do inegável sofrimento psíquico decorrente da morte de filho de tenra idade e em circunstâncias trágicas.
A perda do filho constitui evidente gravame moral, porque o desaparecimento do ente querido afeta a pessoa no seu aspecto psíquico e emocional, ou seja, há dano à vida humana, que transborda do plano material. Configurou-se, assim, violação à vida e à intimidade protegidas pelo art. 5º, caput e inciso X, da Constituição da República.
A indenização do prejuízo não patrimonial é fixada eqüitativamente pelo juiz, em consideração às circunstâncias do caso concreto (Código Civil de 2002, art. 953, parágrafo único). 
A quantia de cem mil reais mostra-se suficiente para proporcionar aos autores um benefício econômico que se contrapõe à perda do filho, ao mesmo tempo em que inflige à ré um desfalque patrimonial suficientemente relevante que a estimule a tomar medidas mais eficazes de prevenção de acidentes e na orientação de seus prepostos.
A pretensão de indenização da perda da potencial ajuda financeira que a vítima proporcionaria à sua família também tem sido acolhida pela jurisprudência. 
Embora se trata de menor, presume-se que ao alcançar os dezoito anos ele poderia começar a trabalhar e a contribuir com dois terços de seus rendimentos para a entidade familiar, calculados aqueles em um salário mínimo mensal, uma vez que o restante seria despendido com a sobrevivência da própria vítima.
Assim, a autora tem direito ao pagamento de pensão mensal correspondente a dois terços do salário mínimo, a partir da data em que o menor completaria dezoito anos e calculado segundo o valor então em vigor.
Tal pensionamento é devido apenas até a data em que o menor completaria vinte e cinco anos, quando, presume-se, passaria a arcar com o sustento de sua própria família e, considerando as condições sociais da autora, não há como se inferir que ele teria condições de também contribuir para a manutenção da requerente.
É devido o pagamento do pensionamento a título de décimo terceiro salário e de férias, estas calculadas com um terço de acréscimo, porque estas verbas, assim como as prestações mensais, iriam compor a renda familiar.
As verbas e pensões vencidas até a data da liquidação da sentença, inclusive 13o., deverão ser pagas de uma só vez e as vincendas devem ser pagas mediante pensão mensal, autorizada desde logo a inclusão em folha de pagamento da contestante.
Como se trata de empresa em regular funcionamento, não há necessidade de constituição de capital, o que poderá vir a ser reapreciado na fase de execução, se for o caso.
O valor das prestações deve ser corrigido a contar da data do vencimento de cada parcela, pela Tabela do TJSP.
A indenização por danos morais deve ser corrigida pela Tabela do TJSP desde a publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Quanto ao tratamento psicológico, não há nos autos indício algum de que a autora dele necessite e, portanto, não é o caso de condenação da ré ao seu pagamento.
Também não há prova das despesas com sepultamento e tampouco de que a autora as tenha suportado, razões pelas quais, nesta parte, a pretensão inicial é improcedente.

ISTO POSTO, julgo parcialmente procedente a ação, para condenar a ré a pagar aos autores as indenizações acima especificadas, calculadas na forma da fundamentação.
Em face da sucumbência da autora em parte ínfima do pedido,  condeno a ré ao pagamento da totalidade das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação (danos morais e prestações vencidas até o trânsito em julgado), porque o trabalho realizado envolveu vários anos de acompanhamento de complexo trâmite processual.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$  9.205,26    , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   03    volumes).

P.R.Int.
São Paulo, 30 de novembro de 2011.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
