

SENTENÇA

Processo nº:005.09.107509-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ivete de Faria Calvo Moreira
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição


Conclusão
Em 19 de julho de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.





Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares. Presentes pressupostos processuais e condições de ação, passo ao mérito.
Sobre o evento ocorrido a parte autora trouxe aos autos prova indiciaria consistente em boletim de ocorrência realizado logo após os fatos. 
É certo que aparte autora não fez juntar aos autos comprovante de compras realizadas no estabelecimento da parte requerida. Contudo, não se pode ignorar a justificativa fornecida pela parte autora consistente na subtração de tais documentos que estariam juntos com os demais bens e documentos furtados/roubados.
Por outro lado, a parte autora mencionou em inicial data e hora de atendimento junto ao caixa registrador da ré, assim como identificou em qual dos caixas passou suas mercadorias. A ré, por seu turno, não providenciou a oitiva de prepostos que tenham atendido a autora ou agentes de vigilância do estacionamento. Do mesmo modo não disponibilizou relatório de ocorrência interna ou qualquer outra prova documental sobre os fatos.
Ressalte-se, ainda, que neste caso a parte autora fez uso de cartão de débito e vale alimentação para o pagamento de suas compras (f. 28). Por fim, a prova oral produzida confirmou a ocorrência do evento.
Desta feita tenho como comprovado o evento descrito em inicial nas dependências da requerida.
A responsabilidade da ré não há de ser afastada, uma vez que eventual contrato de terceirização do estacionamento opera efeitos entre as partes contratantes, não podendo ser oposto ao consumidor.
Quanto ao nexo causal, não se aplica a excludente de responsabilidade pela ocorrência de furtos e roubos no interior do estacionamento.
O risco do negócio de exploração de estacionamento inclui a vigilância e segurança de todos que se encontram no estacionamento.
Este dever não se restringe aos veículos, pelo contrato de depósito. Afeta os clientes pessoalmente e os bens que carregam consigo, ainda que não automóveis, pelo dever genérico de vigilância e segurança no estacionamento, colateral, mas de igual importância, aos deveres contratuais típicos do depósito.
Por tal motivo a demanda prospera, não vingando eventual tese sobre a não configuração do depósito eis que normalmente nada é entregue aos consumidores por prepostos da ré após o cliente ingressar no local, salvo eventual cartão quando do ingresso no estacionamento.
Esta tem sido a interpretação a respeito de roubos que ocorram em interior de lojas, shoppings e estacionamentos.
O roubo é previsível, o que exige a vigilância adequada do estabelecimento de modo a evitar a prática do crime. Se não possível evitar o crime, a resposta do ordenamento é a fixação da responsabilidade de quem explora a atividade vinculada ao estacionamento.
Neste sentido:
CIVIL. ROUBO DE AUTOMÓVEL DO PÁTIO DE EMPRESA QUE EXPLORA COMERCIALMENTE A GUARDA DE VEÍCULOS. FORÇA MAIOR. NÃO CONFIGURAÇÃO. PREVISIBILIDADE DO FATO. RESSARCIMENTO DEVIDO, EM AÇÃO REGRESSIVA MOVIDA POR EMPRESA SEGURADORA QUE INDENIZOU O CLIENTE LESADO. CC, ART. 1.277. INAPLICABILIDADE. I. A empresa que explora o serviço de estacionamento de veículos é responsável pela eficiente guarda e conservação dos mesmos, devendo, por isso, empreender todos os esforços necessários a tanto, dotando o local de sistema de vigilância adequado ao mister que se propõe realizar, desservindo como excludente, a título de força maior, haver sofrido roubo, fato absolutamente previsível em atividade dessa natureza, mormente dado o elevado valor dos bens que lhe são confiados, altamente visados por marginais, por servirem, inclusive, como instrumento à prática de outros crimes. II. Devido, assim, o ressarcimento da indenização postulado da ré, pela autora, também seguradora, em ação regressiva, que já cobrira o prejuízo sofrido por seu cliente, cujo automóvel fora subtraído do estacionamento. III. Precedentes do STJ. IV. Recurso especial conhecido e provido. (Resp nº 303.776/SP, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, julgado em 03.04.2001).
Em igual posicionamento, a jurisprudência torrencial do E. Superior Tribunal de Justiça: Resp nº 419.059/SP, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 19.10.2004; Resp nº 230.180/SP e nº 227.014/GO, Rel. Min. Barros Monteiro, julgados em 16.10.2001; Resp nº 131.662/SP; Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, julgado em 17.08/2000; Resp nº 182.390/SP, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 23.09.1998.
Assevero que a responsabilidade do réu persiste mesmo que o fato tenha ocorrido fora de suas dependências, porém nas imediações delas.
Outrossim, a parte autora trouxe aos autos documentos indiciários da existência dos bens subtraídos.
No que concerne aos danos morais evidente é sua configuração ante a gravidade dos fatos eis que a autora foi vítima de grave crime perpetrado contra seu patrimônio e sua integridade física.
DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Roubo perpetrado dentro do estacionamento interno de supermercado ? Inadmissibilidade de se cogitar de caso fortuito para exclusão do dever de indenizar ? Cliente que é conduzido refém dos bandidos, com familiares traumatizados pela violência cometida no interior do estabelecimento, cujo slogan publicitário conclama ser espaço monitorado por helicóptero ? Sentença reformada ? Ação procedente ? Indenização devida ? Recurso provido nesse sentido (Apelação Cível nº 281.439-4 ? São Caetano do Sul ? 4ª Câmaras de Direito Privado - Relator: Enio Zuliani ? 14.12.06 ? V.U. ? Voto n. 10.775).
DANO MORAL ? Responsabilidade Civil - Roubo de valores nas dependências de estacionamento de banco ? Contrato de exploração vinculando a prestação de serviços ao estabelecimento bancário ? Dever solidário de vigilância dos requeridos ? Estacionamento integrado à agência bancária ? Culpa in eligendo e in vigilando caracterizadas ? Direito à reparação pelos prejuízos sofridos ? Dano moral sofrido pelo co-autor que fora vítima de assalto - Procedência da ação ? Sentença reformada ? Recurso provido (Apelação Cível n. 7.124.710-2 ? São Bernardo do Campo ? 19ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Sebastião Alves Junqueira ? 16.10.07 ? V.U. ? Voto n. 15068).
DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Roubo à mão armada em estacionamento coligado ao banco e disponibilizado por este para seus clientes ? Responsabilidade objetiva, que independe de culpa ? Fato delitivo que não se considera de força maior ou culpa de terceiro ? Responsabilidade solidária entre o banco e o estacionamento ? Indenização devida - Recurso não provido. (Apelação cível n. 573.661-4/5 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Maia da Cunha ? 10.07.08 - V.U. ? Voto n. 15390). 
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Assim, considerando tais elementos reputo adequado o valor equivalente a R$3.000,00.
Ante o exposto julgo procedente a demanda e condeno a requerida ao pagamento de: a) R$1.083,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação; b) R$3.000,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP e juros moratórios de 1%am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 19 de julho de 2010.
