

SENTENÇA

Processo nº:0107118-14.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sustação de Protesto
Requerente:Domomed Centro Médico Ltda
Requerido:Next Conection Comercio e Serviço de Informática Ltda - Me e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino

Proc.nº 583.04.2009.107118-3  C.740


Vistos.


DOMOMED CENTRO MÉDICO LTDA, ajuizou a presente ação em face de NEXT CONECTION E SERVIÇO DE INFORMÁTICA LTDA ME  e MARCIO CARDOSO S. LAN HOUSE ME ? NEXT CONNECTI, alegando, em resumo, que ter contratado os serviços da primeira para instalação de câmeras de circuito, totalizando o valor de R$7.330,00. Ocorre que, após a compensação do último cheque a ré deu por encerrado os serviços, todavia, informou que havia um débito em aberto no valor de R$6.602,00, do qual discorda, totalmente, a autora. Assevera que, embora não tivesse nenhuma vinculação contratual com a segunda, esta emitiu, indevidamente, título no valor de 1.650,00, referente aos equipamentos eletrônicos instalados no local. Aos autos juntou documentos.     

Às fls. 52, foi deferida a tutela antecipada.

Citadas (fls. 81/82), as rés apresentaram contestação (fls. 84/96), alegando, em preliminar, alega que falta ao processo pressupostos de constituição e validade. No mérito, ponderou que após a instalação dos equipamentos descritos na proposta, a autora, solicitou a troca dos 8 câmeras, já instaladas, por câmeras com sistema de infravermelho, fato este que teria gerado o acréscimo no saldo devedor. No mais, pugnou pela improcedência da ação. Sem réplica.
 
Tentada a conciliação entre as partes, esta restou infrutífera (fls. 134).

É O RELATÓRIO
DECIDO.

De inépcia não há se cogitar, porquanto a pretensão deduzida na inicial tem berço no protesto indevido, cujo cancelamento se persegue.

Quanto ao mérito, o nó da controvérsia deve ser desatado entre os documentos juntados às fls.21 e 26.

De efeito, no contrato entabulado entre as partes, a ré forneceu o valor de R$7.330,00, e o recebeu da autora.

Apesar de câmeras ? total de 16 -, a Autora desembolsou R$5.680,00 (fls.21).

De efeito, quando ajustaram o contrato não ficou constando do mesmo que as dezesseis câmeras, totalizando R$5.680,00, seriam com ou sem infra-vermelho (fls.21).

Mais: não provou a ré ter instalado mais dezesseis Câmeras além das mencionadas no contrato.

De sorte que há de se afastar a cobrança do valor referente às câmeras cujas instalações não provou a ré ter realizado.

O mesmo vale para a placa de captura de 16 (dezesseis canais), cujo pagamento realizou a Autora (fls.21 e 26); para o monitor (fls.21 e 26); e mão-de-obra (fls.21 e 26).

Ora, se a Autora pagou os valores destacados para cada material previsto no orçamento, e a ré não logrou demonstrar haver instalado outros, de sorte a ensejar nova cobrança, esta se revela indevida.

De onde se conclui que o título, consistente na duplicata não encontra lastro, e o cancelamento do protesto é medida que se impõe.

Por outro lado, os réus não opuseram reconvenção de modo a fazerem jus ao recebimento do valor correspondente ao computador que alegam estar sob a posse da Autora ? o que inviabiliza o conhecimento do pedido.

No que pertence aos danos morais, a Autora não alegou sua ocorrência efetiva, mas sim a possibilidade de experimentá-los, o que afasta sua pretensão.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para cancelar o protesto do título consistente na duplicata sacada sem lastro, oficiando-se ao Cartório respectivo para essa providência. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte suportará com o pagamento dos seus respectivos advogados, dividindo-se as custas.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de fevereiro de 2011. 


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
   Juíza de Direito

São Paulo, 02 de fevereiro de 2011.
