

SENTENÇA

Processo nº:0107373-53.2001.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mauro Nascimento Filho
Requerido:Francisco Ferreira de Souza


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.

MAURO NASCIMENTO FILHO propôs ação de reintegração de posse com pedido de liminar em face de FRANCISCO FERREIRA DE SOUZA, narrando que adquiriu o veículo Fiat Uno, placas BHR-7494 e, posteriormente, transferiu a posse do bem ao requerido, sob a condição de que este arcaria com contrato de financiamento correlato. Ocorre que o requerido não adimpliu com a avença e se recusa a devolver o veículo. Assim, requer sua reintegração na posse do bem. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 06/13.
O Juízo deferiu a liminar, determinando a reintegração do autor na posse do bem (fls. 14).
Sobreveio a r. sentença de fls. 64, julgando extinto o feito sem resolução de mérito, com fulcro no artigo 267, VI, do C.P.C.
O autor apresentou recurso de apelação, ao qual o E. Tribunal de Justiça, por sua 33ª Câmara, deu provimento, para anular a r. sentença (fls. 86/90).
Retornados os autos, o réu foi citado (fls. 187), mas não apresentou resposta (fls. 188). 
É o relatório.
DECIDO. 
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso II, do C.P.C.
O pedido improcede.
Devidamente citado, o requerido não apresentou resposta, tornando-se revel. Como consequência, reputam-se como verdadeiros os fatos articulados na petição inicial. 
Todavia, o direito buscado pelo autor não encontra guarida na fundamentação fática apresentada. 
Pois bem, noticia o autor na petição inicial que, ao arrepio de sua obrigação contraída no contrato de financiamento, negociou o veículo alienado fiduciariamente com o réu. Entretanto, por este não ter efetuado o pagamento das parcelas do financiamento, obrigação que assumira, pediu o autor, na presente ação, a sua reintegração na posse do bem. 
Olvidou-se o autor, contudo, que veículo automotor é bem móvel e, como tal, tem sua propriedade transferida pela tradição, pela entrega do bem ao adquirente. 
O negócio realizado entre as partes foi de compra e venda, com a escolha da coisa, o estabelecimento do preço e a anuência das partes. Após a celebração do contrato, houve a tradição do bem adquirido. 
Não há se falar, portanto, em reintegração de posse do veículo ao requerente, mesmo porque é o requerido o proprietário do bem. 
Caberia ao requerente cobrar o cumprimento da obrigação do requerido ou, o que seria mais conveniente, busca a rescisão do contrato de compra e venda do veículo, em decorrência do inadimplemento de obrigação contratual do comprador.
Por fim, no que tange à pretensão indenizatória, o pedido foi deduzido genericamente na petição inicial e não há nos autos nenhum elemento de convicção eficiente sobre os danos que eventualmente o autor sofrera. 
Frise-se que o Juízo concedeu ao autor oportunidade especifica para tanto, mas não conseguiu este trazer qualquer elemento concreto aos autos.  
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido da presente ação, com a condenação do autor no pagamento das despesas processuais. 
Para efeito do recolhimento de eventual preparo recursal, será adotado o valor da causa atualizado. 
P. R. I.
São Paulo, 22 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
