

SENTENÇA

Processo nº:002.09.107554-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Perez Dworecki
Requerido:Itauseg Saude S/A (hospitaú)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


PEREZ DWORECKI, representado por sua procuradora CALRA ELIZABETH DWORECKI ajuizou a presente ação em face de ITAUSEG SAÚDE S/A (HOSPITAÚ) alegando, em apertada síntese, que as partes celebraram contrato de seguro saúde há 26 (vinte e seis) anos. Em 14 de outubro de 2008 foi internado no hospital Albert Einstein e precisou submeter-se à hemodiálise. Em 03 de fevereiro de 2009 recebeu cobrança do hospital no valor de R$ 6.263,56, referente à hemodiálise não coberta pelo plano de saúde. Instado, o réu justificou a negativa na sujeição da apólice à limitação das despesas médico-hospitalares prevista na tabela Itauseg. Entende que a recusa de cobertura é abusiva, razão pela qual postula seja o réu compelido a cobrir as sessões de hemodiálise necessárias ao tratamento, inclusive as já realizadas, bem como a declaração de nulidade das cláusulas que excluam a cobertura de tal procedimento. Pediu a antecipação da tutela. Com a inicial vieram documentos (fls. 13/52).
A apreciação do pedido de antecipação da tutela foi postergado para após a apresentação da defesa, ante a inexistência de dano irreparável ou de difícil reparação (fls. 54).
O autor pediu a reconsideração da decisão, pois necessita continuar o tratamento com três sessões semanais de hemodiálise (fls. 55/59). 
Houve a antecipação dos efeitos da tutela, a fim de compelir a ré a arcar com os custos das hemodiálises necessárias ao tratamento médico do autor, com exceção das já realizadas, cuja apreciação do pedido de reembolso foi postergada para após a vinda da contestação (fls. 61/62).
Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 75/86), alegando, em apertada síntese, que negou cobertura ao procedimento porque a apólice previu internação hospitalar e tratamento ambulatorial somente nos casos de acidente. Afasta o alegado abuso, pois houve equilíbrio entre as partes na celebração do contrato. Sustenta que jamais interferiu nos procedimentos médicos e no tratamento do autor e que, em razão da concessão da liminar, vem arcando com diversas despesas não cobertas pelo seguro. Por fim, entende que o contrato firmado entre as partes não se sujeita às disposições da lei nº 9.656/98, por ser anterior à sua vigência.
Com a contestação vieram documentos (fls. 87/88).
Houve réplica (fls. 90/101).
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 132).
É o relatório.
DECIDO.

Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil).
São incontroversos: o contrato de seguro saúde celebrado entre as partes e a recusa de cobertura das hemodiálises necessárias ao tratamento do autor (fls. 16/19 e item sete fls. 76, respectivamente). 
Em que pese os esforços dos patronos do réu, a lei 9.656/98 é plenamente aplicável ao caso, pois o contrato firmado entre as partes é de trato sucessivo, renovável automaticamente ano a ano. 
Conforme dispõe o artigo 35 da referida lei:
Aplicam-se as disposições desta Lei a todos os contratos celebrados a partir de sua vigência, assegurada aos consumidores com contratos anteriores, bem como àqueles com contratos celebrados entre 2 de setembro de 1998 e 1o de janeiro de 1999, a possibilidade de optar pela adaptação ao sistema previsto nesta Lei.
§1oSem prejuízo do disposto no art. 35-E, a adaptação dos contratos de que trata este artigo deverá ser formalizada em termo próprio, assinado pelos contratantes, de acordo com as normas a serem definidas pela ANS.
Conforme se observa às fls. 17, o contrato firmado entre as partes data de 29 de novembro de 1983, razão pela qual cabia ao réu permitir a opção ao segurado.
Neste sentido:
APELAÇÃO CÍVEL. SEGUROS. CONTRATO ANTERIOR À LEI 9.656/98. PROPOSTA DE ADAPTAÇÃO NÃO COMPROVADA. APLICAÇÃO DA LEI 9.656/98. POSSIBILIDADE. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE DA MENSALIDADE EM RAZÃO DA MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA DO SEGURADO. LIMITES. As seguradoras e operadoras de planos de saúde têm o dever de oportunizar a adaptação dos contratos antigos à Lei nº 9.656/1998. É ônus da seguradora comprovar a proposta de adaptação do plano de saúde às novas disposições da Lei 9.656/98. Descumprimento que impõe o reconhecimento do direito da parte em ajustar seu plano de saúde à legislação vigente (TJRS AP CÍVEL nº 70024548240, Relator: Paulo Sérgio Scarparo).
E ainda:
(...) TRATAMENTO EXIGIDO NA LEI Nº 9.656/98. CONTRATO DE RENOVAÇÃO SUCESSIVA E AUTOMÁTICA. PRINCÍPIO DA DIGNIDADE DA PESSOA HUMANA. NEGATIVA DE SEGUIMENTO LIMINAR AO AGRAVO DE INSTRUMENTO, QUE SE IMPUNHA (TJRS, AI nº 70024886418 Relator Liege Puricelli Pires).
Entretanto, não houve reforma do Estatuto para se adaptar à referida determinação legal ? a fim de permitir ao demandante o exercício de seu direito de escolha ? consoante se infere dos documentos acostados aos autos (fls. 16/19). 
A apreciação da controvérsia (= previsão de cobertura da hemodiálise) levará em conta não apenas os termos do contrato, mas também os princípios sociais inerentes a própria atividade da ré, complementados pelo Cód. de Defesa do Consumidor.
Neste ponto, a apólice do seguro não restringe a realização de hemodiálise (vide cláusulas 2 e 3, fls. 17).
Ainda que houvesse exclusão de cobertura, tal cláusula colocaria o consumidor em desvantagem, pois inviabilizaria o tratamento indicado à doença. 
Neste sentido:
"O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento será alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão da cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta".
No caso dos autos, os relatórios médicos que acompanharam a inicial comprovam a necessidade das hemodiálises para o tratamento adotado no autor, senão vejamos (fls. 22/23):
O sr. Perez Dworecki esteve internado no hospital Albert Einstein sob meus cuidados profissionais durante o período de 14 de outubro a 18 de dezembro do corrente ano com quadro de síncope por estenose crítica de carótida interna direita, hipertensão arterial. Submetido a angioplastia da carótida interna direita, durante o procedimento apresentou hipotensão e bradicardia evoluindo para hemiplegia esquerda, após alguns dias para insuficiência renal, medicado com hipotensores, sedativos, antibióticos, antiagregantes plaquetarios, sintomáticos. O paciente melhorou, porém permanece consciente mas hemiplégico a esquerda e insuficiência renal, necessitando de hemodiálise, fisioterapia motora, ocupacional e medicação pertinente (sic).

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, I do Cód. Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a presente ação, a fim de compelir o réu a cobrir as hemodiálises prescritas ao autor enquanto durar o tratamento, inclusive as já realizadas. Por força da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios as quais fixo, por equidade, em R$ 1000,00 (art. 20, § 4º do Cód. Proc. Civil). 

P.R.I.


São Paulo, 08 de janeiro de 2010.
