

SENTENÇA

Processo nº:006.08.107250-1 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Ozair Zeidan da Cruz
Requerido:Sandrecar - Nações Comércio e Representação de Veículos Automotivos Ltda, 
Banco Sofisa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Carlos de Lucca








Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Rejeito a preliminar de carência da ação arguida pela co-ré Sadrecar. A peça inicial atende perfeitamente aos singelos requisitos previstos no artigo 14, da lei Lei 9.099/95. As requeridas são partes legítimas para os termos da presente demanda em que a autora argumenta que não pode contratar a aquisição de um veículo por motivo de idade. Nesse contexto, como as requeridas atuam conjuntamente para a consecução de seus objetivos empresariais, atuando uma em favorecimento da outra através de contratos interligados, respondem as duas pelos danos causados à requerente.
A ação é procedente. Nada obstante o arquivamento do inquérito civil (fls. 97/103), situação que não vincula o Juízo, a prova produzida nesses autos acabou por demonstrar que efetivamente o contrato de venda e compra e financiamento não foi realizado por conta da idade da autora, em evidente inobservância do disposto no artigo 4º, do Estatuto do Idoso. As testemunhas Roberto e Ronaldo, que acompanharam toda a negociação, foram categóricas na afirmação de que o vendedor Samuel mencionara que o contrato não poderia ser concretizado em razão da idade da autora. É certo que a testemunha Roberto é genro da requerente, no entanto a testemunha Ronaldo, sem nenhum vínculo com a autora, confirmou todos os fatos alegados na inicial. 
Perante o órgão do Ministério Público, a autora confirmou que o vendedor Samuel lhe disse que a venda não poderia ser realizada em razão da idade avançada da requerente (fls. 15/16). Estranhamente, a co-ré Sandrecar, em carta dirigida ao Ministério Público, afirma que desconhecia os motivos da negativa de financiamento (fls. 21), informação que se afigura inverossímel pela estreita vinculação contratual existente entre as requeridas, o que certamente propiciava ao estabelecimento comercial, interessado na realização do negócio, informações específicas e concretas a respeito da suposta negativa de crédito. 
Nem mesmo as rés se entendem a respeito do rela motivo pelo qual o contrato não fora concretizado. A Sandrecar afirma que o impedimento havido dizia respeito a falta de apresentação de documentos da filha da autora que figuraria no contrato como fiel depositária (fls. 91). Já o Banco Sofisa alega que a avalista não teria preenchido os cadastros necessários para aprovação do crédito. Também é de se estranhar essa alegação porque a autora afirmou na inicial que tinha renda mais do que suficiente para arcar com o compromisso da prestação do financiamento. Afirmou-se na inicial, e as contestações não refutam tal alegação, que a autora tinha rendimentos superiores a três vezes ao valor da parcela. E a defesa do Banco Sofisa em momento algum traz alegação concreta a respeito do motivo pelo qual o crédito não fora diretamente dado à requerente, sem necessidade de avalista. Os réus não demonstram concretamente qual era o impedimento financeiro existente para que o contrato fosse diretamente celebrado com a requerente, o que reforça a versão das testemunhas no sentido de que a compra fora negada pelo motivo da idade avançada da autora, o que aliás foi expressamente dito pelo vendedor Samuel.
Portanto, o conjunto probatório permite a inequívoca conclusão de que a autora foi discriminada por ser idosa, merecendo portanto a indenização pleiteada pelo sentimento de humilhação que experimentou ao ser tratada como incapaz pelo simples fato de ser idosa. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar as rés, solidariamente ao pagamento de indenização por danos morais que arbitro em R$ 5.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Remeta-se cópia desta sentença ao Ministério Público através do Grupo de Atuação Especial de Proteção ao Idoso.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 06 de janeiro de 2010.



JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito
