

SENTENÇA

Processo nº:0107574-59.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Antonio José de França Filho
Requerido:Bv Financeira S/A Crédito Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis




Vistos.



ANTONIO JOSÉ DE FRANÇA FILHO move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de BV FINANCEIRA S.A.

Narra, em síntese, a petição inicial que: 1) o nome do autor foi inscrito no cadastro do SERASA a pedido do réu; 2) o autor não deve ao réu o débito gerador do apontamento.

O autor postula a exclusão do seu nome do cadastro do SERASA, a declaração de inexigibilidade do débito, e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral. 

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 5/15) e emendada (fls. 18/25);

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 26).

O réu foi citado (fls. 28) e ofereceu contestação, por meio da qual aduziu ser parte passiva ilegítima e, quanto ao mérito, impugnou a pretensão do autor (fls. 42/50). Com a contestação vieram os documentos de fls. 51/58.

O autor apresentou réplica, instruída com documentos (fls. 63/84).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, porque a matéria de fato depende exclusivamente de prova documental.

Rejeito a preliminar arguida pelo réu, porque ele é parte passiva legítima, uma vez que o apontamento impugnado pelo autor nesta ação foi efetuado a seu pedido (fls. 15).

Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente, pelos motivos que passo a expor.

O autor alega que não celebrou com o réu o contrato gerador do débito apontado no cadastro do SERASA.

Com efeito, a alegação do autor de que não contraiu empréstimo gerador do apontamento inverte o ônus da prova em seu favor, posto que a comprovação de fato negativo é impraticável.

Nesse passo, e considerando o disposto no inciso II do art. 333 do CPC, caberia ao réu demonstrar a existência do contrato gerador da inclusão do nome do autor no cadastro do SERASA.

Ocorre que a prova não foi produzida.

Trata-se de prova documental, que deveria ter sido produzida na contestação, nos termos do art. 396 do Código de Processo Civil.


Na verdade, a ausência de contrato celebrado entre as partes é fato incontroverso, porque o réu aduziu na contestação que terceiro utilizou os documentos do autor para adquirir crédito.

Destarte, impõe-se a procedência do pedido de declaração de inexigibilidade do débito, bem como de exclusão do apontamento realizado a pedido do réu. 

Por sua vez, o pedido de indenização por dano moral é improcedente, porque o autor registra vários outros apontamentos, e não comprovou a irregularidade de todos eles (fls. 9 e 68/84).

Portanto, não há direito subjetivo violado, que justifique a indenização por dano moral.

Ora, o dano moral na hipótese de inclusão ou manutenção indevida nos cadastros do SERASA ou SPC se justifica, por constituir violação à imagem da pessoa, que é vista como mau pagadora, quando na verdade não o é.

No caso vertente, não houve esta violação, porque o autor, de qualquer forma, era e continuou sendo visto como mau pagador, uma vez que registra diversos apontamentos.

Para pôr fim à discussão foi editada a Súmula 385 do STJ ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito, discutido nesta ação, bem como determinar a exclusão do nome do autor do cadastro do SERASA, com relação ao apontamento efetuado a pedido do réu.

Oportunamente, oficie-se ao SERASA, comunicando-o do teor desta sentença.

Em razão da sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC, cada uma das partes arcará com os honorários do seu patrono, e com cinquenta por cento do valor devido a título de custas e despesas processuais. 


Entretanto, em relação ao autor, suspendo a exigibilidade da cobrança em razão da concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, ressalvada a demonstração, dentro do prazo legal, da hipótese expressamente prevista no art. 11, §2º, e 12, ambos da Lei 1.060/50, que deverá ser objeto de ação própria. Nesse sentido o Colendo Superior Tribunal Federal já decidiu: ?AG. REG. NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO 313.348-9 ? Rio Grande do Sul ? Rel. Min. Sepúlveda Pertence ? Agte. Instituto Nacional do Seguro Social ? INSS e Agda. Alda Maria Pensin e outro.?

P.R.I.


São Paulo, 27 de novembro de 2012.


                                                  ADRIANA CARDOSO DOS REIS
                      JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
