

DECISÃO

Processo nº:0107007-96.2010.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Carla Cristina Romano
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Vistos.

 Fls.207/209: Trata-se de embargos de declaração de sentença de sentença.

 
É o relatório. Decido.


Conheço dos embargos porque tempestivos, mas não os acolho.
Nenhuma das hipóteses do art. 535 do CPC se faz presente. Manifesto o caráter infringente dos embargos. Firmada a convicção, desnecessária a apreciação de todos os artigos invocados e circunstâncias postas. Já se decidiu: ...O Magistrado não está obrigado a apreciar, expressamente, todos os dispositivos legais invocados pela parte... (STJ ? 3ª T, Rec. Esp. Nº 198.836-RS, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes).
Rejeito, pois, os embargos de declaração. Persiste a r. sentença tal qual foi lançada. 
Fls. 210/218: Recebo a apelação em ambos os efeitos. À parte contrária para contrarrazões no prazo legal.
Intimem-se.

São Paulo, 26 de abril de 2013.
