

SENTENÇA

Processo nº:0107227-08.2007.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cacilda de Fátima Ferreira
Requerido:Adriano Barlati e outros


Juiz de Direito Dr.: Elói Estevão Troly




VISTOS ETC... 
I 
CACILDA DE FÁTIMA FERREIRA e TAYLOR LEWIS propuseram a presente ação, consoante o rito ordinário, contra ADRIANO BARLATI e EMPRESA LOGÍSTICA AMBIENTAL DE SÃO PAULO S.A. - LOGA, e alegaram, em síntese: no dia 19.05.2006, Percival de Souza Leves (marido da primeira autora e pai do segundo), então com 50 anos de idade, conduzia sua motocicleta pela Avenida Alcântara Machado (Radial Leste), no sentido centro-bairro, quando sua passagem foi interceptada pela porta do automóvel GOLF, aberta repentinamente pelo corréu Adriano, que havia parado em local proibido em frente de um Banco; em seguida, a vítima caiu e foi atropelada pelo caminhão Volkswagen, de propriedade da corré, e faleceu. Salientaram que ela se dedica às prendas domésticas e o coautor, com 24 anos, apenas estuda em tempo integral; dependiam do falecido, que era microempresário e auferia mensalmente 10 salários mínimos. Suportaram, também, despesas do funeral e dano moral. Com base nisso,  pleitearam antecipação de tutela para recebimento imediato de remuneração mensal de seis salários mínimos bem como propugnaram procedência da ação para condenação dos réus a lhes pagarem (tal pensão) até quando a vítima completaria 71,3 anos de idade, (b) as despesas de funeral (R$ 1.524,20) e (c) indenização de R$ 150.000,00 pelo dano moral; protestaram por outras provas e instruíram a contestação com documentos. 
A antecipação da tutela foi indeferida (fl. 29). 
Os réus foram citados e ofereceram contestações.
Logística Ambiental, preliminarmente, (a) denunciou a lide à seguradora (Royal Sunalliance), (b) argüiu sua ilegitimidade e (c) requereu a suspensão do processo até a conclusão do inquérito policial. No mérito, sustentou: culpa exclusiva do corréu, que agira com negligência ao estacionar em local proibido e ao abrir de forma imprudente a porta do automóvel sem verificar aproximação do motociclista; seu preposto não concorreu para o acidente, porque conduzia regularmente o caminhão pelo local no momento em que a vítima caiu da motocicleta e foi atingida (caso fortuito); impugnou os danos materiais (sem comprovação dos rendimentos da vítima) e o moral, bem como os valores excessivos pretendidos como indenização (fls. 34/51).
ADRIANO BARLATI aduziu, em síntese: não agira com culpa, pois estacionou o automóvel e, antes de desembarcar, foi surpreendido pelo motociclista que, repentinamente, tentou ultrapassar o caminhão que estava na frente dele pelo lado direito, no espaço daquele corredor; houve colisão contra a porta do Golf e queda do motociclista embaixo daquele caminhão; alternativamente, invocou a culpa concorrente para limitação de sua responsabilidade em 50%; não se comprovaram os rendimentos mensais da vítima para efeito de fixação da pretendida pensão, que deverá limitar-se ao necessário para a subsistência dos demandantes, conforme o padrão sócioeconômico então proporcionado à família; contestou ainda o excessivo valor da indenização por dano moral e salientou sua condição de assalariado que percebe a renda mensal de R$ 625,00, insuficiente para suportar elevada indenização (85/90).
Na réplica, os autores refutaram as preliminares e as alegações dos réus (fls. 96/98 e 99/101). 
A corré juntou cópia do inquérito policial até a fase do respectivo andamento (131/225). 
Os autores manifestaram-se a respeito (229/232).
A denunciação da lide foi deferida (fl. 233).
A denunciada ROYAL & SUNALLIANCE SEGUROS (BRASIL) S.A. ofereceu contestação restrita à lide secundária e sustentou: obrigação de indenizar delimitada pelos riscos cobertos; não sujeição aos ônus da sucumbência. Preliminarmente, suscitou a ilegitimidade Ad Causam dos autores em relação às despesas com funeral suportadas e pagas por meio de cheque emitido por terceiro; impossibilidade de descrição de nova causa de pedir no curso do processo. No mérito aduziu: culpa exclusiva da vítima e ocorrência de caso fortuito; inexistência de nexo de causalidade entre a conduta do preposto da ré segurada e a queda do motociclista; impugnou o pretendido valor da pensão, por falta de comprovação dos rendimentos da vítima; salientou a necessária adoção do valor de um salário mínimo como base de cálculo, a manutenção da obrigação até quando a vítima completaria 65 anos de idade, sem ultrapassar 2/3 do salário mínimo; e indevida em relação ao coautor, que na época já tinha 21 anos de idade; acrescentou ainda a falta de comprovação do desembolso das despesas do funeral, impugnou o valor excessivo da indenização do dano moral; incidência dos juros de mora somente a partir da citação; e de correção monetária, a contar da data do arbitramento (fls. 250/276).
A ré denunciante ofereceu réplica à lide secundária (fls. 329/331).
Na audiência preliminar, as partes não se conciliaram (fl. 335).
Por força da decisão interlocutória saneadora de fls. 345/346, houve: (a) afastamento da ilegitimidade ad causam da corré e dos autores; (b) reafirmação da assistência judiciária gratuita concedida aos autores, ressalvada eventual impugnação por pedido autônomo e independente; (c) não caracterização da manifestação dos autores (fl. 229), como aditamento à petição inicial, mas apenas como argumento adicional; (d) indeferimento da suspensão do processo; (e) deferimento de oportunidade para complementação de documentos e das provas orais.
A corré encartou cópias de peças supervenientes do inquérito policial, da denúncia e do termo de audiência onde se deu a suspensão condicional daquele processo (fls. 369/392).
Na audiência, ouvidas as quatro testemunhas arroladas pela corre e pela denunciada (fls. 401, 402/403, 404/405 e 406) encerrou-se a instrução processual e foi deferida a substituição do debate oral. 
Por fim, os autores, a corré e a denunciada ofereceram seus memoriais (fls. 420/423, 417 e 424).
É O RELATÓRIO 
DECIDO 
II 
Inicialmente, cumpre salientar que as preliminares foram afastadas pela decisão interlocutória de fls. 345/346, cujos fundamentos ora reafirmo.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A livre passagem do motociclista foi interceptada pela abertura imprudente da porta do automóvel Golf realizada pelo corréu Adriano, o qual havia estacionado em local proibido, como demonstra o laudo pericial elaborado pelo Instituto de Criminalística (fls. 217/219).
Em consequência, ele caiu sob as rodas do caminhão da corré, que transitava na faixa imediatamente à esquerda, sofreu lesões e faleceu.
Não tem amparo fático nem probatório a tese da culpa exclusiva da vítima, porque,  houve efetiva obstrução de passagem pela abertura da porta, como narrou, com segurança e precisão, a testemunha Alex da Silva:
(...) viu quando o motorista do automóvel abriu a porta; na sequência viu a moto bater contra o dorso da porta meio aberta, ser arremessado para o alto e, ao cair, bater a cabeça no tanque de combustível lateral do caminhão. A abertura da porta do carro foi repentina e não deu tempo de o motociclista desviar. Não sabe especificar quanto, mas o caminhão estava em velocidade normal para o local (fl. 402).

Entretanto, a vítima concorreu para o acidente, porque realizou manobra imprudente de ultrapassagem pela direita do caminhão no espaço que se denomina de corredor, como narrou a testemunha Agnaldo Alves Reis (acompanhante do corréu Adriano):
 (...) acompanhava o réu Adriano no banco dianteiro direito. Tinham saído da empresa onde trabalhavam, haviam passado no Unibanco, e em seguida, o automóvel foi parado em frente do Bradesco, junto à guia; o depoente saiu do Golf caminhou para trás, começou a contornar a traseira do carro, porque pretendia tomar o volante e dar uma volta no quarteirão, enquanto o réu Adriano se dirigisse ao Banco. No momento em que estava atrás do Golf, o depoente olhou à esquerda, aguardou aproximação do caminhão de lixo, quando, a motocicleta surgiu detrás do caminhão e ingressou no "corredor"; o depoente, imediatamente, deu um passo para trás, em direção à guia, não teve visão do impacto da moto contra o carro nem da trajetória específica do corpo da vítima (fl. 404).
Por outro lado, o motorista do caminhão não concorreu de forma alguma, pois transitava de forma retilínea pela faixa da esquerda quando o motociclista caiu da motocicleta e foi colhido pelas rodas daquele veículo, conforme narra o ajudante Alex da Silva (fls. 402/043).
Em razão disso, a corré LOGÍSTICA AMBIENTAL não pode ser considerada responsável pelo dano.
Os autores não comprovaram desembolso direto para pagamento das despesas do funeral, razão pela qual não têm direito ao respectivo ressarcimento, ressalvado eventual direito do terceiro contratante de tais serviços (indicado na nota fiscal de fl. 21).
De igual forma, não demonstraram os rendimentos mensais do falecido nem sua condição de microempresário. No atestado de óbito consta que  a profissão dele era vendedor gráfico, o que, apesar da possibilidade de enquadramento como autônomo, não implica necessariamente aquela condição.
Logo, sem comprovação segura de rendimentos concretos, deve-se adotar o valor de um salário mínimo como pensão, incidente até os 25 anos de idade em relação ao coautor filho, e manutenção da metade em favor da viúva demandante, até o dia em que o falecido completaria 65 anos de idade.
O dano moral decorrente da morte do marido e pai dos autores, respectivamente, é inquestionável.
O dano moral independe de demonstração de prejuízos para ser indenizado, conforme tem reafirmado a jurisprudência:

"`O ressarcimento do dano moral é inteiramente cabível, ainda porque albergado na nova Constituição da República, e porque, em rigor, encontra guarida na própria regra geral consagrada no art. 159 do Código Civil. Na espécie, foram atingidos direitos integrantes da personalidade do apelante, tendo ocorrido o `sofrimento humano', que rende ensejo à obrigação de indenizar. Patente a ofensa não só à integridade física, como também ao sentimento de auto-estima da vítima, também  merecedor da tutela jurídica. Concretiza-se, em resumo, a hipótese de ofensa a um direito, ainda que dela não decorrido prejuízo material'" (TJSP, 7ª C., Ap.., Rel. Campos Mello - J. 30.10.91; RJTJESP 137/186).
"A Constituição da República é expressa no garantir a indenizabilidade da lesão moral, independente de estar ou não, associado o dano ao patrimônio físico" (TJSP, 2ª C., Ap., Rel. Cezar Peluso, j. 29.9.92; JTJ-LEX 142/95).
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Dano moral - Desnecessidade da prova dos prejuízos, desde que presentes o nexo de causalidade e culpa - Verba devida (RT 746/183). 
No caso, levando-se em conta a situação econômica do ofensor (pessoa não abastada), o valor da indenização por dano moral deve ser fixado em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais).
A correção monetária deve incidir a partir desta sentença, e os juros os moratórios, a contar da data do fato danoso -- data da morte --, nos termos do entendimento cristalizado pela Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça.
O parâmetro indicado pelos autores (R$ 150.000,00) não pode ser adotado, no presente caso, tendo em vista a inexistência de correspondência precisa e específica entre tal valor e o dano moral imensurável em pecúnia. A indenização, nesta esfera, não repõe nem repara absolutamente o sofrimento, a ofensa à honra e à dignidade da pessoa; ao contrário, constitui espécie de compensação, para rebater, em outras palavras, para aliviar aquela sensação maléfica. Daí porque, se não pode ser ínfima, também não deve servir de meio para obtenção de quantia excessiva, que extrapola os princípios da eqüidade.
Portanto, em razão da culpa concorrente, a responsabilidade do corréu deve ser limitada em 50%: a) pensão mensal equivalente a metade de um salário mínimo; e (b) indenização do dano moral de R$ 25.000,00.
Da lide secundária.
Em consequência da inexistência da responsabilidade civil da corré, a lide secundária é improcedente com base nos mesmos fundamentos supracitados. E, como a ré denunciante não deu causa à denunciação, não deve arcar com honorários advocatícios.
III
DIANTE DO EXPOSTO  e do mais que dos autos consta:
a) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO,  para condenar apenas o réu ADRIANO BARLATI a pagar aos autores: (a.1) indenização na forma de pensão mensal correspondente a metade (50%) de um salário mínimo, devida desde o dia da morte da vítima, porém em benefício do coautor Taylor Lewis somente até o dia que completou 25 anos de idade, a partir de quanto somente será devido o valor de 25% do salário mínimo em favor da coautora Cacilda de Fátima Ferreira até o dia em que a vítima atingiria 65 (sessenta e cinco) anos, ou até o falecimento dela beneficiária (se isto ocorrer antes); a pensão será reajustada de acordo com a variação do salário mínimo legal (Súmula 490, do STF) vigente e até o efetivo pagamento, com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, a contar dos respectivos vencimentos; a.2) indenização por dano moral no valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), atualizado monetariamente a partir desta data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o dia fato danoso. Em face da sucumbência recíproca, as partes arcarão com as despesas processuais e os honorários advocatícios, ? que arbitro em 15% do somatório das prestações vencidas e mais doze vincendas (estas a partir da sentença) e da indenização do dano moral, ? na proporção de 2/3 a cargo do réu condenado Adriano Barlati, e de 1/3 por conta dos autores, compensada esta verba honorária; entretanto, como se trata de demandantes beneficiários da assistência judiciária gratuita, o pagamento das custas a eles atribuídas dependerá da superveniência da condição prevista no artigo 12, da Lei 1.060/50. Se não houver pagamento espontâneo no prazo de quinze dias (da indenização do dano moral e das pensões devidas até a data desta sentença), a contar do trânsito em julgado, o débito ficará sujeito à multa de 10%, com fundamento no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
b) JULGO IMPROCEDENTE A LIDE SECUNDÁRIA, sem imposição de honorários advocatícios à ré denunciante, conforme fundamento supra.

P.R.I.

 São Paulo, 28 de outubro de 2010.

(assinatura digital)
Elói Estevão Troly
Juiz de Direito
