

SENTENÇA

Processo nº:0107847-20.2007.8.26.0001
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Sustação de Protesto
Requerente:Vitalino Pereira Alves
Requerido:Auto Posto Benfica




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Glaucia Lacerda Mansutti




Vistos.



VITALINO PEREIRA ALVES ajuizou a presente AÇÃO DE CANCELAMENTO DE PROTESTO, COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA contra AUTO POSTO BENFICA, alegando, em síntese, que, em meados de 1997, perdeu todos seus documentos; que, em decorrência dessa perda, terceira pessoa, de má fé, deles se utilizou e abriu conta corrente em nome do autor, emitindo inúmeros cheques sem a devida provisão de fundos, que foram protestados; que, ao tomar conhecimento da fraude, ajuizou ação que tramitou perante a 39ª Vara Cível Central e foi julgada procedente, em parte, para declarar inexistente a relação contratual decorrente daquela abertura de conta, encontrando-se em fase de apelação; que, em razão da sentença proferida naquela ação não alcançar terceiros que dela não participaram, continua experimentando dissabores, em razão dos protestos lavrados em seu nome, entre eles aquele ocorrido pelo 3° Tabelião de Protesto de Letras e Títulos desta Capital, no valor de R$38,50(trinta e oito reais e cinquenta centavos). Afirmou que o reconhecimento da fraude, naquela ação, não foi objeto do recurso de apelação, mas, somente, a condenação no pagamento de indenização por danos morais; e que faz jus à declaração de inexistência do débito que deu causa àquele protesto e ao cancelamento do referido protesto, pois produto de fraude. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela, com a determinação ao 3° Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de cancelamento do protesto; e, ao final, a procedência da ação, com o reconhecimento da inexistência do débito nele estampado e o cancelamento definitivo do protesto do título. Requereu, ainda, a condenação do réu ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios. Juntou documentos(fls. 08/16).

O pedido de antecipação de tutela foi deferido(fls. 18).

O réu foi citado por edital (fls.89) e, por meio do curador nomeado (fls.94), apresentou contestação (fls.97/98), por negativa geral, requerendo a improcedência do pedido.

Instados à especificação de provas, o autor quedou-se inerte(fls.109); e o réu, por sua Curadora, declarou não haver provas a produzir(fls.105).

É o relatório.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória.

No caso vertente, em que pese a revelia do réu, citado por edital, não se aplica o disposto no artigo 319, do CPC, com a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, eis que houve contestação, pela curadora especial nomeada para a defesa dos interesses do requerido, tornando-se controvertidos os fatos.

E a divergência repousa na existência ou não do débito mencionado na inicial, em nome do autor, a ensejar o protesto do título(cheque). 

O autor negou qualquer relação com o réu, afirmando que não emitiu o referido cheque e que a abertura da conta corrente, à qual vinculado aquele cheque, foi produto de fraude, já reconhecida em ação própria. Tratando-se de fato negativo, não se lhe pode exigir a prova, cabendo esta ao requerido, de que foi o autor quem emitiu aquele cheque apontado a protesto.

Em que pese a contestação por negativa geral, não logrou tal defesa demonstrar a existência de possível compra e venda de produto ou qualquer outra transação, entre as partes, que ensejasse a emissão daquele cheque pelo autor.

Além disso, a documentação acostada à inicial não restou desmerecida pela contestação apresentada, tendo sido reconhecida a fraude na abertura da conta corrente junto ao Banco do Brasil S/A, em nome do autor, que tivera, anteriormente, seus documentos perdidos.

Deve ser acolhido o pedido declaratório de inexigibilidade do título, em relação ao autor e, em consequência, determinado o cancelamento do protesto.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação que VITALINO PEREIRA ALES move contra AUTO POSTO BENFICA, para reconhecer a inexistência do débito oriundo do título protestado, em nome do autor, e determinar o cancelamento do protesto, tornando definitiva a liminar concedida.

Arcará o réu com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo, nos termos do art.20, parágrafo 4o, do Código de Processo Civil, em R$300,00(trezentos reais).

P.R.I.


São Paulo, 19 de dezembro de 2011.
