

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:006.09.107321-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dulce de Oliveira Batista Alves
Requerido:Net Sao Paulo e outro


Aos 24 de maio de 2010 às 14:30 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada da Dra. Vilma Auxiliadora de Faria, OAB/SP. 194.112, que junta petição, procuração e guia de recolhimento (gare), o preposto da Embratel, Sr. Renato Medina Moraes, RG. 29.473.507, acompanhado do Dr. Wesley Cerqueira Paz, OAB/SP. 278.869, que junta preposição e substabelecimento, a preposta da Net. Valéria Gama Vieira Foresto, RG. 32.145.305-0, acompanhada da Dra. Juliana Mendes Marques, OAB/SP. 286.852, que junta preposição, procuração, substabelecimentos e contrato social. Iniciados os trabalhos, pela MM. Juíza foi proposta conciliação entre as partes, sendo aceita nos seguintes termos: Para por fim a presente demanda, as partes esclarecem que houve 02 contratos entre elas, um de final 4302 e outro de final 7043. Para as empresas, o contrato do telefone estava atrelado ao contrato 7043. No tocante à TV à cabo, ambos os contratos já estão cancelados e não existe qualquer divida pendente da autora para com as empresas. No tocante ao telefone (linha 11-3539-3483), neste ato, por mera liberalidade, ambas as rés dão por cancelado o contrato e inexigíveis da autora quaisquer dividas de linha telefônica atreladas a tal contrato e linha. Assim, as rés também dão por inexigível tanto o valor objeto da negativação quanto aqueles que foram objetos das cobranças enviadas à autora, relacionadas ao Net Fone via Embratel, concordando com a definitiva exclusão dos dados da autora dos órgãos de proteção ao crédito, no que tange à negativação levada a efeito pela Embratel. As empresas, no prazo de 20 dias úteis, darão baixa em seus sistemas de quaisquer pendências relacionadas à autora, sendo que esta deverá desconsiderar eventuais cobranças que venha a receber neste prazo por parte das rés. Em virtude do acordo celebrado a autora abre mão do pedido de indenização por danos morais, nada mais tendo à reclamar uma da outra no que diz respeito à matéria que foi objeto desta ação. As partes desistem do prazo recursal. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC. Homologo, para que surta seus jurídicos e legais efeitos, o acordo a que chegaram as partes nesta ação. Assim, JULGO EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, III, do CPC. Homologo a desistência do prazo recursal. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito noticiando o caráter definitivo da liminar concedida nos autos. Com o cumprimento integral do acordo, será anotada a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:10 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,____  SERGIO ANTONIO BERNARDES    , escrevente, digitei.  


MM. JUÍZA 



ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO EMBRATEL (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO-NET:
