

SENTENÇA
Processo nº:0107597-57.2007.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:JOSÉ HERCULANO DE AMORIM.
Requerida:MÁRCIA CRISTINA JONSON.
                            Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Morais Pucci

Proc. C. 1148/07
Visto.

Versam estes autos sobre ação de ressarcimento de danos, movida pelo JOSÉ HERCULANO DE AMORIM, em relação à MÁRCIA CRISTINA JONSON, qualificados na inicial.
Alegou, o autor, em resumo, que: (a) em 20 de maio de 1998 celebrou com a ré Contrato Verbal de Prestação de Serviços , a fim de ser proposta reclamação trabalhista (processo nº 7033/1998  4ª Vara do Trabalho de Curitiba-PR); (b) após condenação da reclamada, esta ofereceu um acordo, com o que não concordou o autor, em meados do mês de agosto  de 2003, quando então perdeu contato com a ré; (c) diligenciou junto ao TRT da 9ª Região, sendo-lhe informado que houve acordo e que o processo se encontrava no arquivo; (d) o valor da condenação foi de R$ 31.843,14 e o acordo entabulado e finalizado foi no valor de R$ 17.000,00, sem que recebesse, até a presente data, qualquer quantia; (e) a ré agiu com extrema má-fé, ao utilizar-se de poderes para apropriar-se indevidamente dos valores devidos ao autor, atingindo-lhe a honra subjetiva, de forma extremamente ruinosa, visto o claro intuito de locupletar-se ilicitamente, dano este que deve ser indenizado; (f) tomou as providências disciplinares em face da ré.
Pediu, assim, a condenação da ré: (a) no pagamento do valor que ela recebeu no processo trabalhista, R$ 17.841,33; (b) no pagamento de indenização por perdas e danos, no importe de R$ 14.001,81, relativo à diferença entre o valor da condenação e o que foi recebido por acordo; (c)  em danos materiais, decorrentes das despesas com o deslocamento até à Comarca de Curitiba/PR e cópias do processo, em R$ 2.000,00; (d) em danos morais, em valor a ser estimado por este Juízo.
A inicial veio instruída com documentos (f. 12/40).
A ré, dando-se por citada, ofertou exceção de incompetência, que foi rejeitada (f. 16/18 dos autos em apenso) por decisão disponibilizada no DJE de 10 de novembro de 2010 (f. 19/20), certificando o Cartório o decurso de prazo sem oferecimento de recurso em 24 de novembro p.p. (f. 20 dos autos em apenso), deixando a ré de oferecer contestação (f. 126, verso).
É o Relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado em virtude da desnecessidade da produção de outras provas além da documental já existente nos autos.
Insta, de início, reconhecer a revelia da ré.
Tomou ela ciência da ação através da carta precatória juntada aos autos em 26 de julho de 2010 (f. 123 vº) e interpôs exceção de incompetência, em 10 de agosto de 2010, ficando suspenso o prazo para oferecimento de resposta à ação até o julgamento dessa exceção.
Rejeitada a exceção (f. 16/18 dos autos em apenso), com publicação no DJE em 11 de novembro de 2010 (f. 19/20 dos autos em apenso), não foi interposto recurso dessa decisão. 
E, como salientado na decisão que julgou a exceção de incompetência, o restante do prazo para oferecimento da resposta voltaria a fluir quando da intimação da ré, pela imprensa, dessa decisão, sendo que faltava apenas um dia desse prazo para a contestação.
Não ofereceu a ré, portanto, a contestação no prazo legal, devendo ser reconhecida sua revelia, e esta, por versar a lide sobre direitos patrimoniais disponíveis, ensejou a presunção de veracidade dos fatos afirmados na inicial, dos quais o pedido condenatório decorre logicamente.
Ademais, provados estão nos autos os fatos alegados na inicial, quais sejam, a constituição da ré como advogada do autor para representá-lo em ação trabalhista (f. 23), o cálculo dos valores devidos ao autor (f. 12/22), os termos do acordo, no valor de R$ 10.000,00, a ser pago em cinco cheques de R$ 2.000,00, mais o saldo de conta judicial (f. 24/25), sua homologação (f. 26), e valor daquela conta judicial levantado pela ré, de R$ 7.841,33 (f. 27).
Deve a ré, assim, ser condenada a restituir ao autor o valor que recebeu em cumprimento do acordo que celebrou nos autos da ação trabalhista, que soma R$ 17.841, 33. Tal valor será corrigido pelos índices da tabela prática do TJ a partir das seguintes datas: (a) os valores constantes dos cinco cheques, desde as datas previstas para suas apresentações ao banco sacado, 22/11/2003, 22/12/2003, 22/01/2004, 22/02/2004 e 22/03/2004; (b) o valor de R$ 7.841,33, desde o seu levantamento, 30 de janeiro de 2004 (f. 27). 
Aduziu o autor, na inicial, que não concordara com a celebração do acordo, naquela ação trabalhista, e que pretendia executar o seu crédito calculado em R$ 31.843,14 (f. 12).
Ora, a ré, tendo celebrado o acordo naquele processo, sem a concordância do autor, deve ser condenada a ressarcí-lo pela diferença que deixou ele de receber, qual seja, R$ 14.001,81, que será corrigida pelos índices da tabela prática do TJ  a partir da data do cálculo de f. 12, 20 de junho de 2003.
Provou também o autor, as despesas com passagens aéreas, taxis e cópias reprográficas, no valor total de R$ 655,65 (f. 29/35), devendo ser ressarcido nesse valor, não naquele pleiteado (R$ 2.000,00). Esse valor será corrigido pelos índices da tabela prática do TJ desde o desembolso de cada despesa.
Faz jus o autor, também, à indenização por danos morais, pois não há dúvida que a conduta da ré causou forte abalo ao autor, que esperava receber o valor daquele processo trabalhista, devendo ser salientado, ainda, que a ré celebrou o acordo, naquele processo, mesmo sem a concordância de seu cliente.
Nesse sentido, menciono a ementa e trecho de acórdão de relatoria do Ilustre Desembargador Dr. Orlando Pistoresi, no julgamento da Apelação nº 9286613-08.2008.8.26.0000, 30ª Câmara de Direito Privado, em  25/08/2010:
Prestação de serviços - Ação de ressarcimento de danos patrimoniais e morais - Valores levantados pelo advogado - Não repasse ao autor - Comprovação. Inexistindo nos autos prova de que o montante levantado pelo requerido tenha sido efetivamente repassado ao autor, não havia como fundamentar juízo de improcedência quanto à cobrança pleiteada. (...) Recursos providos em parte. 
"Indenizar o dano moral é uma forma de compensar o sofrimento de dor e sentimento de perda da vítima, inibindo, ao mesmo tempo, o causador do dano, de modo a evitar que venha ele a provocar novos danos. E do evento descrito na inicial é induvidoso que foram causados danos morais, pelo abalo causado ao autor e de forma irreversível, representando a compensação econômica único meio para compensar o dano."
Afigura-se razoável, no presente caso, a fixação do valor da indenização por danos morais em R$ 9.000,00, valor esse suficiente para trazer certa compensação ao autor pelo transtornos vividos, sem que se caracterize fonte de riqueza.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação movida por JOSÉ HERCULANO DE AMORIM, em relação à MÁRCIA CRISTINA JONSON, para condenar a ré a pagar ao autor: (a) o valor por ela levantado no acordo judicial, R$ 17.841,33 (dezessete mil, oitocentos e quarenta e um reais e trinta e três centavos), corrigida na forma descrita no corpo desta sentença; (b) o valor de R$ 14.001,81 (quatorze mil e um reais e oitenta e um centavos), correspondente à diferença entre o total devido ao autor e aquele que foi acordado pela advogada, corrigida desde 20 de junho de 2003, data da conta de liquidação realizada na execução trabalhista; (c) o valor de R$ 655,65 (seiscentos e cinquenta e cinco reais e sessenta e cinco centavos), corrigida desde os respectivos desembolsos; (d) o valor de R$ 9.000,00 (nove mil reais), a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta.
Serão observados os índices da tabela prática do TJ para a correção monetária dessas verbas e elas serão acrescidas de juros moratórios de 1% ao mês a partir da juntada da carta precatória em que a ré se deu por citada, 26 de julho de 2010.
Pequena a sucumbência do autor, que decaiu apenas em relação a parte do pedido de ressarcimento de despesas com viagens e cópias reprográficas, condeno a ré por inteiro no pagamento das custas e despesas processuais, devendo recolher aos cofres públicos os valores que o autor teria gasto a esse título, se não fosse beneficiário da assistência judiciária, e de honorários advocatícios fixados em 10% da soma dos valores corrigidos das condenações.
P. R. I.
São Paulo, 01 de junho de 2011.

ANTONIO CARLOS MORAIS PUCCI
Juiz de Direito
