

CONCLUSÃO
Em 31 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0107676-62.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoMonitória - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Suely Gonçalves Fernandes Melzi
Requerido:Marcos Antonio Viana Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.


Trata-se de ação monitória ajuizada por SUELY GONÇALVES FERNANDES MELZI em face de MARCOS ANTONIO VIANA SANTOS.

Alega, em síntese, que é credora do cheque juntado com a inicial, atingido pela prescrição. Postula o pagamento do título.

O réu opõe embargos e apresenta reconvenção. Afirma, em síntese, que o título é causal, baseado em prestação de serviço de empresa da qual a autora era sócia. Tais serviços foram mal prestados, razão pela qual o cheque foi sustado e não é exigível. Requer, na reconvenção, indenização pelo que gastou, por conta da má prestação do serviço, além dos danos morais, decorrentes da cobrança indevida e da propositura da ação.

Sobrevêm réplica e contestação à reconvenção.

Saneado o feito, afastadas as matérias preliminares, é designada audiência de instrução.

Tomada a prova oral, é encerrada a instrução e apresentam-se alegações finais.

É o breve relato. 

Fundamento e decido.

Os pedidos principal e reconvenção são improcedentes.

O título é causal. Não há dúvida de que o cheque foi emitido, para empresa da qual a autora era sócia, por conta de serviço de construção de piscina. Diante das fotos juntadas com os embargos e dos depoimentos tomados, é verossímil que o serviço tenha sido prestado com defeito.

Era ônus da autora, portanto, comprovar o que exatamente foi contratado e que o contrato foi cumprido à risca. No entanto, conforme petição de fl. 116, a autora não possui qualquer documento a respeito da transação comercial, nem mesmo nota fiscal. Como prestadora de serviços, era obrigação da empresa ter emitido nota fiscal.

A ausência de tais documentos, não obstante a juntada de orçamento pela parte contrária, dificulta a mensuração de quais serviços exatamente precisariam ser feitos e se o eventual defeito decorre de responsabilidade da empresa ou do consumidor. O fato de não haver cronograma de obra, nota fiscal de recebimento de materiais e serviços, assim como contrato que preveja as obrigações de parte a parte torna factível a alegação de que o defeito descrito nas fotos e na prova oral seja de responsabilidade da fornecedora. Afinal, cuidando-se de relação de consumo, incide a regra, de julgamento, da inversão do ônus da prova.

Portanto, não procede o pedido de cobrança do título.

Porém, não procedem, também, os pedidos da reconvenção.

A indenização por dano moral é absolutamente indevida, seja porque não descrito dano concreto nem comprovado dano algum. Ser réu em ação judicial é algo a que qualquer cidadão está sujeito. Trata-se de exercício de direito constitucional ? o direito de ação -, portanto exercício regular de direito. Eventuais cobranças do cheque, pela via extrajudicial, também não têm o condão de causar dano moral a quem quer que seja.

Os danos materiais não podem ser aceitos, pela simples razão de que o embargante sustou o último cheque e, portanto, não pagou pelo serviço em sua inteireza. Assim, compensa-se aquilo que é devido pela má-prestação do serviço e aquilo que se deixou de pagar.

A prova testemunhal esclareceu que foram gastos um mil e quinhentos reais, e o cheque era de um mil e novecentos reais. É certo que houve gasto de material, o que justifica, na compensação, a diferença entre os valores. Mas não podem ser levados em consideração todas as notas juntadas com a reconvenção, pois não há prova firme de que se relacionem, todas, com o problema gerado pela má prestação de serviço da reconvinda.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos principal e reconvencional, arcando cada parte com as custas a que deu causa e com os honorários advocatícios de seus patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de janeiro de 2012.


DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
