

SENTENÇA

Processo nº:005.07.107597-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edinilson Siomar da Silva
Requerido:Ricardo Salomon Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




V I S T O S.


EDINILSON SIOMAR DA SILVA ajuizou ação declaratória c.c.  indenização por danos morais em face de RICARDO SOLOMON SILVA.
Sustenta, em síntese, que teve seu crédito obstado perante o comércio e instituições financeiras por  protesto apontado pelo requerido. Ocorre que o título estava prescrito quando apresentado ao Tabelião de Protestos, sendo abusivo e ilegal malsinado ato que vem causando sérios prejuízos ao requerente. Pretende o reconhecimento da ilegalidade do protesto, com a declaração da prescrição do título, sua ilegalidade e respectivo cancelamento do ato, com antecipação da tutela, e  condenação do réu em danos morais no valor de 50 vezes o salário mínimo. Com a inicial juntou documentos (fls. 06/09).
Indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 10), o réu foi citado por edital, não ofereceu resposta sendo nomeado curador especial que apresentou contestação por negativa geral (fls. 77).
Às fls. 99/114 o requerido apresentou contestação por procurador constituído (fls. 97). 
Preliminarmente, requereu o indeferimento da inicial por ausência do endereço onde devem ser efetivadas notificações e intimações do autor; aduziu a sua ilegitimidade para ocupar o pólo passivo da demanda; e, falta de interesse de agir. No mérito, sustenta a prescrição da pretensão inicial e, na questão de fundo, sua irresponsabilidade pelo ilícito e inexistência do dano moral para concluir pela improcedência do pedido.  
Réplica fls. 121/124.
Intimadas a especificarem provas, as partes manifestaram-se negativamente (fls. 129 e 130).
ESTE O RELATÓRIO. 
DECIDO.
Afasto as preliminares apontadas em contestação pelo requerido.
O autor indicou na inicial bem como na procuração de fls. 06 o endereço para recebimento de intimações e notificações.
As demais preliminares se confundem com o mérito e com ele será decidido. 
Em relação à prescrição, cumpre considerar que o autor interpôs a presente demanda no prazo fixado para seu exercício e a demora na citação do réu não justifica a argüição, já que esta não ocorreu por culpa do requerente, desse modo, os efeitos do ato retroagem à interposição. 
Na questão de fundo, procede parcialmente o pedido inicial.
O ato notarial de protesto cambial não se presta à cobrança de qualquer crédito. 
Nos termos do artigo 1º da Lei nº 9.492/97:
Protesto é o ato formal e solene pelo qual se prova a inadimplência e o descumprimento de obrigação originada em títulos e outros documentos de dívida.
O ato notarial do protesto cambial, quanto ao portador do título, tem tão-somente o fim conservatório de direitos, isto é, de assegurar o direito regressivo contra os coobrigados (endossantes, sacador e avalistas), ou seja, se destina a garantir o direito de regresso; ou probatória da apresentação e falta ou recusa do aceite ou do pagamento, isto é, da não-realização da promessa contida no título, sendo, nessa hipótese, meio formal, público e solene de caracterização da mora, e, às vezes, da insolvência. 
Essas são as únicas funções jurídicas cometidas ao protesto cambial. 
Portanto, não se protesta alguém (obrigado principal ou coobrigado), mas o título. O ato notarial também não se destina à cobrança do valor consignado no título cambial.
Assim sendo e considerando-se sua finalidade probatória, se "a letra é à vista, o protesto deve ser tirado no dia seguinte ao da apresentação para pagamento. (...). Vencida a letra com a apresentação e não-pagamento, para conservar o seu direito regressivo, o portador deve tirar o protesto no dia seguinte ao do vencimento" (FRAN MARTINS, Títulos de Crédito, Letra de Câmbio e Nota Promissória, 3ª ed., vol. 1, Forense, 183, p. 303).
Considerando-se, no entanto, cuidar-se de cheque e o disposto no artigo 47 da Lei nº. 7.357, "passamos a contar com três modalidades de comprovação do não-pagamento do cheque: o protesto, uma declaração do sacado aposta no mesmo e uma declaração de Câmara de Compensação explicitando as razões pelas quais o cheque não foi pago. Segundo a lei, 'qualquer das declarações previstas neste artigo dispensa o protesto e produz os efeitos desse'" (FRAN MARTINS, O Cheque Segundo a Nova Lei, 2ª ed., Forense, 1987, p. 137).
A par disso, "o protesto ou as declarações do artigo anterior devem fazer-se no lugar de pagamento ou do domicílio do emitente, antes da expiração do prazo de apresentação. Se essa ocorrer no último dia do prazo, o protesto ou as declarações podem fazer-se no primeiro dia útil seguinte" (artigo 48, caput, da Lei nº 7.357/85 - negritos nossos). 
Completa o artigo 33 da Lei nº 7.357/85: "o cheque deve ser apresentado para pagamento, a contar do dia da emissão, no prazo de 30 (trinta) dias, quando emitido no lugar onde houver de ser pago; e de 60 (sessenta) dias, quando emitido em outro lugar do País ou no exterior. Parágrafo único: quando o cheque é emitido entre lugares com calendários diferentes, considera-se como de emissão o dia correspondente do calendário do lugar de pagamento". Trata-se de prazo decadencial. (PAULO ROBERTO COLOMBO ARNOLDI, Prescrição e Decadência Cambial, Saraiva, 1994, p. 95).
Lembre-se que "apresentação e protesto são atos diferentes, dependendo o segundo do primeiro, mas podendo haver apresentação sem o conseqüente protesto, já que esse é um ato facultativo do portador" (FRAN MARTINS, O Cheque Segundo a Nova Lei, 2ª ed., Forense, 1987, p. 141).
Assim sendo, no concernente aos cheques, em que o protesto cambial não pode ser efetivado, sem prévia apresentação ao banco sacado, salvo exceção legal, inaplicável à hipótese, o ato notarial de protesto somente terá finalidade jurídica, quando efetivado no prazo decadencial de apresentação ao banco sacado ou no primeiro dia útil subseqüente à expiração desse prazo decadencial, se a apresentação ocorreu no último dia.
CLÁUDIO LUIZ BUENO DE GODOY, então juiz auxiliar da Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo, em seu parecer àquele órgão, no Processo CG nº 2.300/94, aduziu que 
Já se acentuou, exaustivamente, o desvirtuamento das funções do cartório de protesto, hoje muito mais ligadas à prestação de informações de supostos maus pagadores, com isso criando-se indevido instrumento de pressão para pagamento de títulos, portanto olvidando-se aquela simples finalidade probatória ou conservatória de direito regressivo que tem o protesto.

Aliás, sobre a força dos cadastros negativos dos órgãos de proteção ao crédito, observou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
(...) é sabido, porque público e notório, que a existência de um protesto ou o lançamento de uma nota desabonadora nos chamados serviços de proteção ao crédito causa uma série de constantes e inesperados constrangimentos à pessoa atingida. Tais anotações apenas registram um fato, sem se preocupar com sua causa, ou mesmo com a justiça ou conveniência do lançamento. Entretanto, como são acessíveis a um número ilimitado de pessoas, que também não procuram nem querem saber das razões pessoais daquele a quem se referem, acabam se tornando uma forma de coação (RT, 727/126).
Voltando à questão cambial, é de se repisar que a Lei nº 7.357/85 (artigo 33) fixou, para apresentação da cártula ao banco-sacado, o prazo decadencial de 30 dias, para os cheques que devem ser pagos na mesma praça de emissão, e de 60 dias, quando o pagamento deve ser efetuado em praça diversa. Por sua vez, o prazo prescricional da ação cambial do portador contra o sacador-emitente e demais coobrigados implementa-se em 6 meses, contados da expiração do prazo de apresentação (artigos 47 e 59 da Lei nº 7.357/85; artigo 52 da Lei Uniforme).
Todavia, a prescrição da ação cambial executiva não faz extinguir o crédito, podendo o credor ajuizar ação, no prazo de dois anos, em face do emitente do cheque e de outros coobrigados (artigos 61 e 62 da Lei nº 7.357/85).
Não interposta a execução nos prazos acima mencionados, prescrevem os direitos do portador à dita ação. Tornando-se prescrito esse direito, o cheque perde a sua característica de título cambiariforme, passando a constituir mero quirógrafo, capaz de servir de começo de prova, sujeito, entretanto, a prova em contrário, já que não tem mais a liquidez característica dos títulos de crédito. Constituindo-se simples declaração assinada em documento, dá apenas presunção de ser verdadeira tal declaração, nos termos do artigo 131 do Código Civil.
Não fica defeso, entretanto, ao portador de tal documento pleitear o reconhecimento do direito de ser pago, alegando que o não-pagamento constitui enriquecimento indevido de outrem à sua custa. 
É a obrigação resultante do enriquecimento ilícito, a qual refoge aos lineamentos rígidos do direito cambiário, mas não se desguarnece dos princípios largos do direito comum. Aquele que, sem causa legítima, obtém proveito em detrimento de outrem é obrigado a indenizar-lhe o objeto do proveito, na medida em que se locupletou e o patrimônio do outro foi desfalcado. 
Na espécie, o cheque foi emitido pelo autor em 20 de setembro de 2000 (fls. 09) e apresentado a protesto em 9 de setembro de 2004. 
Ora, evidente que a ré há muito havia deixado expirar o prazo para a ação cambial (ação executiva) e para a ação de locupletamento ilícito, prevista no artigos 61 e 62 da Lei nº 7.357/85, quando do protesto do cheque em litígio.
Por outro lado, não há notícia de qualquer fato interruptivo da prescrição da ação executiva. A par disso, quando foi tirado o protesto cambial, também há muito havia ocorrido a decadência cambial (PAULO ROBERTO COLOMBO ARNOLDI, Prescrição e Decadência Cambial, Saraiva, 1994, p. 95) do prazo para sua efetivação (do protesto), que deve se realizar "antes da expiração do prazo de apresentação", e, "se esta ocorrer no último dia do prazo, o protesto ou as declarações podem fazer-se no primeiro dia útil seguinte" (artigo 48, caput, da Lei nº 7.357/85 - negritos nossos). 
Observe-se, no entanto, que o cheque, com ação executiva prescrita, não tem alterada sua qualificação, para se tornar "outros documentos de dívida" (artigo 1º da Lei nº 9.492/97), para o fim de protesto cambial, tanto que o Tabelião de Protesto de Título, na recepção e análise de seus caracteres formais, qualificou o título em litígio como "cheque" e, portanto, sujeito ao disposto no artigo 6º da Lei nº 9.492/97 -, até por que lhe é vedado analisar prazo prescricional (artigo 9º da Lei nº 9.492/97).
Assim sendo, evidente que, no caso sub judice, ocorreu desvirtuamento e deturpação do protesto cambial, com o intuito de transformá-lo em instrumento de cobrança coativa, para o qual não se presta e nem é o meio adequado. 
O protesto cambial foi efetuado, somente em razão das listagens diárias, fornecidas às associações comerciais e de crédito, a respeito dos protestos tirados, e cujo intuito deveria ser apenas "garantir a segurança do trato negocial em geral", de "auxiliar na preservação do crédito público, facilitando inclusive o serviço de certidões" (parecer supramencionado, oferecido à Egrégia Corregedoria Geral da Justiça).
Se a lei não veda, expressamente, o protesto cambial tardio (artigo 9º da Lei nº 9.492/97), o que deveria ser analisado pelo legislador, em razão de suas graves conseqüências, no mercado, é evidente que esse tipo (tardio) de protesto cambial contraria o ordenamento jurídico, por desvio ignomínio da finalidade do ato notarial de protesto, transformando-o em mero instrumento de pressão, abusiva e vexatória, ao pagamento, o que a Justiça não pode tolerar e admitir.
Em outras palavras: admitir-se protesto cambial desprovido de quaisquer de suas finalidades jurídicas (ato oficial: conservatório de direitos, em relação a coobrigados, para garantir o direito de regresso; ou probatória da não realização da promessa contida no título, ou seja, de caracterização da mora ou de eventual insolvência), isto é, vazio de finalidade e função jurídica, é se aceitar a deturpação do instituto e se admitir prática abusiva e vexatória, com o que a Justiça não pode compadecer-se. 
Trata-se de verdadeiro exercício abusivo do direito. 
Ameaça-se, assim, não somente com o protesto cambial, mas com o mais temível, a inclusão nas listas de proteção ao crédito, compostas, dentre outras formas, pelas informações obtidas por meio de relações diárias, fornecidas pelos Cartórios de Protestos de Letras e Títulos.
Portanto, o protesto cambial em litígio deve ser cancelado. Aqui não se discute a dívida, mas somente o protesto. Ora, o simples cancelamento do protesto implicará automática exclusão da respectiva averbação negativa (decorrente desse protesto), nos órgãos de proteção ao crédito.
Todavia, o crédito existe, uma vez que o autor não negou a autenticidade da emissão do cheque, a disponibilidade dos valores nele consignados, a subsistência do débito, até por que não afirmou, e muito menos comprovou, que efetuou o respectivo pagamento e nem que ajuizou ação, para obter a declaração de sua extinção. 
Por outro lado, em razão da existência da dívida, o credor poderia averbar sua existência em qualquer órgão de proteção ao crédito, independentemente do protesto. Portanto, inadmissível reparação por dano moral, relevando o pedido do autor, pretensão a enriquecimento ilícito, em especial considerando o montante pleiteado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO de EDINILSON SIOMAR DA SILVA em face de  RICARDO SALOMON SILVA, somente para declarar a abusividade do protesto  protocolados sob n. 2007.03.30/Z20962, do Tabelionato de Protestos e Títulos de Suzano  e, como conseqüência, determino seu cancelamento. 

Considerando a sucumbência parcial, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, enquanto que as custas serão rateadas, observadas as disposições da Lei nº 1.060/59 para o autor.

Com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tabelionato.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de janeiro de 2010.
