

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 24 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.107875-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sergio Alves de Araujo

Requerido:Santa Emilia Ind e Com de Moveis Ltda






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, visto que, citada e intimada, não e fez representar em audiência e não justificou a ausência.
Desta forma, presumem-se verdadeiras as alegações do autor a respeito do inadimplemento contratual por parte da ré, bem como da existência de vícios de fabricação na parte dos móveis que foram entregues, razão pela qual, a teor do disposto no artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor, de rigor a desconstituição do contrato, com a devolução dos valores pagos pelo autor.
Outrossim, considerando que há mais de um ano o autor aguarda o cumprimento contratual e, assim, não pode normalmente usufruir de sua moradia (já que os móveis, pelo que se vê, eram inclusive de quarto), bem como diante da revelia, de rigor a condenação da ré a pagar ao autor indenização por danos morais, em virtude do inegável sofrimento, angústia e nervoso causados ao autor pela conduta da ré.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos enfrentados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor.
Levando em conta tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido o contrato de compra e venda de móveis firmado entre as partes e condenar a ré a restituir ao autor a importância de R$ 2.740,00, corrigida monetariamente a partir dos desembolsos feitos pelo autor e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, bem como condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, de forma automática, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de março de 2010.
