

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 20 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,     Leonardo Santiago Paiva, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.107181-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alberto Manuel da Castro Amaral

Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
A ré é revel, visto que, regularmente intimada, não se fez representar na audiência de instrução e julgamento e não justificou a ausência (art. 20 da Lei n. 9099/95).
Desta forma, presumem-se verdadeiras as alegações do autor de que, quando retirado de sua casa, o relógio não continha qualquer irregularidade, que teria, então, sido ocasionada pelos funcionários da própria ré; de que o consumo registrado nas contas antes de ser retirado o relógio correspondia à realidade e de que, portanto, indevida qualquer diferença à ré a título de consumo.
Por consequência, de rigor a declaração de inexigibilidade do valor da conta com vencimento em fevereiro de 2009, no total de R$ 2.824,21.
Não há, porém, que se falar em devolução em dobro, visto que, para tanto, conforme disposto no artigo 42, parágrafo único, do CDC, teria de ter havido o pagamento, o que não ocorreu.
Com relação ao pedido de indenização por danos morais, não se pode olvidar de que o autor sentiu-se constrangido e perdeu o sossego com os fatos que lhe foram imputados pela ré, caracterizando-se, assim, danos morais.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor (que, ao que consta, não teve seus dados negativados nem teve corte do fornecimento de energia), a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor.
Considerando tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil,  para: declarar a inexigibilidade pela ré frente ao autor de qualquer diferença de consumo até fevereiro de 2009 e, por consequência, a inexigibilidade do valor de R$ 2.824,21, cobrada a tal título, e para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente (conforme Tabela Prática do TJSP) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de novembro de 2010.
