

SENTENÇA

Processo nº:001.09.107442-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Monica Lia Sarmiento
Requerido:Academia Paulista Anchieta S/C Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.

I - RELATÓRIO.

1. Da ação principal (Proc nº 001.09.107442-9).

a) Da natureza da lide: Trata-se de ação desconstitutiva de débito cumulada com pedido de indenização por dano moral.

b) Dos fatos: Alega a autora que efetuou sua matrícula em março de 2008, na terceira série do curso de Administração de Empresas, atraída por propaganda da ré de que aceitava matrícula de alunos de outras instituições com isenção da taxa de matrícula e de mensalidades de meses anteriores. Para tanto, efetuou o pagamento da mensalidade do mês de março de 2008.

c) Da causa de pedir: Ocorre que em 01/abril/2008, foi surpreendida pela cobrança da taxa de matrícula, mensalidade de fevereiro de 2008 e cobrança da mensalidade de março de 2008 com encargos financeiros decorrente de mora, o que não corresponde com a realidade, vez que tinha realizado a matrícula há poucos dias. Em razão disso, formulou inúmeros requerimentos, o que lhe causou extremo desgaste tanto na secretaria da instituição quanto na universidade perante seus colegas, ficando conhecida como a menina que sempre se encontra na secretaria (sic), a enquenqueira (sic), aquela que não paga suas contas (sic).    

d) Do objeto: Daí a presente ação na qual pretende ver desconstituído o débito referente às mensalidades de janeiro, fevereiro e abril de 2008, bem assim declarado o valor correto da mensalidade do mês de abril/2008 pelo valor de R$ 439,00, além de ver a ré condenada a lhe pagar indenização por danos morais, em razão dos constrangimentos sofridos, estimada em R$ 20.000,00, além de ver a ré condenada a lhe pagar indenização em dobro dos valores que a ré tenta cobrar da ré indevidamente.  

e) Dos pedidos acessórios: Foi concedido à autora os benefícios da gratuidade judiciária, por decisão proferida em 08/04/2009.

f) Do despacho inicial: Foi determinada a citação da ré por decisão proferida em 08/04/2009.

g) Da defesa: A ré sustentou que a autora não apresentou os comprovantes originais de pagamento das parcelas em outra instituição de ensino, pelo que o pedido administrativo de ab abatimento foi indeferido. Demais disso, não há prova nos autos de que a instituição tenha cobrado a parcela referente ao mês de abril com incidência de encargos financeiros antes da data de vencimento. Além disso, defende que o impedimento à rematrícula é legítimo, ausente ação ou omissão de ré que fundamente o pleito indenizatório. Por derradeiro, aduz inexisti má-fé no seu procedimento de cobrança o que impede a aplicação da pena prevista no artigo 940, do CC.

h) Da réplica: Fls. 94/103.

2. Da ação cautelar em apenso (Proc nº 09.103794-9)

a) Dos fatos: Alega a autora que foi efetuar sua matrícula no quarto ano do curso de Administração de Empresas no mês janeiro de 2009.

c) Da causa de pedir: Entretanto, a ré se nega a efetuar a matrícula em virtude de débitos referentes aos meses de janeiro, fevereiro e abril de 2008. 

d) Do objeto: Daí a presente ação cautelar no qual pretende ver a ré liminarmente compelida a efetuar a matrícula referente ao quarto ano do curso de Administração de Empresas, bem como suspenda as cobranças referentes a este período mediante prestação de caução em dinheiro.

e) Dos pedidos acessórios: Foi concedida a gratuidade judiciária à autora por decisão proferida em 03/fevereiro/2009.

f) Do despacho inicial: Concedida a liminar, em 03/fevereiro/2009, para determinar que a ré suspenda a cobrança referente às mensalidades referentes aos meses de janeiro, fevereiro e abril/2008, bem como efetue sua matrícula no ano letivo de 2009, mediante prestação de caução.

g)Da caução:  A caução em dinheiro, no valor de R$1.317,00, foi prestada pela autora em 06/fevereiro/2009.

g) Da defesa: A ré defendeu a ausência de apresentação de comprovantes originais de pagamento das parcelas em outra instituição de ensino, pelo que o pedido administrativo de abatimento foi indeferido. Demais disso, não há prova nos autos de que a instituição tenha cobrado a parcela referente ao mês de abril com incidência de encargos financeiros antes da data de vencimento. Além disso, defende que o impedimento à rematrícula é legítimo.

h) Da réplica:Fls. 69/75.

II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do mérito.

De início, observo que a propaganda veiculada pela ré apenas menciona abatimento do valor da taxa de matrícula paga em outra instituição de ensino, conforme se v~e das cópias juntadas pela autora a fls. 19/21.

E, por óbvio, deveria a autora ter apresentado o recibo original de pagamento da taxa de matrícula efetuada em outra instituição, a fim de viabilizar o benefício, o que entretanto não ocorreu na esfera administrativa tampouco no curso deste processo.

Ausente, pois, a prova de pagamento e prova de que a instituição veiculou propaganda que também isentava o aluno de pagar mensalidades de meses anteriores à matrícula, o pleito desconstitutivo improcede integralmente.

E no mais, ao subscrever o instrumento particular de prestação de serviços educacionais a autora declarou sua ciência acerca do edital de valores e datas de vencimento das mensalidades e, portanto, não pode agora alegar desconhecimento ou abuso da instituição educacional, para pleitear diminuição do valor da mensalidade do mês de abril/2008. Aliás, sequer existe alegação na inicial de que a instituição financeira tenha se recusado a exibir o referido edital de valores da instituição à autora.

Portanto, também improcede o pleito declaratório para reduzir o valor da mensalidade de abril/2008. E, por via de consequência, também improcede a ação cautelar em apenso vez que ausente o fumus boni juris.   

Demais disso, ausente má-fé da instituição na cobrança dos valores impugnados na inicial, improcede o pleito de condenação em dobro previsto no artigo 940, do CC.

Por derradeiro, o fato descrito na inicial como fundamento de tal pretensão ? desgaste de sua imagem em razão dos inúmeros requerimentos feitos na secretaria da instituição educacional ? configura simples aborrecimento, não podendo autorizar o reconhecimento de direito a indenização por dano moral. Admitir-se que toda e qualquer contrariedade da vida possa gerar tal espécie de compensação é abrir caminho ao abuso da utilização do instituto da reparação por dano moral, a duras penas inserido em nossa Ordem Constitucional, e, por via de conseqüência, ao seu desprestígio. Por isso que os Tribunais têm sempre analisado com muita cautela os pleitos desta natureza, repelindo pretensões desarrazoadas.  E se a autora se viu constrangida ou humilhada por seus colegas, deles deverá pleitear a indenização.

A ação, destarte, improcede integralmente.

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação e, por via de consequência, julgo IMPROCEDENTE a ação cautelar em apenso.

2. Das verbas da sucumbência.
Por ser beneficiário da gratuidade judiciária, fica a autora isenta do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono da ré em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

P.R.I.C.


São Paulo, 10 de junho de 2010.
