

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.107131-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tarsis Francis Rosa
Requerido:Iscp Sociedade Educacional  S/A



Aos 26 de março de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida por sua advogada Dra. Melissa Carpinelli Fraga, OAB. 279.761 e a ré representada por sua preposta Sra. Danielle Cristine Marini Ruggiero, RG. 28.925.834-8, assistida por sua advogada Dra. Gervania Cavalcante Vasconcelos Melo, OAB. 280.699. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A matéria posta sub judice importa em principio na comprovação de que houvera o estabelecimento da relação jurídica para efeito de se poder, a partir daí, cursar-se ou não cursar as materiais em dependências, e cobrar-se ou não cobrar-se as mesmas matérias. Para que se pudesse melhor aquilatar, seja a contratação, seja o distrato da mesma, mister seria trazer à baila os ditames do artigo 472 do CC vigente, reproduzindo a regra do artigo 1.093 do CC revogado. Premissa básica para quaisquer contratações, mormente de cursos adicionais seria o comparecimento do aluno à secretaria e tesouraria onde, através de requerimento ou formulário próprio se estabeleceria este ou aquel'outro direito. A requerida, ao dispender formalidades e permitir, à cada aluno, por internet, com ou sem login o estabelecimento ou não de relação jurídica, assume o risco de não comprovar, seja o estabelecimento da nova contratação, seja o estabelecimento em dependências. Assumiu assim a requerida o risco do negócio diante das facilitações ofertadas ao aluno, para contratar ou distratar. Dentro de tal contesto, o documento de fl. 20, recebido pela autora, da requerida, dava conta de que não houvera a matricula nas dependências, circunstância que, à todas luzes, não permitiria a emissão dos boletos correspondentes às mesmas. Inobstante tal, ou seja, a ausência de formalização de matricula nas dependências, bem como a ausência de frequencia da autora às mesmas, foram gerados documentos de cobrança, documentos esses que acabaram por ensejar a negativação da autora. Do que se extraí dos autos, a emissão das cobranças operou-se sem a devida formalização da matricula nas DPs, motivo pelo qual, no caso especifico, emerge como inexorável o dever do juízo em declarar insubsistentes os boletos e, por consequência, a pretensão à cobrança e negativação neles fundada. Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Tarsis Francis Rosa em face de Iscp Sociedade Educacional  S/A, para o fim de declarar inexigível e inexistente crédito da requerida contra a autora, relativo a rematrícula de dependências, determinando assim o cancelamento das negativações operadas junto ao SERASA e SCPC, expedindo-se oficio para tal, arbitrando ainda, em consequência, uma verba indenitária moral que fica arbitrada no montante equivalente nesta data a 08 (oito) salários mínimos, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta prolação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.  Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
