

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0107353-78.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Regina Somei Cheng, CPF 042.273.308-31, OAB 91968/SP
Requerido:Mauro Massao Sato, CPF 082426028-75
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.a - Telesp, CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto:Aronita Oliveira Silva de Moraes, RG 33168932-7
Advogado:Larissa Miguel Osorio da Fonseca, OAB 237585/SP
Data da audiência:12/04/2011 às 14:30h




Aos 12 de abril de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u), por mera liberalidade, pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 1.000,00, em parcela única, no prazo de 30 dias, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade da autora, junto ao  Banco Bradesco, agência 2391-4, conta-corrente 24126-1, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 20%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
