

C O N C L U S Ã O
Em 12 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Escrevente Técnico Judiciário.
   

Sentença

Processo nº:006.06.107163-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Teresa Gonçalves Gomes
Requerido:Chan Ngan Hoi



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.



Teresa Gonçalves Gomes, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Cobrança cumulada com Indenização por perdas e danos em face de Chan Ngan Hoi, também qualificada, alegando que locou à requerida o imóvel que descreve, indicando as principais condições do ajuste. Esclarece que a requerida desocupou o imóvel em 31 de março de 2006, infringindo, contudo, várias cláusulas do contrato e causando danos à autora. Esclarece que quando da entrega do imóvel o mesmo apresentada danos na instalação elétrica, acabamentos (pisos e azulejos), portas, interruptores, pias, ralos, grades, paredes, vasos sanitários, janelas, luminárias e outros, incluindo a pintura do imóvel que não foi renovada. Apresenta orçamentos para a recomposição do imóvel, tendo sido a requerida notificada para  promover os reparos necessários no imóvel, silenciando, porém. Aduz, ademais, ter havido entrega do imóvel antes da data de vencimento do contrato, concluindo deva a requerida responder pela multa contratualmente prevista para a hipótese, existindo ainda débito relativo a contas de consumo de água que não foi quitada pela locatária. Observa que não pode promover a locação do imóvel desocupado em razão de suas precárias condições. Por fim, pugna pela condenação da requerida no pagamento do valor correspondente à multa pela desocupação precoce do imóvel e mais contas de consumo não quitadas, além de indenização no valor correspondente aos reparos necessários à recomposição do imóvel em razão dos danos causados pela ré, respondendo a mesma pelo pagamento das verbas de sucumbência.  Acompanham documentos. 
Emenda da inicial a fls. 73 e 76.
A requerida oferece defesa na qual argumenta, em preliminar, inépcia da inicial em relação ao pedido de indenização por danos considerando a ausência de satisfatória descrição dos mesmos, concluindo que os orçamentos apresentados indicam a reconstrução do imóvel e não os reparos necessários. Insiste, ainda, na improcedência da ação noticiando que o imóvel locado se encontrava em situação irregular perante a Prefeitura Municipal de São Paulo, dificultando a obtenção de Alvará de funcionamento por parte da locatária, razão pela qual teria ocorrido a desocupação precoce do imóvel. Observa que o termo de  entrega das chaves ressaltava a existência de débitos e multas, inexistindo qualquer anotação em relação às condições de entrega do imóvel, concluindo assim ter havido acordo entre as partes em relação a este tema, tanto que alguns equipamentos permaneceram no imóvel locado após a desocupação. Insurge-se contra a pretensão de recebimento de multa pela desocupação do imóvel antes do prazo de vigência na medida em que houve um termo de acordo para desocupação do imóvel, sem qualquer ressalva em relação a esta multa, ainda mais a se considerar que a desocupação do imóvel teve como causa a irregularidade do bem nos termos acima indicados. Afasta a pretensão quanto ao recebimento de lucros cessantes, impugnando o pedido postulado a este título, assim como o direito invocado. Por derradeiro, insiste no acolhimento da preliminar invocada ou na improcedência da ação com as respectivas condenações. Acompanham documentos. A ré efetuou o depósito do valor correspondente à conta de consumo descrita na inicial, alegando desconhecer seu valor quando da desocupação do imóvel.
Réplica a fls. 109.
Rejeitada a preliminar de inépcia da inicial, foi deferida oportunidade para a produção de provas.
Em audiência, restou infrutífera a tentativa de conciliação, sendo ouvidas duas testemunhas arroladas. Foram juntados documentos, com ciência da parte contrária.
Deferida a prova pericial, foi apresentado laudo a fls. 209/242, com ciência e manifestação das partes.
Noticiada a interposição de recurso de Agravo de Instrumento, sem reforma da decisão atacada.
Declarada encerrada a instrução as partes foram instadas a apresentar alegações finais, reiterando cada qual anteriores manifestações.
É o relatório.
Decido.
A preliminar de inépcia da inicial foi afastada por decisão não recorrida, tornando-se definitiva e autorizando a análise de mérito, nesta oportunidade.
A questão relativa à validade da prova pericial técnica realizada nos autos foi objeto de recurso de agravo de instrumento, que confirmou a possibilidade de realização naqueles termos, validando o ato e permitindo sua avaliação nesta oportunidade. A autora não providenciou o ajuizamento de Medida Cautelar de Produção Antecipada de Bens, e aguardou longo período para a solução da demanda, promovendo a demolição de parte do imóvel logo após a vistoria realizada pelo Sr. Perito, não prejudicando, contudo, a realização do trabalho, vez que foi possível avaliar os danos causados no imóvel, de forma indireta, e segundo o conjunto probatório.
Pretende a autora a condenação da requerida no pagamento de verba indenizatória por danos verificados no imóvel locado, assim como lucros cessantes e recebimento de multa pela desocupação antecipada do bem locado e contas de consumo não quitadas.
A defesa reconhece apenas a responsabilidade pelo pagamento da conta de consumo apresentada pla autora, efetuando depósito nos autos.
O conjunto probatório autoriza a conclusão de que o imóvel locado sofreu danos em razão da ocupação realizada pela requerida, com a instalação de uma lanchonete naquele local. As fotografias que acompanham a inicial indicam que o imóvel foi entregue em péssimo estado de conservação, contrariando o o contrato escrito firmado pelas partes que indicava o dever de restituição do imóvel em bom estado de conservação, conforme indicado no item 8. II do contrato de locação, repetindo disposição anterior constante do ajuste original que foi renovado de forma compulsória através de processo movido pela ré em face da autora (fls. 17/27 e 130/132).
A ré alega que ao promover a entrega das chaves do imóvel não foi feita qualquer ressalva quanto à condições em que o imóvel estaria sendo entregue, o que afasta seja a si imputada a responsabilidade por eventuais danos verificados no imóvel. Equivocou-se a requerida em relação a este raciocínio, pois o recebimento das chaves do imóvel não elide sua responsabilidade pelas condições em que o imóvel se encontrava, ainda mais porque não foi outorgada qualquer quitação em relação à obrigação contratual de devolução do imóvel em boas condições de conservação. A alegação de que a entrega do imóvel teve como causa irregularidade do imóvel perante a Prefeitura Municipal não socorre a defesa na medida em que o contrato de locação se encontrava em vigor e foi renovado, de forma compulsória, atendendo ao pedido da locatária, aqui requerida, que sucedeu o anterior locatário, confirmando, desta forma, o interesse na locação e permanência naquele imóvel e ponto comercial, afastando a possibilidade de se reconhecer que a desocupação antes do prazo de vigência do último contrato escrito, em vigor, teria como causa a irregularidade referida em contestação.
No que tange aos danos apontados no imóvel pela postulante, e demonstrados pelas fotografias acostadas aos autos, a perícia técnica pode constatar sua existência, isto quando da realização de vistoria prévia do imóvel conforme esclarecido pelo Sr. Perito de confiança deste Juízo, pois logo após houve considerável alteração da situação do imóvel, inviabilizando a realização de qualquer outra constatação. O Sr. Perito confirmou que quando o imóvel foi vistoriado se encontrava nas mesmas condições das fotografias que acompanham a inicial e assim, ficou confirmada a situação do bem imóvel quando da desocupação do bem locado.
Caberia à requerida demonstrar que quando da entrega do imóvel o mesmo se encontrava em boas condições de conservação, como se obrigou a fazer, mas apesar da oportunidade para a produção de provas, nenhuma prova foi produzida, neste sentido.
Os orçamentos apresentados pela autora, na inicial, indicam a reconstrução do imóvel e não simples reparos que poderiam ser atribuídos à responsabilidade da então locatária. O laudo pericial, por sua vez, deixou bastante clara esta situação e promoveu estimativa de valores para a recomposição do imóvel em condições semelhantes àquelas existentes na oportunidade do início da locação. Não pode a autora pretender atribuir à ré os ônus pela reforma completa de seu imóvel, que não se encontrava em estado de novo, quando do início da ocupação. Neste ponto, o laudo pericial bem descreve as obras necessárias à restituição do imóvel em boas condições de conservação quando da entrega do imóvel, mas deverá ser acolhido apenas parcialmente, pois a troca do piso do piso e demolição das instalações de lanchonete não poderão ser atribuídas à responsabilidade da ré, pois não constou do contrato firmado pelas partes referida obrigação.
O valor total de R$ 21.600,00 para sanar os danos decorrentes do uso e falta de manutenção, sendo R$ 15.100,00 para a parte superior do imóvel e  R$ 6.500,00 para a parte inferior se mostra razoável e corresponde à obrigação assumida pela ré quando da contratação, ou seja, a entrega do imóvel em boas condições de conservação, incluindo pintura e acabamentos. O uso danoso do imóvel pela locatária, como revelam as fotografias que acompanham a inicial, permitem seja atribuída à ré esta responsabilidade. Os demais valores apresentados pelo laudo pericial devem ser afastados na medida em que não havia obrigação contratual de reparos, naquele sentido.
A desocupação do imóvel no curso de contrato de locação, renovado compulsoriamente por impulso da locatária, efetivamente ocorreu, cabendo, pois, à ré demonstrar que teria havido acordo entre as partes para a isenção da multa correspondente. O recibo de entrega das chaves deixa bastante claro que a entrega das chaves ocorreu por vontade da locatária e que aquele ato não representava quitação de eventuais débitos ou multas. A ré deveria demonstrar que quando da entrega das chaves teria acordado com a locadora a isenção de pagamento da multa, o que não ocorreu. A multa prevista para a hipótese, , no valor correspondente a três alugueres vigentes na oportunidade de desocupação do bem deve ser calculada de forma proporcional ao cumprimento daquele ajuste. O valor da multa contratual deverá ser calculado de forma proporcional ao cumprimento do ajuste, incidindo a partir da entrega das chaves, sofrendo o valor apurado acréscimo de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir de então e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
O valor correspondente à conta de consumo não quitada pela ré deverá sofrer acréscimo de correção monetária a contar do vencimento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e mais juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, descontando-se o valor já depositado pela requerida conforme o valor de levantamento, que fica desde já autorizado, expedindo-se guia em favor da autora.
A postulante requerer, outrossim, a condenação da requerida no pagamento de lucros cessantes, correspondentes aos valores que deixou de ganhar em razão de não ser possível a locação do imóvel em face das condições de entrega do bem. Não houve comprovação de que o uso do imóvel ficou prejudicado em razão das condições de entrega do bem, tampouco a autora providenciou o ajuizamento de Medida Cautelar de Produção Antecipada de Prova, visando a definição das condições do imóvel e sua libração para reformas ou nova locação, não sendo possível, assim definir o período em que o imóvel teria ficado sem uso em razão das condições acima descritas. A pretensão de reforma ou reconstrução do imóvel não pode servir de sustento para a presente postulação, sendo responsabilidade da anterior locatária apenas a entrega do imóvel em boas condições de uso, considerando de qualquer forma, as condições de entrega do imóvel quando do início da locação. O pedido assim formulado não comporta acolhimento, e a entrega precoce do imóvel, gerando o pagamento de multa, na forma reconhecida, tem como escopo a recomposição de prejuízos experimentados pela locadora em relação à justa expectativa de cumprimento integral do contrato.
O pleito inicial merece acolhimento parcial, respondendo a requerida pelo pagamento da multa contratualmente prevista para a hipótese de descumprimento de suas cláusulas, entre elas a de vigência do contrato, bem assim pela conta de consumo não quitada, e mais o pagamento de verba indenizatória por dano causados no imóvel locado no montante de R$ 21.600,00, corrigido pela Tabela do Tribunal de Justiça a contar do laudo pericial e com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês a contar da mesma data.
Em face do exposto, Julgo Parcialmente procedente a presente ação para o fim de Condenar a requerida no pagamento de multa por descumprimento do contrato, proporcional à ocupação do imóvel, pagamento do valor correspondente à conta de consumo de água não quitada no vencimento, e verba indenizatória no valor de R$ 21.600,00, tudo com acréscimo de correção monetária e juros na forma acima descrita, ficando rejeitada a parte excedente da pretensão inicial.
Apesar da sucumbência parcial, mas atendendo ao princípio da causalidade, Condeno a requerida no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso, honorários periciais antecipados pela postulante e 2/3 dos salários de assistentes técnicos e honorários advocatícios na base de 10% do valor de condenação.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 12 de maio de 2010.
