

SENTENÇA

Processo nº:005.09.107068-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Cleusa Isabel da Costa Andrade
Requerido:Banco Nossa Caixa S/a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). KALID HUSSEIN HASSAN


Vistos.
Pretende a autora indenização por danos morais no valor de R$ 200.000,00 e lucros cessantes, decorrentes de bloqueio indevido de suas contas  poupança pelo réu.
O réu apresentou a contestação de fs. 35/51, alegando que os depósitos eram incompatíveis com a renda declarada pela autora e suas movimentações habituais. Os esclarecimentos só vieram muito tempo depois. Impugnou as indenizações pleiteadas.
Réplica às fs. 55/69.
Não consta interesse na audiência de conciliação ou produção de outras provas (fs. 81/82).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A ação é parcialmente procedente.
O réu alegou, mas não comprovou, os fatos que o levaram a suspeitar dos valores que ingressaram nas contas poupança da autora.
A manutenção do bloqueio, por longo período, gera dano moral indenizável, por representar apropriação indevida de numerário do depositante.
Impedir o acesso do titular da conta ao próprio dinheiro afeta diretamente os direitos da personalidade que dele dependem, especialmente a sobrevivência digna conforme suas posses.
No entanto, o valor pleiteado na inicial é abusivo e geraria o enriquecimento sem causa da autora, que não descreveu o patrimônio e os recursos de que dispõe, admitindo que os recursos foram doados por seu filho.
Cabível o arbitramento do montante de R$ 15.000,00, dado o atual valor do salário mínimo.
Rejeito o pedido de lucros cessantes, porquanto a autora contribuiu para sua ocorrência, tendo em vista a data do ajuizamento da medida cautelar para superar o óbice em questão.
Também não consta dado concreto a respeito (a intenção de reformar sua casa para abrir um negócio   fs. 12) e sua efetivação após a liminar favorável á autora.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para rejeitar o pedido de lucros cessantes e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 atualizados pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir da data de hoje
Como a autora decaiu de parte mínima e conforme Súmulas 326 e 362 do STJ, arca o banco com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 26 de janeiro de 2010.
