

SENTENÇA

Processo nº:006.07.107503-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Expurgos Inflacionários / Planos Econômicos
Requerente:Eusebio Marrero Carrillo
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.

  Eusébio Marrero Carrillo, qualificado na inicial, ajuizou ação em face de Banco Bradesco S/A  também qualificados, aduzindo manter junto ao banco-réu  contas de depósito em caderneta de poupança. Contudo, sofreu prejuízos com os planos econômicos denominados Bresser , Verão,  Collor I e II,  pelas razões expostas as fls. 02/11.

Devidamente citado, o banco-réu ofertou contestação aos pedidos do autor (fls. 24/44), aduzindo, preliminarmente, a prescrição para a cobrança de juros, nos termos do artigo 445, do Código Comercial e 206, § 3º, III, do Código Civil.; impossibilidade jurídica do pedido, tendo em vista a quitação dada pelo autor, quitação tácita de tal débito, não se podendo falar em nulidade ou anulabilidade de tal quitação. No mérito, pugnaram pela improcedência das pretensões iniciais. Juntaram documentos.

Réplica as fls. 60.

É o relatório.
Passo a fundamentar:

O presente feito comporta julgamento no estado, na modalidade de julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista ser a matéria de mérito de direito e de fato, e, quanto a esta última, suficiente a prova documental encartada nos autos, em seus momentos preclusivos, restando, assim, desnecessária a produção de outras provas para a formação do livre convencimento motivado (artigo 130, do Código de Processo Civil).
Ab initio, importante destacar que a existência de vínculo contratual entre as partes, tendo em vista os documentos juntados as fls. 74/14, 93/94, 103/112.
A  única questão controvertida é a verificação da reposição dos expurgos inflacionários gerados pelas aplicações dos tantos planos econômicos impostos à população ao longo dos últimos anos.

Neste passo, destaca-se que concorrem todos os pressupostos processuais e as condições da ação, em especial. 

Isto porque, tem-se que:

(a) o autor é o titular das contas poupança apontadas na inicial, e, portanto, é parte legítima para reclamar as perdas que entendam  ter sofrido em razão da não aplicação dos indicadores econômicos editados por órgãos oficiais para sua devida remuneração à época; 

(b) o banco-réu, por seu turno, é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação, pois, foi com este que o autor contratou, e, portanto, foi a este que entregou seu numerário para aplicação em caderneta de poupança, o qual, por sua vez, deveria pagar juros contratados e correção monetária nos exatos termos da Lei e do contrato. 

(c) tratando-se de lesão a direito de caráter pessoal, ou seja, não pagamento da correção monetária devida à época conforme contratado com o banco-réu e ditado por Lei, detém o autor interesse processual para o manejo da presente ação dentro do lapso prescricional vintenário, consoante a seguir explicitado.

(d) o pedido é juridicamente possível, pois, a reparação de lesão a direito, e, por conseguinte, a recomposição de prejuízo de ordem material experimentado em razão do evento ilegal e danoso encontra previsão no ordenamento pátrio. 
Neste passo, oportuno destacar que o fato do autor, à época das edições dos planos econômicos, ter anuído aos índices de reajuste aplicados pela instituição financeira não representa quitação plena desta verba, tendo em vista que, repita-se, o que ora se reclama pela via jurisdicional é, justamente, a satisfação completa de tal obrigação contratual à luz da legalidade, o que, à época, não ocorreu, representando, por conseguinte, a perda patrimonial apontada na inicial. Assim, resta evidente que não foi dada plena quitação.
No mais, reza o artigo 5º, inciso XXXV da Constituição da República o amplo e irrestrito acesso ao Poder Judiciário para apreciação de lesão a direito.
Ainda na análise das preliminares, com razão o requerido quanto a aplicação da regra do artigo 206, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.

Prescreve em três anos a pretensão para haver juros, dividendos ou quaisquer prestações acessórias, pagáveis, em períodos não maiores de uma ano, com capitalização ou sem ela.

Assim também a decisão do E. Superior Tribunal de Justiça, REsp 147574/SP,DJ 24.11.1997, pg 61244, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, AC de 21.10.97, quarta turma).

O mesmo não ocorre, contudo, quanto a correção monetária, que possui a natureza do principal (STJ, AgREsp 258900/RS,  DJ de 18.12.2000. pg 162, rel. Min. José Delgado, AC de 12.09.2000, primeira turma).

 PRAZO ? Prescrição ? Correção monetária ? Caderneta de poupança ? Plano Bresser ? Pretensão de pagamento da diferença de índice ocorrida pelo distorcida interpretação legal ? Ação de caráter pessoal ? Prazo prescricional ordinário ? Recurso parcialmente provido ? Declaração de voto vencido ( TJSP, Apelação nº 7.047.118-4 ? Jaú ? 24ª Câmara de Direito Privado ? 14/12/06 ? Rel. Paulo Pastore Filho ? m.v. ? V. 2149).

Assim, passa-se à análise do mérito.

Plano Bresser ? Correção Monetária inferior ao índice legal (IPC-IBGE             de junho de 1.987):

Por força do Decreto-lei n° 2.284, de 10 de março de 1.986, em seu artigo 12, com a redação que lhe foi dada pelo Decreto-lei n° 2.311, de 23 de dezembro de 1.986, com a edição do chamado Plano Bresser (cruzado), os saldos das cadernetas de poupança seriam corrigidos pelo Índice de Preço ao Consumidor (IPC), calculado pelo IBGE, ou  pelos rendimentos das Letras do Banco Central (LBC), adotando-se, mês a mês, o índice que maior resultado obtiver.

Com efeito, tendo em vista o regramento ditado pelo Banco Central do Brasil à época, o índice a ser aplicado, deveria ter sido o IPC-IBGE na ordem de 26.06%, contudo, aplicaram-se os 18,02% das LBC, havendo uma perda real para o poupador, para o período de junho de 1.987, na ordem de 08,04%.

Isto porque, a Resolução n° 1.265, de 26 de fevereiro de 1.987, do Conselho Monetário Nacional, que alterou a redação da Resolução n° 1.216, de 24 de novembro de 1.986, reproduziu os termos do referido Decreto-lei à época vigente. No entanto, em 15 de junho de 1.987 (com publicação no D.O.U. em 17 de junho de 1.987), foi editada, pelo Conselho Monetário Nacional, a Resolução n° 1.338, a qual determinou que a correção monetária deveria ser calculada com forte na LBC (a qual era a expressão do rendimento inferior).

Assim, para as cadernetas de poupança com aniversário anterior à vigência da referida Resolução n° 1.338/87 (o que se aplica à espécie), com efeito, aplicavam-se, como se aplicam, as regras do artigo 12, § 2º, do Decreto-lei n° 2.284/86, e, por ser o IPC-IBGE o índice de correção monetária mais vantajoso à época, este dever o utilizado para a correção das cadernetas de poupança.

Em suma, à data da edição da Resolução n° 1.338/87, os poupadores ostentavam direito adquirido no que tange à aplicação do IPC-IBGE como índice de correção monetária sobre seu saldo em caderneta de poupança, como expressão da recuperação do valor da moeda, sendo certo que a referida resolução apenas e tão somente poderia ser aplicada aos contrat+os firmados ou automaticamente renovados a partir de sua edição, tendo em vista a não retroatividade dos atos normativos e o respeito ao direito adquirido pela nova regra jurídica editada, princípios elementares de hermenêutica previstos nos artigos 1º, 6º, § 2º da Lei de Instrução ao Código Civil. 


Neste sentido, tem-se entendimento jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo sobre o tema, a saber: 

INTERESSE PROCESSUAL - Ação de cobrança - Caderneta de poupança - Plano Bresser e Plano Verão - Diferença de rendimentos - Direito adquirido garantido por mandamento constitucional - Alegação de cumprimento de normas de ordem pública e existência de ato do príncipe - Descabimento - Possibilidade jurídica do pedido - Reconhecimento - Recurso improvido (Apelação n. 7.030.922-7 - São Paulo - 24ª Câmara de Direito Privado - Relator: Roberto Mac Cracken - 23.06.06 - V. U. - Voto n. 346).

INSTITUIÇÃO FINANCEIRA ? Banco ? Caderneta de poupança ? Índices aplicados na r. sentença que nenhum reparo mereceu - Banco, ora apelante, deixou de creditar os valores de reajuste de poupança, com vencimento em junho de 1987 (Plano Bresser) e janeiro de 1989 (Plano Verão), de acordo com as variações plenas do IPC, aplicando índices diversos daqueles definidos quando da formalização dos depósitos ? Prejuízos efetivos do depositante - Índices aplicáveis ? Plano Bresser ( junho de 1987) ? Índice aplicável é o IPC de 26,06% - Plano Verão (janeiro de 1989) ? Índice aplicável é o IPC de 42,72% - Plano Collor (valores não bloqueados) ? Índices devidos: 84,32% em março de 1990, 44,80% em abril de 1990, 7,87% em maio de 1990 e 9,55% em junho de 1990 ? Recurso do autor provido e recurso do banco parcialmente provido (Apelação Cível n. 7.032.267-9 ? São Paulo - 24ª Câmara de Direito Privado - Relator: Roberto Mac Cracken ? 29.06.06 - V.U. - Voto n.0350).

CONTRATO ? Caderneta de poupança ? Cobrança - Plano Bresser e Plano Verão ?Aplicação de juros contratuais de 0,5% ao mês, desde a data que efetivamente deveria ter sido pago, corrigidos pela Tabela Prática do TJSP, mais juros moratórios de 1% ao mês desde a citação - Recurso não provido. (Apelação cível n. 7.032.194-1 ? São Paulo - 24ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Roberto Mac Cracken ? 10.08.06 - V.U. ? Voto n. 428).

CORREÇÃO MONETÁRIA ? Caderneta de poupança ? Plano Bresser ? Expurgos inflacionários ? Aplicação do índice de 26,05% para junho de 1987 ? Reconhecimento do direito adquirido à atualização monetária pelo IPC de junho de 1987 ? Ação procedente ? Recurso desprovido. (Apelação nº 7.087.276-3 ? São Paulo ? 21ª Câmara de Direito Privado ? 27/09/06 ? Rel. Des. Silveira Paulilo ? v.u ? V. 16577) .

Correção Monetária ? Caderneta de poupança ? Cobrança de diferença não creditada ? Períodos de junho de 1987 (Plano Bresser), janeiro de 1989 (Plano Verão) e março a maio e julho e agosto de 1990 e fevereiro e março de 1991 (Planos Collor I e II) com base no IPC do IBGE ? Admissibilidade ? Direito que visa a reparação de prejuízo ao capital depositado, em face da incidência de índice monetário com expurgo ? Responsabilidade do Banco que diretamente administrava, como depositário, a aplicação ? Exegese do art. 1266 do Código Civil de 1916 ? Direito adquirido do recorrido de obter a reparação do dano patrimonial que sofreu ? Pleito inicial que porta nítida natureza indenizatória, sendo que a Lei posterior não pode ferir o ato jurídico perfeito que à precedeu ? Recursos do autor provido, bem como parcialmente o apelo do réu. (Apelação nº 1.229.238-1 ? Mogi Guaçu ? 20ª Câmara de Direito Privado ? 16/05/06 - Rel. Des. Cunha Garcia ? v.u. ? V. 7582).

CORREÇÃO MONETÁRIA ? Caderneta de poupança ? Plano Bresser ? Cobrança de diferença de rendimentos referente a julho de 1987 ? Contratos celebrados em período anterior à entrada em vigor da Resolução n. 1.338/87 ? Critérios para correção dos saldos em caderneta de poupança que não podem ser adotados, sob pena de desrespeito ao direito adquirido ? Cobrança procedente - Recurso provido. (Apelação cível n. 7.103.082-3 - Santos - 24ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Salles Vieira ? 01.02.07 - V.U. ? Voto n. 7247).

CORREÇÃO MONETÁRIA ? Caderneta de poupança ? Plano Bresser ? Atualização calculada com base em Letras do Banco Central ao invés do índice de Preços ao Consumidor ? Decisão que determina a aplicação deste último com a condenação ao pagamento da diferença ? Manutenção ante a impossibilidade de aplicação retroativa de lei não vigente quando do início da contratação - Recurso parcialmente provido ? Declaração de voto vencido (Apelação nº 7.047.118-4 ? Jaú ? 24ª Câmara de Direito Privado ? 14/12/06 ? Rel. Paulo Pastore Filho ? m.v. ? V. 2149) .

CONTRATO ? Caderneta de poupança ? Cobrança ? Plano Bresser e Plano Verão ? Índices de reajuste ? Fixação de 26,06% para junho de 1.987 e de 42,72% para janeiro de 1.989 ? Intangibilidade do decisum evidenciada ? Recurso da casa bancária improvido. (Apelação Cível n. 7.063.387-9 ? São Paulo ? 24ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Walter Fonseca ? 01.03.07 ? V.U. ? Voto n. 742).

CONTRATO ? Caderneta de Poupança ? Plano Bresser ? Remuneração do mês de junho de 1987 ? Cobrança de diferença de índice de inflação expurgado ? Cabimento - Contrato celebrado entre poupadores e a instituição financeira que previa a aplicação da correção monetária com base nos índices do IPC, de 26,06% - Não aplicação deste índice inflacionário que ocasionou empobrecimento injustificado do poupador ? Violação do artigo 5º, XXXVI, da CF ? Índice que deve ser aquele correspondente à efetiva inflação da época ? Ação de cobrança procedente ? Sentença mantida nesse ponto - Recurso da autora e do réu providos em parte (Apelação Cível n. 7.087.434-5 - Catanduva - 23ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oséas Davi Viana ? 07.03.07 - V.U. - Voto n.8.290)..

CORREÇÃO MONETÁRIA ? Caderneta de poupança ? Diferença devida relativa ao mês de julho de 1987 ? Plano Bresser - Adoção da Tabela Prática do Tribunal de Justiça por ser a mais adequada para a atualização de débitos judiciais e não dos índices da poupança ? Possibilidade, pois estes últimos não atualizaram o valor da moeda, dada a manipulação de índices havido no aludido Plano ? Verba honorária elevada para 20% sobre o valor da causa ? Recurso provido. (Agravo de Instrumento nº 7.113.994-1 ? Capivari ? 24ª Câmara de Direito Privado ? 15/03/07 - Rel. Des. Ana de Lourdes Pistilli ? v.u. ? V. 1163).

CORREÇÃO MONETÁRIA ? Caderneta de poupança ? IPC de junho de 1987 ? Plano Bresser ? Índice inflacionário como parâmetro da atualização monetária ? Direito adquirido reconhecido ? Acréscimo dos juros remuneratórios de 6% ao ano computados de forma capitalizada a partir do expurgo inflacionário ? Atualização do débito pela Tabela Prática dos Tribunais ? Admissibilidade ? Critério norteador da correção de débitos judiciais - Recurso provido. (Apelação cível n. 7.128.354-0 - Santos - 23ª Câmara de Direito Privado ? Relator:J. B. Franco de Godoi ? 11.04.07 - V.U. ? Voto n. 13.626).

CONTRATO ? Caderneta de poupança ? Contrato de depósito - Diferença de rendimentos - Renovação anterior à data do início da vigência do Decreto Lei nº 2284/86 (Plano Bresser) ? Rendimento pelo IPC nos meses de expurgos inflacionários ? Cobrança ? Procedência ? Admissibilidade ? Sentença reformada ? Recurso provido. (Apelação Cível n. 7.024.786-4 - Catanduva - 20ª Câmara de Direito Privado - Relator: Francisco Giaquinto ? 24.04.07 - V.U. - Voto n. 1578) .


Quanto ao  Plano Verão ? Correção Monetária inferior ao índice legal (IPC-IBGE de janeiro de 1.989):


Por força da Medida Provisória n° 32/1989, após convertida na Lei n° 7.730, de 31 de janeiro de 1.989, foi editado o chamado Plano Verão (cruzado novo), sendo certo que, no artigo 17 do referido diploma legal, restou estabelecido que os saldos de caderneta de poupança seriam atualizados, no mês de fevereiro de 1.989, com forte no rendimento acumulado da Letra Financeira do Tesouro Nacional (LFT), verificado no mês de janeiro de 1.989, deduzido o percentual fixo de meio por cento (inciso I).

No entanto, tendo em vista a data de vigência da referida Medida Provisória após convertida em Lei, tem-se que suas disposições se aplicam apenas e tão somente a partir de 16 de janeiro de 1.989, não podendo alcançar os contratos em curso. 

Desta feita, tendo em vista a data de aniversário da caderneta de poupança em apreço, aplicam-se as regras do artigo 12, do Decreto-lei n° 2284/86, ou seja, a correção dos saldos em caderneta de poupança pelo IPC-IBGE, o qual era mais vantajoso.

Neste sentido, tem-se que o IPC de janeiro de 1.989 foi de 42,72%, havendo, portanto, para o poupador, em fevereiro de 1.989, uma perda real de 20,37% a ser recomposta.

Para a presente hipótese, tem-se que, para o poupador, com contrato em curso em 16 de janeiro de 1.989, tal qual o já ventilado para o plano econômico anteriormente analisado, havia direito adquirido quanto à aplicação do IPC de janeiro de 1.989 para os rendimentos creditados em fevereiro do mesmo ano.

Neste sentido, salutar reproduzir entendimento jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:

INTERESSE PROCESSUAL - Ação de cobrança - Caderneta de poupança - Plano Bresser e Plano Verão - Diferença de rendimentos - Direito adquirido garantido por mandamento constitucional - Alegação de cumprimento de normas de ordem pública e existência de ato do príncipe - Descabimento - Possibilidade jurídica do pedido - Reconhecimento - Recurso improvido (Apelação n. 7.030.922-7 - São Paulo - 24ª Câmara de Direito Privado - Relator: Roberto Mac Cracken - 23.06.06 - V. U. - Voto n. 346).

INSTITUIÇÃO FINANCEIRA ? Banco ? Caderneta de poupança ? Índices aplicados na r. sentença que nenhum reparo mereceu - Banco, ora apelante, deixou de creditar os valores de reajuste de poupança, com vencimento em junho de 1987 (Plano Bresser) e janeiro de 1989 (Plano Verão), de acordo com as variações plenas do IPC, aplicando índices diversos daqueles definidos quando da formalização dos depósitos ? Prejuízos efetivos do depositante - Índices aplicáveis ? Plano Bresser ( junho de 1987) ? Índice aplicável é o IPC de 26,06% - Plano Verão (janeiro de 1989) ? Índice aplicável é o IPC de 42,72% - Plano Collor (valores não bloqueados) ? Índices devidos: 84,32% em março de 1990, 44,80% em abril de 1990, 7,87% em maio de 1990 e 9,55% em junho de 1990 ? Recurso do autor provido e recurso do banco parcialmente provido (Apelação Cível n. 7.032.267-9 ? São Paulo - 24ª Câmara de Direito Privado - Relator: Roberto Mac Cracken ? 29.06.06 - V.U. - Voto n.0350).

CONTRATO ? Caderneta de poupança ? Cobrança - Plano Bresser e Plano Verão ?Aplicação de juros contratuais de 0,5% ao mês, desde a data que efetivamente deveria ter sido pago, corrigidos pela Tabela Prática do TJSP, mais juros moratórios de 1% ao mês desde a citação - Recurso não provido. (Apelação cível n. 7.032.194-1 ? São Paulo - 24ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Roberto Mac Cracken ? 10.08.06 - V.U. ? Voto n. 428).

Correção Monetária ? Caderneta de poupança ? Cobrança de diferença não creditada ? Períodos de junho de 1987 (Plano Bresser), janeiro de 1989 (Plano Verão) e março a maio e julho e agosto de 1990 e fevereiro e março de 1991 (Planos Collor I e II) com base no IPC do IBGE ? Admissibilidade ? Direito que visa a reparação de prejuízo ao capital depositado, em face da incidência de índice monetário com expurgo ? Responsabilidade do Banco que diretamente administrava, como depositário, a aplicação ? Exegese do art. 1266 do Código Civil de 1916 ? Direito adquirido do recorrido de obter a reparação do dano patrimonial que sofreu ? Pleito inicial que porta nítida natureza indenizatória, sendo que a Lei posterior não pode ferir o ato jurídico perfeito que à precedeu ? Recursos do autor provido, bem como parcialmente o apelo do réu. (Apelação nº 1.229.238-1 ? Mogi Guaçu ? 20ª Câmara de Direito Privado ? 16/05/06 - Rel. Des. Cunha Garcia ? v.u. ? V. 7582).

CORREÇÃO MONETÁRIA ? Caderneta de poupança ? Plano Bresser ? Atualização calculada com base em Letras do Banco Central ao invés do índice de Preços ao Consumidor ? Decisão que determina a aplicação deste último com a condenação ao pagamento da diferença ? Manutenção ante a impossibilidade de aplicação retroativa de lei não vigente quando do início da contratação - Recurso parcialmente provido ? Declaração de voto vencido (Apelação nº 7.047.118-4 ? Jaú ? 24ª Câmara de Direito Privado ? 14/12/06 ? Rel. Paulo Pastore Filho ? m.v. ? V. 2149) .

CONTRATO ? Caderneta de poupança ? Cobrança ? Plano Bresser e Plano Verão ? Índices de reajuste ? Fixação de 26,06% para junho de 1.987 e de 42,72% para janeiro de 1.989 ? Intangibilidade do decisum evidenciada ? Recurso da casa bancária improvido. (Apelação Cível n. 7.063.387-9 ? São Paulo ? 24ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Walter Fonseca ? 01.03.07 ? V.U. ? Voto n. 742).


Planos Collor I e II (maio de 1.990 e março de 1.991):

Quanto aos Planos Collor I e Collor II, os documentos juntados pelo banco requerido as fls. 91 e 101 mostram que não havia movimentação de recursos na conta do autor -  n. 6.411.391-7, a conta objeto dessa ação, nos períodos dos Planos Collor I e II.

O pedido de desistência do autor quanto ao pedido de ressarcimento pelas perdas pelos Planos Collor I e II é posterior a juntada dos extratos bancários pelo réu (fls. 100) e não houve concordância expressa da parte contrária ? artigo 264, do Código de Processo Civil.

                                      Por fim, pondera-se serem devidos os juros moratórios, contudo. Estes devem incidir a partir da citação, momento em que ocorreu a constituição em mora, sendo certo que a Súmula nº 54 do Colendo Superior Tribunal de Justiça aplica-se para os ilícitos extracontratuais. 

Decido:

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Eusébio Marrero Carrillo em face de Banco Bradesco S/A e o faço para: (a) condenar o banco-réu a ressarcir ao autor  a devida correção do saldo em conta poupança, para junho de 1.987, pelo IPC do período, qual seja, 26,06%, nas contas indicadas as fls. 14 e 94 (b) condenar o Banco Itaú  a ressarcir ao autor a devida correção do saldo em conta poupança, nas contas apontadas as fls. 103/112, pelo IPC de janeiro de 1.989, qual seja, 42,72%; (c)  julgar improcedentes os pedidos de ressarcimento pelas perdas decorrentes dos Planos Collor I e II; (d) ) desde a data dos respectivos vencimentos, mas com cobrança de juros remuneratórios e correção monetária incidindo somente nos três anos anteriores a propositura dessa ação, na forma do artigo 206, § 3, inciso III, do Código Civil; (e) desde a data da citação da ação, deverão incidir juros moratórios na ordem de um por cento ao mês, na forma do artigo 406 do Código Civil c.c. artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

A atualização monetária deve seguir os índices fixados pelo Banco Central do Brasil para as cadernetas de poupança.

O valor do débito será apurado em sede de liquidação de sentença por arbitramento, na forma do artigo 475-A, C e D, do Código de Processo Civil, consoante a redação que lhes foi dada pela Lei n° 11.232/2005.

Por força do principio da causalidade, arcará o requerido com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 500,00, que fixo por equidade na forma do artigo 20, §4º, CPC.

Para fins de preparo recursal, resta fixado o valor da causa em R$ 1.000,00 (hum mil reais), por equidade, na forma do artigo 4o, § 2o, da Lei Estadual n° 11.608/2003, tratando-se de sentença condenatória com valores ainda a ser apurados.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de setembro de 2010.
