

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:003.09.107276-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Adv(Dativo):Janete Garcia, CPF 042.365.908-16
Antonio Marcos Novas Sanchez OAB Nº 253090
Requerido:
Preposto:
Adv:Banco Carrefour S/A
Cintia de Freitas Alvarenga RG22096340-X
Karen dos Santos Kis OAB Nº226633
Data da audiência:09/02/2010 às 16:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Fabio Coimbra Junqueira

Aos  09/02/2010, às 16:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência do MM. Juiz de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 -  a parte requerida pagará à parte autora a importância de R$ 1.700,00, a título de reparação de danos materiais e morais, em única parcela, vencendo-se em 02/03/2010; 2 ? o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida pela parte autora junto ao Banco Nossa Caixa Nosso Banco (151),          agência 0842-7   , conta-corrente nº  01.001113-3, CPF do correntista nº  042.365.908-16; 3 ? em caso de inadimplemento a parte requerida arcará com multa de 20 % além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 4 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. Em seguida o  MM. Juiz homologou o acordo e extinguiu o processo com  resolução do mérito nos termos do art. 269, III, do CPC. Os presentes saíram intimados. REGISTRE-SE. Após o 10º dia subseqüente à data ajustada para cumprimento do acordo, nada sendo requerido, os autos irão ao arquivo com as devidas anotações e comunicações. As partes saem intimadas de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2). Nada mais. O Escrevente, Joaci.




MM. Juiz:


A:Adv(Dativo):                                                



R:Adv. R:
