

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 22 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0107030-55.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Aleir Regina Leite de Melo Gomes
Requerido:Nobre Seguradora do Brasil



Feito nº 1.034/2009.

Visto.

ALEIR REGINA LEITE DE MELO GOMES, qualificada nos autos, promoveu Ação de Cobrança contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A, representada nos autos, alegando, em síntese, que é filha de SEBASTIÃO DE MELO, desquitado, falecido em 15/07/1989, vítima de acidente de trânsito e, na qualidade de beneficiária e herdeira da vítima, ela, autora, solicitou em 16/01/2009 o pagamento de 50% da indenização por morte referente ao seguro DPVAT, mas não obteve êxito. Requereu a citação da parte-ré para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para condená-la ao pagamento do valor da indenização de 50% de 40 (quarenta) salários mínimos. Atribuiu à causa o valor de R$ 9.300,00 (fls. 02/24). Juntou documentos (fls. 25/35).
A empresa-ré ofereceu contestação arguindo ilegitimidade ativa e falta de documentos indispensável à propositura da ação. No mérito, acenou com ocorrência da prescrição vintenária, com a falta de nexo causal entre o acidente e a morte da vítima, bem como asseverou que não é possível vincular a indenização ao salário mínimo, que os juros de mora devem incidir desde a citação, e que não se justifica a fixação de honorários acima de 15% (fls. 43/55). Juntou documentos (fls. 56/69 e 73/88).
Houve réplica (fls. 93/113). 
Instada (fls. 114, 122 e 135), a autora manifestou-se e juntou documentos (fls. 117118, 125/128 e 142/143), pronunciando-se a parte-ré.
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Os documentos de fls. 30, 31, 32, 126/128 e 143 comprovam que a autora é filha e beneficiária da vítima SEBASTIÃO DE MELO, donde emerge a pertinência subjetiva ativa, pelo que rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa suscitada.
A ação encontra-se instruída com os documentos através dos quais a parte-autora pretende obter a tutela perseguida, não havendo que se falar na ausência de documentos indispensáveis.
O requerimento administrativo para pagamento da indenização foi protocolado em 16/01/2009 (fls. 35), ou seja, antes do decurso do prazo de vinte anos contado do acidente ocorrido em 15/07/1989 (fls. 33 e 34), logo, não se consumou a prescrição vintenária.
Outrossim, os documentos juntados aos autos comprovam que o pai da autora faleceu em decorrência de acidente automobilístico (fls. 33 e 34) e que a parte-autora é beneficiária daquela vítima (fls. 30, 31, 32, 126/128 e 143), logo, faz jus à indenização securitária obrigatória (DPVAT) correspondente a 1/3 (um terço), ao invés de 50%, pois a vítima deixou três filhos: Fernanda, a autora Aleir e Sergio (fls. 32), restando quantificá-la.
A jurisprudência é farta no sentido de que essa indenização deve corresponder a 40 (quarenta) salários mínimos, face o disposto no artigo 3º, alínea "a", da Lei nº 6.194/74, porquanto este não foi revogado pelas Leis ns. 6.205/75 e 6.423/77 e porque as estipulações administrativas do CNSP não se sobrepõem à disposição legal. Nesse sentido, tem-se os seguintes julgados:
?SEGURO OBRIGATÓRIO DE VEÍCULO (DPVAT). COBRANÇA. MORTE. QUANTIFICAÇÃO. INDENIZAÇÃO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. CABIMENTO. 1. Não há  qualquer irregularidade na vinculação da indenização decorrente do seguro obrigatório ao salário mínimo, a teor do que estabelece o art. 3º da Lei n° 6.194/74 que não foi revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77. 2. A indenização por morte decorrente de acidente automobilístico, conforme prevê o art. 3º, a, da Lei 6.194/74, deve corresponder a quarenta salários mínimos, não podendo as estipulações administrativas do Conselho Nacional de Seguros Privados sobrepor-se à disposição legal. 3. A correção monetária deve evitar o odioso enriquecimento sem causa do devedor, já que visa, tão somente recompor a perda de substância da moeda. 4. A verba honorária deve representar, de um lado, condigna remuneração do advogado e, doutro, moderação frente à complexidade da demanda. Sentença mantida. Recurso improvido.
Trata-se de recurso de apelação contra respeitável sentença de fls. 65/69 que julgou procedente a ação de cobrança de seguro obrigatório de veículo, condenando a ré ao pagamento de R$ 520,52, monetariamente atualizado desde julho de 2006 e acrescido de juros de mora de 1 % ao mês, desde a citação. Ante a sucumbência, suportará a vencida o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 20% do valor da condenação. Pleiteia a apelante a reforma do julgado alegando, em breve resumo, que o valor da indenização deve ser respeitado pelas seguradoras integrantes do convênio DPVAT, pois fixado pelo Conselho Nacional de Seguros Privados. Aduz ainda que a Constituição Federal proíbe a vinculação do salário mínimo para qualquer fim. Alega que a correção monetária estabelecida pela sentença está equivocada, na medida em que deve ter como marco inicial a data da propositura da ação. Finalmente, pede a redução dos honorários advocatícios arbitrados. Apresentadas as contra-razões, subiram os autos a esta Corte de Justiça.
É o relatório.
O recurso não merece prosperar, devendo subsistir a r. sentença, por seus próprios e jurídicos fundamentos. 
Com efeito, a assertiva de que o Conselho Nacional de Seguros Privados é o órgão competente para definir os parâmetros tarifários e indenizatórios referentes ao DPVAT em nada altera o desfecho contido na sentença, pois o próprio art. 12, da Lei 6.194/74, que estabelece esta competência, estipula que as normas disciplinadoras e tarifas expedidas devem atender "... ao disposto nesta lei" que, de forma taxativa, assim dispõe:
"Art. 3º Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
a) - 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País - no caso de morte;"
E como já tivemos a oportunidade de decidir (Ap. s/ Rev. n° 897.698-0/9, J. 10/10/2005), não há qualquer irregularidade na vinculação da indenização decorrente do seguro obrigatório ao salário mínimo, a teor do que estabelece o art. 3o da Lei n° 6.194/74 que não foi revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77, mostrando-se oportuna a invocação da Súmula n° 37, do extinto 1º Tribunal de Alçada Civil, assim versada:
"Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o art. 3º da Lei 6194/74 não foi revogado pelas Leis 6205/75 e 6423/77 (revogada a Súmula 15)." 
Este entendimento resta assentado também no Colendo Superior Tribunal de Justiça, conforme ilustram os seguintes arestos:
CIVIL SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. INDENIZAÇÃO LEGAL. CRITÉRIO. VALIDADE. LEI N. 6.194/74. I. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. II. Recurso especial não conhecido. (REsp 153209/RS, Rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, Segunda Seção, J. 22.08.2001, Pub. DJ 02.02.2004 p. 265; RJADCOAS vol. 54 p. 103).
CIVIL. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. INDENIZAÇÃO LEGAL CRITÉRIO. VALIDADE. LEI N. 6.194/74. RECIBO. QUITAÇÃO. SALDO REMANESCENTE. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Precedente da 2a Seção do STJ (REsp n. 146.186/RJ, Rel. p/ Acórdão Min. Aldir Passarinho Júnior, por maioria, julgado em 12.12.2001). O recibo dado pelo beneficiário do seguro em relação à indenização paga a menor não o inibe de reivindicar, em juízo, a diferença em relação ao montante que lhe cabe de conformidade com a lei que rege a espécie. III. Recurso especial conhecido e provido. (Resp 296675/SP, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, 4ª Turma, J. 20/08/2002, Pub. DJ 23.09.2002 p. 367; RJADCOAS vol. 40 p. 122; RSTJ vol. 179 p. 358).
E seguindo esta orientação, já tivemos a oportunidade de nos posicionar no julgamento da APELAÇÃO SEM REVISÃO N° 813.506-00/1, acompanhando o voto do relator, eminente Des. RENATO SARTORELLI (TJSP, Seção de Direito Privado, 26ª Câm., J. 05/09/2005), em acórdão com a seguinte ementa: "ACIDENTE DE VEICULO ? SEGURO OBRIGATÓRIO - VALOR DA INDENIZAÇÃO. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n° 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária." 
Assim, a indenização por morte decorrente de acidente automobilístico, conforme prevê o art. 3º, a, da Lei 6.194/74, deve corresponder a quarenta salários mínimos, não podendo as estipulações administrativas do Conselho Nacional de Seguros Privados sobrepor-se à disposição legal.
No tocante à atualização monetária da condenação imposta temos que esta restou adequadamente estabelecida, vez que a correção monetária não é renda, não é fruto do capital e nem tem o caráter punitivo do devedor. Visa tão somente recompor a perda de substância da moeda e não aplicá-la importa em odioso enriquecimento sem causa do devedor, em prejuízo do credor, o que é repudiado pelo direito.
Nesse sentido vêm se manifestando nossos Tribunais, conforme se pode inferir dos seguintes arestos:
"Consoante reiteradamente afirmado pela Corte, não constituindo um 'plus' mas mera atualização da moeda aviltada pela inflação, a correção monetária se impõe como imperativo econômico, jurídico e ético, para coibir o enriquecimento sem causa." (RSTJ 231307, 38/127, STJ - RT 673/178).
"A correção monetária não constitui parcela que se agrega ao principal, mas simples recomposição do valor e poder aquisitivo do mesmo. Trata-se, apenas, na verdade, de nova expressão numérica do valor monetário aviltado pela inflação. Quem recebe com correção monetária não recebe um 'plus', mas apenas o que lhe é devido, em forma atualizada." (JTA 109/372).
Por fim, com relação ao valor fixado a título de verba honorária advocatícia, dada a simplicidade da causa e o desfecho a que se chegou, este deve ser mantido em 20% do valor da condenação, valor que, in casu, remunera condignamente o trabalho do advogado na presente demanda.
Ante o exposto, nega-se provimento ao recurso.? (APELAÇÃO SEM REVISÃO N° 1.187.868-0/0, 26ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO DO TJSP, Rel. Des. FELIPE FERREIRA, v.u., j. 13/10/2008).
?Ação de cobrança - DPVAT - Legitimidade de qualquer seguradora integrante do consórcio - Quitação limitada ao valor pago - O artigo 3º da Lei 6.194/74 não foi revogado pelas Leis n° 6.205/75 e 6.423/77, tendo sido recepcionado pela Constituição da Republica ? Fixação da indenização em salários mínimos que não implica sua utilização como critério de correção monetária, que é devida desde o pagamento a menor - juros de mora devidos desde a citação ? honorários advocatícios inalterados - Recurso da seguradora improvido, parcialmente provido o da segurada? (APELAÇÃO SEM REVISÃO N° 1.000.586-0/5, 28ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO DO TJSP, Rel. Des. EDUARDO SÁ PINTO SANDEVILLE, v.u., j. 14/10/2008).
"SEGURO OBRIGATÓRIO DE  DANO  PESSOAL  - Indenização - Salário mínimo. O seguro obrigatório de danos pessoais por morte do segurado deve corresponder ao valor de 40 salários mínimos, nos termos do artigo 3º da Lei nº 6.194/74, que não foi revogada pelo disposto nas Leis nº 6.205/75 e 6.423/77. Precedentes da 2ª Seção." (STJ ? Resp. nº 82.018/MG - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar - j. 27.02.96 - DJU 29.04.96).
Nesse contexto, outro não poderá ser o desfecho desta ação senão julgá-la procedente para condenar a parte-ré ao pagamento do montante correspondente a 1/3 (um terço) de 40 (quarenta) salários mínimos vigentes à época do efetivo pagamento.


Ante o exposto, julgo procedente em parte a presente Ação de Cobrança que ALEIR REGINA LEITE DE MELO GOMES promoveu contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A e, consequentemente, condeno a seguradora-ré ao pagamento de do montante correspondente a 1/3 (um terço) de 40 (quarenta) salários mínimos vigentes à época do efetivo pagamento, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil).
Arcará a seguradora-ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios dos Patronos da autora ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação. 
P. R. I. C.
São Paulo, 22 de junho de 2012.
