

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 20 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0107764-03.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Einloft
Requerido:Loja Rienzo Moda  Masculina



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

Ricardo Einloft, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Indenização contra Lourdes de Fátia Masson Massaroli EPP (Loja Rienzo Moda Masculina), alegando, em síntese, ser modelo fotográfico autônomo, realizando trabalhos por intermédio da agência Elite Models. Sustenta que a ré, de forma indevida, ou seja, sem sua autorização, utilizou de sua imagem para a realização de publicidade de sua loja e roupas. Em decorrência do ato ilício pleiteia indenização pelos danos morais sofridos.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/46.
Citada, a ré apresentou defesa afirmando que o autor se utilizou de programa de computador para alterar as imagens, isto porque não utilizou a imagem do autor, sendo que as fotos colocadas na fachada de seu prédio são fornecidas pelas marcas de roupas que comercializa em seu estabelecimento. Diz não ser devido no presente caso indenização por dano moral e que pretende o autor enriquecimento indevido.
Foi apresentada réplica.
Exceção de incompetência foi julgada, com o não acolhimento do pedido. Foi interposto AI ao qual se negou provimento.
Incidente de falsidade julgado e não acolhido.
Foram ouvidas testemunhas (fls. 151; 151, 211 e 212) *
Encerrada a instrução, deu-se às partes a oportunidade de se manifestarem.
É o relatório. Fundamento e decido.
Inicialmente, é importante deixar claro que não pleiteia o autor indenização por danos materiais, mas somente pelos danos morais, motivo pelo qual é totalmente irrelevante a discussão sobre seus ganhos e eventuais trabalhos que deixou de obter.
O ponto central desta demanda está na utilização ou não pela ré de imagem do autor, sem a sua autorização.
Conforme comprovam as fotografias de fls.2635, a ré colocou na fachada de sua loja grandes imagens, sendo que em uma delas consta a pessoa do requerente.
Tentou a ré dizer que havia uma montagem nas fotografias, porém a perícia realizada afastou tal possibilidade, deixando claro que não havia qualquer vestígio de alteração dos pixels, manipulação ou retoque e que elas foram tiradas na data indicada na inicial. 
Confirma a prova técnica o depoimento da testemunha de fls. 152 que viu a foto com o autor no estabelecimento réu.
O argumento trazido pela requerida de que as fotos são cedidas pelas terceiros (marcas das roupas que comercializa em sua loja) não tem o condão de isentar sua responsabilidade perante o ofendido, cabendo, posteriormente e se assim achar prudente, ingressar com outra demanda contra quem lhe forneceu os banners e outdoors.
Comprovado o comportamento ilícito da ré, a indenização no presente caso é incontestável, uma vez que foi violado direito da personalidade do autor.
A violação ao direito de imagem e o direito de ser indenizado, independente se tal veiculação causou ou não prejuízo ao ofendido, é pacífico em nossos tribunais.
Nesse sentido, a título de exemplo:
"RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. CIVIL. DANO À IMAGEM. DIREITO À INFORMAÇÃO. VALORES SOPESADOS. OFENSA AO DIREITO À IMAGEM. REPARAÇÃO DO DANO DEVIDA. REDUÇÃO DO QUANTUM REPARATÓRIO. VALOR EXORBITANTE. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
1. A ofensa ao direito à imagem materializa-se com a mera utilização da imagem sem autorização, ainda que não tenha caráter vexatório ou que não viole a honra ou a intimidade da pessoa, e desde que o conteúdo exibido seja capaz de individualizar o ofendido.
(...)
3. A obrigação de reparação decorre do próprio uso indevido do direito personalíssimo, não sendo devido exigir-se a prova da existência de prejuízo ou dano. O dano é a própria utilização indevida da imagem. 
6. Recurso especial parcialmente provido. (REsp 794.586/RJ, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 15/03/2012, DJe 21/03/2012)".
Levando em consideração o comportamento da ré, inclusive após a propositura da ação e as consequências do ato, entendo razoável uma indenização no valor de R$ 30.000,00.
Apesar dos vários recursos e incidentes interpostos pela ré, não se pode dizer, pelo menos até este momento, que litiga de má-fé, motivo pelo qual não acolho o pedido de aplicação de multa.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral em R$ 30.000,00, devidamente corrigidos e com juros moratórios a contar desta data. Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.

P.R.I.

 São Paulo, 15 de agosto de 2012.

D A T A 

Em 20 de agosto de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
