

SENTENÇA


Reclamação:0107341-61.2009.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Maria da Costa
Requerido:Banco Ibi Sa Banco Múltiplo

C O N C L U S Ã O

Em 20 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a) Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Fls. 114. A defensora dativa foi indicada para interposição de recurso inominado em favor da exequente. Decorrido o prazo recursal e diante da desistência do recurso interposto, não mais atua no feito. Arbitro os honorários da defensora dativa em 30% da Tabela. Expeça-se certidão e exclua-a do sistema.
Fls. 116/118. Razão assiste em parte à executada. Se os cheques foram extraviados, não há como ser cumprida a obrigação.
A carta de anuência permite que a exeqüente compareça à instituição bancária e solicite a exclusão das anotações no CCF.
Nada impede, no entanto, que futuramente a exeqüente venha a ajuizar outra demanda contra o executado em caso de compensação e protesto do título pelas perdas e danos causados.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO EXTINTO o presente feito, cf. art. 794, inc. I, do CPC.
Com o trânsito em julgado, autorizo o desentranhamento da carta de anuência de fls. 90 e a entrega à exeqüente.
Custas ex lege.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de dezembro de 2010.
