

C O N C L U S Ã O
Em 2 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:0107369-60.2008.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento
Requerente:Geralda Maria de Jesus
Requerido:Coopernova Aliança - Cooperativa de Transporte Alternativo Nova Aliança


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto




Vistos.   


GERALDA MARIA DE JESUS, qualificada nos autos, move Ação de Indenização por Danos Morais, pelo rito Sumário, contra COOPERATIVA NOVA ALIANÇA, alegando, em síntese, que no dia 23 de janeiro de 2008, encontrava-se no interior do ônibus vinculado à ré, na condição de passageira, quando na altura do nº 2.790 da Avenida Itaquera, em razão de frenagem brusca do veículo, foi arremessada na escada de embarque do coletivo, caindo de costas, e sofrendo sérias lesões corporais, e  que em razão do acidente sofreu trauma, restando-lhe dores, escoriações e hematomas, termina por requerer tutela antecipada e que a final seja a ação julgada procedente, com a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais de valor não inferior a 80 (oitenta) salários mínimos, custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/8). Ofertou documentos (fls. 9/18). 
Pela decisão de fls. 19/19vº, foi determinada a remessa dos autos ao Setor de Conciliação e a citação da ré.  
A fls. 21 foi designada Audiência de Conciliação. 
A ré foi citada (fls. 23). 
A Audiência de Conciliação resultou infrutífera (fls. 24).  
A autora juntou documentos (fls. 75/86).
A ré contestou o pedido suscitando preliminares de carência de ação e de ilegitimidade passiva ad causam e alegando quanto ao mérito, em síntese, que por não ser dona do ônibus não tem responsabilidade pelo acidente, que por ser cooperativa não pode responder por suposto ato ilícito de seu cooperado, que a autora foi a única vítima do acidente, o que revela ter sido ela culpada pela queda, que a autora não comprovou os danos sofridos, que a indenização pleiteada é exorbitante e desproporcional, requer seja a ação julgada improcedente, com a condenação da autora nos consectários legais (fls. 88/106). Juntou documentos (fls. 107/108). 
Réplica a fls. 114/119. 
Pelo despacho saneador de fls. 120, as preliminares suscitadas foram rejeitadas, tendo sido designada Audiência de Instrução e Julgamento. 
Durante a instrução, foram ouvidas a autora e 2 (duas ) testemunhas arroladas pela ré (fls. 142/156).
Determinada a realização de prova pericial (fls. 160), veio para os autos o laudo de fls. 177/179, com ciência às partes (fls. 183 e 191).
Encerrada a instrução (fls. 210/211), por memoriais, as partes reafirmaram suas posições já assumidas nos autos (fls. 242/245 e 252/275).
É o relatório. 
Decido. 
A autora alegando que no dia 23 de janeiro de 2008, quando se encontrava no interior do ônibus conduzido por preposto da ré pela Avenida Itaquera, na condição de passageira, em razão de frenagem brusca do veículo, foi arremessada na escada de embarque do coletivo, caindo de costas, vindo a sofrer sérias lesões corporais, pleiteia indenização por danos morais de valor não inferior a 80 (oitenta) salários mínimos. 
A ré contestou a ação, sustentando, basicamente, não ter responsabilidade pelo acidente e que a indenização pleiteada é exorbitante e desproporcional. 
Como se vê, é incontroversa a ocorrência do acidente de trânsito descrito na petição inicial, pois se trata de fato admitido pela ré em resposta, que, ademais, encontra prova no Boletim de Ocorrência de fls. 17/18. 
Não há dúvida, também, que a autora sofreu lesão corporal em razão do acidente em testilha, pois além dos documentos de fls. 76/86, realizada a perícia médica determinada a fls. 160, o laudo de fls. 177/179 concluiu que ela, autora, foi vítima de acidente no interior de um ônibus em 23/01/08 com trauma de membro inferior direito (verbis, cfr. fls. 178)
Em sendo assim, tendo-se em mente que o transporte coletivo é serviço público transferido às empresas mediante concessão ou permissão, que a ré, como é público e notório, é permissionária de serviço público, no caso, transporte coletivo, bem como que a Constituição vigente, em seu artigo 37, parágrafo 6º, seguindo a linha traçada na Constituição Federal de 1946 manteve a responsabilidade objetiva da Administração, há que se amparar o pedido da autora, independentemente da aferição de culpa da ré. 
E, há que se amparar porque não comprovou a ré a ocorrência de força maior, caso fortuito ou culpa exclusiva da vítima, hipóteses únicas de elisão de sua responsabilidade.  
Ora, comprovado o fato, o dano e o nexo causal, resulta a obrigação de indenizar da ré, empresa de transporte coletivo permissionária de serviço público, ex vi do que preceitua o já citado artigo 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal. 
Surgindo, pois, a obrigação de ressarcir a cargo da ré, resta saber se a autora tem direito de dela receber a indenização por dano moral reclamada na petição inicial. 
E nesse passo, forçoso é reconhecer que a razão está com a autora, pois ainda que se admita tenha ela sofrido lesão corporal de natureza leve, não se pode olvidar que sendo obrigação da fornecedora do serviço transportar seus passageiros incólumes ao destino, responde ela pelos danos causados em virtude de acidente de veículo, ainda que o dano seja de pequena proporção. 
Como se infere da leitura do laudo de fls. 177/179, a autora, em decorrência do acidente de trânsito já epigrafado, sofreu trauma de membro inferior direito, sem descrição ou exames que comprovem fraturas (verbis, cfr. fls. 178). 
Ora, ainda que ausente fratura, a autora foi obrigada a permanecer em repouso por vinte dias e depois complementou o tratamento com fisioterapia (verbis, cfr. fls. 178),  o que vale dizer, sofreu os dissabores próprios de aflitiva situação. 
Por oportuno, há que se trazer à colação o seguinte trecho de V. Acórdão prolatado pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que tem inteira aplicação ao caso em tela: 
Ora, a partir do momento em que a Constituição Federal garante a inviolabilidade do direito à segurança, tem-se que qualquer ofensa à integridade física da pessoa constitui fato que lhe proporciona dissabores e angústia. 
Assim, também não assiste razão à ré quando alega que somente as lesões que resultem em seqüelas permanentes é que se caracterizam como dano moral. O que distingue a lesão física de natureza leve, grave ou gravíssima é tão somente a extensão do dano, o que será sopesado na fixação da quantum devido à vítima para amenizar o seu sofrimento e proporcionar justa reparação pelos dissabores experimentados. 
A mensuração da indenização deve, pois, guardar valor condizente com o propósito a que se destina, ou seja, "proporcionar à vítima satisfação na justa medida do abalo sofrido, sem enriquecimento sem causa, produzindo, em contrapartida, no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado." (REsp. n° 8.768, Rei. Barros Monteiro, j . 18/02/1992). (17ª  Câmara de Direito Privado, Apelação nº 991.08.063373-4 (7.278.401-1),  julgada em 04.04.2010, Relator WALTER FONSECA.) 
Destarte, é extreme de dúvida ser devida à autora indenização por dano moral, pois se de um lado a atual Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso X, prevê, expressamente, o direito à indenização por dano moral, de outro há que se considerar que o dano moral, cujo conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, o medo, a ansiedade, a tristeza, etc., pode ser amenizado através indenização pecuniária, pois como bem destacou AGOSTINHO ALVIM: " ... não se pode admitir que o dinheiro faça cessar a dor, como faz cessar o prejuízo material. Mas o conforto que possa proporcionar mitigará, em parte, a dor moral, pela compensação que oferece" ("DA INEXECUÇÃO DAS OBRIGAÇÕES E SUAS CONSEQÜÊNCIAS", Editora Saraiva, 1946, página 208).
Como corolário, considerando que a reparação do dano moral tem dupla finalidade, isto é, compensatória (proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido) e intimidatória (punição ao ofensor), e a extensão do dano, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), registrando que aquela pleiteada na inicial afigura-se excessiva e injustificável, não podendo ser  aceita sob pena de se converter a dor em instrumento de captação de vantagem. 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente Ação de Indenização por Danos Morais, condenando a ré COOPERATIVA NOVA ALIANÇA, no pagamento em favor da autora, GERALDA MARIA DE JESUS, de indenização por dano moral de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o montante da execução, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil. 
P. R. I.
São Paulo, 02 de fevereiro de 2011.
