

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.107928-1 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Marcel Augusto Rosa
Requerido:Pró-Saúde Planos de Saúde Ltda




Aos 06 de abril de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado e a requerida representada por sua preposta Sra. Raquel Erica Nogueira Candido, RG. 44.310.077-9, assistida por sua advogada Dra. Fernanda Puzipe da Silva, OAB. 257.639.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Conforme já assinalava no curso do processo, para que se pudesse outorgar verba indenitária moral, mister seria a anexação aos autos de negativa peremptória do plano de saúde em se realizar a cirurgia após a solicitação formal desta. Sem tal formalização, incabível a outorga do pleito na forma como preconiza a vestibular. Quanto a tal, não se pode, sob risco de se imprimir caráter lotérico, panaceico e/ou argentário, outorgar-se dano moral para a hipótese narrada na vestibular, salientando-se sobre o tema que o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral (RESP 215.666-RJ, Rel. Min. César Asfor Rocha, ou ainda, AP 864.747-8, 1º TACSP, Rel. Juiz Rui Cascaldi), esclarecendo-se a respeito do tema que: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte, nos termos do Enunciado nº 25 do 1º Colégio Recursal da Capital. O mesmo há de se dizer em relação aos valores dispendidos com a cônsul.Ta de fl. 06, uma vez que esta não se encontra coberta pelo contrato entre as partes, observando-se para tal o item 9.1.5.2 à fl. 32. Por último, quanto a matéria de fundo, mister que se de procedência parcial ao pleito, especialmente porque, a obrigação de fazer consistente na realização da cirurgia em sí, acabou deferida em face da inércia total da requerida em se manifestar sobre a liminar, ainda em cogitação, quando da citação, circunstancia que impõe o parcial acolhimento apenas quanto a cirurgia em sí. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Marcel Augusto Rosa em face de Pró-Saúde Planos de Saúde Ltda, para o fim de consistir a obrigação de fazer no sentido de obrigar a requerida a realizar no autor a cirurgia vascular, obrigação esta já exaurida ao ensejo desta prolação, conformando assim a antecipação de tutela deferida à fl. 46. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 279,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
