

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 11 de 06 de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,         LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.107283-9 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Marinalva Silva de Jesus

Requerido:Joao Franco Cristiano





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Carlos de Lucca






Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Inobstante a revelia, a ação deve ser julgada improcedente. Depreende-se da leitura da petição inicial que a autora tinha total conhecimento das péssimas condições de habitabilidade do imóvel por ocasião da contração da locação. As fotografias de fls. 20/24 atestam que os problemas de infiltração e umidade do imóvel não surgiram do dia para a noite, e certamente já eram do conhecimento da autora por ocasião da contratação da locação. Basta verificar que a própria autora afirma que, em vistoria realizada, observou que a descarga do banheiro estava quebrada, a janela da sala não se abria e a pia do banheiro não tinha água, dentre outros defeitos que a autora não descreveu na petição inicial. 
Portanto, era mais do que previsível para a requerente que os móveis sofreriam os efeitos nocivos das péssimas condições do imóvel, de modo que a autora não pode agora pretender a indenização perseguida nesta demanda, mesmo porque, a despeito das severas críticas que fez ao imóvel, continua nele habitando desde o ano de 2003, também não provando nos autos ter instado o locador a reparar os danos de sua responsabilidade.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE ação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo.  Desentranhem-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 30 de junho de 2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito



DATA
Em 30 de junho de 2010, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 278,92. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 30 de junho de 2010. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
