

SENTENÇA

Processo nº:0107191-11.2008.8.26.0007
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Clarice da Silva Prates
Requerido:Sergio Cirilo Franco




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Muñoz


Vistos.

Trata-se de impugnação ao cumprimento de sentença em ação de obrigação de fazer cc perdas e danos ajuizada por Clarice da Silva Prates em face de Sergio Cirilo Franco. O impugnante alega excesso de execução e penhora irregular do imóvel por ser bem de família. Requereu a procedência do pedido para adequar o valor da execução, bem como para levantar a constrição sobre o imóvel. Juntou documentos.
Intimada, a impugnada se manifestou, aduzindo preliminar de falta de garantia do Juízo. No mérito, alega que não há excesso de execução por conta da obrigação de fazer, a qual o ora impugnante já fora condenado, tentando suscitar matéria já preclusa, devendo ser condenado por litigância de má-fé. Além disso, argumenta que houve o descumprimento da alteração do contrato social, ocasionando a incidência da multa diária, chegando-se no valor estipulado. Por fim, sustenta que o imóvel não é bem de família, já que está locado, não servindo como bem de família. Requereu a improcedência do pedido.
É o relatório. Fundamento e decido.

A alegação de ser o bem a ser penhorado ser bem de família é matéria de ordem pública, como já decidido pelo E. Superior Tribunal de Justiça. Dessa forma, necessária sua análise, inclusive em preliminar.
Neste sentido, a despeito de ser o bem parcialmente utilizado para locação, também se verifica que não é residência do impugnante. Contudo, isto não importa para o deslinde da questão em si.
É que o que se está penhorando é apenas uma fração ideal do mesmo, a qual possui valor econômico. Porém, não pode ser equiparada a bem de família, já que, apesar de se referir a um bem imóvel, não preenche os requisitos legais para ser considerada como bem de família.
Ademais, realmente não se vislumbra nenhuma das hipóteses de exceção à impenhorabilidade legal, de maneira que se justifica a constrição.
Para fins do artigo 475-L, do Código de Processo Civil, deve ser aceito como garantido, assim, o Juízo.
No mérito, verifica-se que a matéria atinente aos alugueres já foi decidida anteriormente e está resguardada sob o manto da coisa julgada. Contudo, não pode tal alegação ser considerada de plano como litigância de má-fé.
No tocante à incidência da multa diária, realmente se verifica que não cabe apenas a uma das partes a alteração do contrato social na Junta Comercial.
Isto porque, ao invés de esperar a incidência da multa, estando realmente interessada, deveria envidar todos os cabíveis esforços no sentido de compelir judicialmente o impugnante a cumprir a determinação judicial no prazo estabelecido.
Tal comprovação é feita apenas por documentos, inclusive, ao correr do tempo, onde se demonstra a intenção de alterar o contrato social e se pretende que o Juízo seja acionado quando o devedor não cumpra a obrigação que lhe cabia.
Significa dizer que, sem comprovação documental ? nos termos do artigo 400, inciso II, do Código de Processo Civil ? não pode pretender a impugnada somente apresentar a conta para que o impugnante pague.
Portanto, tal parcela deve ser excluída da execução.
Diante do exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a impugnação ofertada por Sergio Cirilo Franco em face de Clarice da Silva Prates para excluir da execução o montante relativo à multa diária.
Ante ao princípio da causalidade, arcará o réu com as custas processuais e com os honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da execução ? excluída a parcela da multa diária ?, nos termos do artigo 20, §§3º e 4º, do Código de Processo Civil.
No mais, prossiga-se com a constrição do imóvel, requerendo a exeqüente o que entender de direito, no prazo de 10 (dez) dias.
PRIC.
São Paulo, 27 de abril de 2012.


São Paulo, 04 de maio de 2012.
