

SENTENÇA

Processo nº:0107052-56.2008.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Consistec Controles e Sistemas de Automação Ltda
Requerido:Tec- Tecnologia Em Calor Ltda

Trata-se de ação ordinária entre as partes supra referidas, onde se alega e requer, no necessário, que: a ré comprou da autora produtos fabricados sob encomenda (termopares e cabos) no valor de R$ 96.950,00; 12 dos 18 itens adquiridos foram recebidos sem ressalva; a ré então solicitou, a pedido de cliente dela, a recalibração dos termopares, que deveriam ser enviados com certificado; a autora informou que a recalibração não estava prevista no contrato e importaria custo adicional; após a apresentação do orçamento, a ré cancelou o pedido, mas os produtos já haviam sido produzidos e não podiam ser aproveitados para outras finalidades, por serem específicos; a ré causou à autora dano material. Requer o pagamento do valor referente às mercadorias não recebidas (R$ 30.450,00).
CONTESTAÇÃO a fls. 52/66, nos termos seguintes: foram recebidos 650 termopares e 2.700 cabos; quanto aos 300 termopares e 1200 cabos restantes, foi solicitada a alteração do cronograma de entrega, com anuência da autora;  a autora forneceu à cliente Sadia queimadores que fabricou com os produtos que adquiriu da autora, e a Sadia pediu esclarecimentos acerca da qualidade dos termopares, esclarecendo a ré que eram de boa procedência; foi exigido da ré documento comprobatório, e a autora exigiu pagamento pelo "certificado de calibração"; o preço exigido era excessivo (quase o valor do contrato); a autora se negou a atestar expressamente que os termopares fornecidos funcionam na faixa de temperatura indicada (não consta da nota fiscal); não se pode confundir calibração com aferição de calibração; os termopares adquiridos são do tipo "convencional" e não são especiais; não houve o prejuízo alegado; a autora pede ressarcimento até de ICMS e IPI que não recolheu; os produtos em questão não foram fabricados. Pede a improcedência da ação.
RÉPLICA a fls. 110/114.
Houve manifestação sobre provas.
Juntadas fotografias dos produtos fabricados (fls. 110/120, a ré alegou serem de todo diversas daquelas referentes aos produtos já entregues, a indiciar a má-fé da autora (fls. 123/125).
SANEADOR a fls. 126.
Em AUDIÊNCIA (fls. 151/152), infrutífera a conciliação, foi determinada a realização de prova pericial.
Noticiada a interposição de AGRAVO DE INSTRUMENTO pela parte autora (fls. 178 e s.), ao qual foi negado provimento (fls. 336/344).
LAUDO PERICIAL a fls. 198 e s., com ESCLARECIMENTOS a fls. 362 e s. e fls. 456 e s. 
Houve nova AUDIÊNCIA (fls. 498/500), onde foram ouvidos: o representante da autora (fls. 501/503); as testemunhas da autora ALEXANDRO (fls. 504/508) e PABLO (fls. 509/512); e as testemunhas da ré CARLOS ALBERTO (fls. 513/515) e  MARCIANO (fls. 516/518).
Foram apresentados memoriais.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há controvérsia acerca da existência de negócio entre as partes (compra e venda de termopares e cabos).
Não se discute, igualmente, que após o recebimento de grande parcela do pedido feito (que foi paga regularmente), a ré se recusou ao recebimento e pagamento da parte remanescente do pedido (300 termopares e 1200 cabos).
Resta saber se a recusa em questão foi justificada, e se causou à parte autora os prejuízos cuja reparação pretende.
A ré afirma que a recusa e consequente desfazimento do negócio se deram por culpa da autora, que teria se recusado a fornecer documento em que constasse a faixa de operação dos termopares, o que teria sido exigido por cliente da ré, que dela iria adquirir produtos fabricados com os termopares em questão.
A autora, por sua vez, afirma que jamais se recusou a fornecer qualquer documento. A ré teria solicitado documento específico (certificado de calibração), e esse serviço de calibração seria um serviço não incluído no pedido, de custo expressivo que a ré se recusou a pagar. A ré não pediu outro documento, que poderia ser fornecido gratuitamente, mas sim o certificado de calibração.
Ora, parte ré também concorda que o "certificado de calibração" não constou do pedido original, foi feito posteriormente em razão de exigência de cliente da ré. É o que se verifica dos depoimentos das testemunhas da ré CARLOS ALBERTO e MARCIANO (fls. 513/515 e 516/518).
Mais ainda, o documento de fls. 30 (mensagem eletrônica enviada pela ré) faz referência exclusivamente ao "certificado de calibração", e a testemunha da ré MARCIANO (fls. 516/518) admite tê-lo enviado. O mesmo termo é empregado pela ré nos documentos de fls. 29 e 23.
Não há indício contundente de que a ré tenha pedido (ou a autora negado) documento outro, gratuito, que não o "certificado de calibração" (v. depoimento pessoal de fls. 501/503), o qual, como visto, não estava incluído no pedido original. E em se tratando de serviço de certificação à parte, não estava a autora obrigada de forma alguma a fornecê-lo graciosamente.
Anoto, ainda no sentido de que o "certificado de calibração" foi o documento especificamente solicitado à autora, que a própria ré confessa em contestação que era também o "certificado de calibração", e não outro, o documento fornecido pela empresa contratada para fornecimento dos produtos após o desentendimento narrado (Ecil).
Se o custo dos produtos ou certificação da Ecil (ou de outros fabricantes) era ou não menor do que o custo dos produtos ou certificação da autora não tem qualquer relevância (liberdade de contratação e fixação de preços), senão para indiciar que a causa real para a ruptura do contrato, por parte da ré, não foi qualquer negativa de fornecimento de documentos pela autora, mas sim o desejo da ré de adquirir os produtos de outro fornecedor, por preço mais barato. Até a testemunha da ré MARCIANO (fls. 516/518) depôs no sentido de que custo da certificação tornou o negócio inviável. 
É de se mencionar, por oportuno, que se não foi avençado o fornecimento de "certificados de calibração" no pedido original, a afirmação de que a autora estaria a impor venda casada perde qualquer sentido. Não houve, pela autora, a imposição da contração de qualquer serviço/produto adicional com a venda dos termopares/cabos. A ré é que, apenas posteriormente, veio a solicitar os certificados em questão, que não foram negados. O que ocorreu é que a ré não concordou com o preço proposto (e a autora não estava obrigada a reduzi-lo, e menos ainda a trabalhar gratuitamente).
Note-se que a ré admite em contestação que os produtos da autora são de boa qualidade, o que é atestado por sua testemunha CARLOS ALBERTO (fls. 513/515), que afirmou que a autora era antiga fornecedora da ré.
O que se vê, portanto, é que a ré deu causa ao rompimento injustificado do contrato, valendo apontar que as exigências supostamente feitas por cliente da ré a ela (certificado de calibração) em nada influenciam o negócio discutido nos autos, que é exclusivamente entre a autora e a ré, irrelevantes para a primeira as tratativas da segunda com seus clientes.
Estabelecido que a ré, exclusiva e unilateralmente, deu ensejo ao rompimento do contrato, sem causa justa, resta estabelecer ser a ré sofreu os DANOS ALEGADOS e se é cabida a INDENIZAÇÃO PERSEGUIDA.
De plano, tem-se que não há qualquer indício de que a mercadoria não tenha sido fabricada, a implicar ausência de prejuízo da autora.
O documento de fls. 89, que acompanhou a contestação, dá conta de que apenas em 27/12/2007 foi requerida a suspensão das entregas (e não da fabricação) das peças, e a resposta, já em 02/01/2008, é no sentido de que as peças já haviam sido fabricadas.
O documento de fls. 31, ao contrário do pretendido, não inquina esta conclusão. Ali a autora informa, em resposta ao pedido de cancelamento feito pela ré, que duas das três entregas remanescentes estariam prontas e embaladas, e apenas uma última entrega estaria semi-pronta (e portanto em algum estágio de montagem).
Isso em nada contradiz o documento de fls. 89, já que, haja vista tratar-se de produto feito sob encomenda, é razoável supor que mesmo que em etapa de pré-finalização (semi-pronta), como a última entrega remanescente, os componentes já estivessem montados de maneira que os tornasse impróprios a outro uso, ou já muito próximos da forma final. Daí, no entender do Juízo, é que decorre o uso do termo "fabricadas" empregado no documento de fls. 89.
Anote-se, ainda, que o fato de ter sido prorrogado o prazo para entrega (a pedido da própria ré ? fls. 88) não significa que as peças não estivessem prontas. Significa apenas que seriam entregues posteriormente. E a pedido da própria ré.
Também no sentido da efetiva fabricação do lote não recebido as oitivas de fls. 501/503 (depoimento pessoal do representante da autora), 504/508 (informante ALEXANDRO) e 509/512 (testemunha da autora PABLO).
Não bastasse, o perito judicial afirmou que os equipamentos em questão foram produzidos e encontrados (fls. 206), fugindo de qualquer critério de razoabilidade supor que a autora os tivesse fabricado apenas para enganar o Juízo e seu perito, considerando até que o que se pretende na ação é apenas o recebimento valor pactuado para a venda das mercadorias. 
Tem-se, portanto, que os produtos que a ré se recusou a receber foram mesmo fabricados.
Superada a questão, temos que a alegação de que não houve prejuízo, pois a mercadoria é genérica e poderia ser revendida a terceiros não comporta acolhida.
As conclusões periciais são no sentido de que as peças não são genéricas, mas sim foram produzidas tendo em vista as especificações da ré, sendo imprestáveis para revenda direta a terceiros. 
Por outro lado, o perito afirma que o reaproveitamento dos componentes dos termopares, embora tecnicamente possível, é financeiramente inviável (fls. 217 e esclarecimentos periciais posteriores).
As conclusões periciais hão de ser acatadas, ante sua consistência, ainda que pesem os esforços do assistente técnico da ré para sua reiterada impugnação.
A par disso, há de se considerar que não se poderia, de qualquer forma, admitir o repasse à autora do custo do inadimplimento contratual injustificado da ré.
É absurdo e beira a imoralidade pretender que a autora, tendo cumprido rigorosamente suas obrigações contratuais (fornecendo os cabos/termopares na forma contratada), e confrontada com o descumprimento, por parte da ré, das obrigações assumidas (mormente o pagamento), tenha ainda que empregar tempo e recursos seus seja na revenda, seja no reaproveitamento dos materiais fabricados, ainda que fossem possíveis ou factíveis. À ré é que incumbe a obrigação de pagar o que foi combinado, e não à autora o ônus de mitigar o prejuízo claramente sofrido.
Se a revenda/reaproveitamento dos produtos encomendados e não pagos é tão simples como alega, poderá a própria ré, querendo, diligenciar o necessário nesse sentido, após o pagamento do preço e a retirada das mercadorias.
As alegações da ré nesse sentido tem cunho praticamente reconvencional, na medida em que, sob o intuito de impugnar o prejuízo alegado, pretende afastar tal prejuízo impondo obrigações à própria autora (revenda, reaproveitamento), de resultado futuro e incerto.
Tal não se admite, e o que releva é tão-somente isso: as mercadorias foram fabricadas, e a recusa da ré quanto ao recebimento e pagamento pactuado foi injustificada. As mercadorias estão em posse da autora, que não as vendeu ou reaproveitou, e mesmo por isso teve prejuízo de valor equivalente à venda não concretizada.
E quem causa prejuízo deve indenizá-lo (CC ? arts. 186 e 927), de forma que a pretensão autoral merece guarida.
O valor devido, que é aquele das mercadorias nem recebidas nem pagas (R$ 30.450,00), será acrescido de correção monetária desde a data do cancelamento do pedido (24/01/2008 ? fls. 30), e de juros de mora desde a citação.
Para que não se cogite de enriquecimento sem causa da autora, a ré deverá retirar os produtos discutidos nos autos em até trinta dias após o pagamento, ficando a autora como depositária dos bens até então. O decurso do prazo ora estipulado sem a retirada dos produtos será interpretado como desinteresse da ré neles (sem que isso a exonere do pagamento), ficando deferido o descarte correspondente pela autora.
Daí decorre também que a alegação de que a inclusão do IPI e do ICMS no valor pretendido é ilícita também não procede, haja vista que, para todos os efeitos, ter-se-á por concretizada a compra e venda pela tradição, e a indenização perseguida nada é senão o pagamento do preço inicialmente avençado, devidamente corrigido.
Mais não há a decidir.
Por força do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para CONDENAR a ré ao PAGAMENTO de R$ 30.450,00, devendo a forma de retirada da mercadoria fabricada e a metodologia para cômputo de juros e correção monetária seguir a forma supra estabelecida.
Por força da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor atualizado da condenação.
Determino que materiais que eventualmente estejam ainda depositados no Cartório desta Vara para a realização da perícia sejam retirados pela parte depositante, no prazo de quinze dias.
P.R.I.
São Paulo, 7 de maio de 2013.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
              Juiz de Direito
