

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Manoel Luiz Ribeiro. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:011.09.107912-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Severino Neves de Souza
Requerido:Banco Panamericano S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro


Vistos.


SEVERINO NEVES DE SOUZA, qualificado nos autos, propôs ação declaratória de nulidade de relação jurídica contratual cc indenização por perdas e danos em face de BANCO PANAMERICANO S/A., também qualificado. Alega que foi a uma determinada agência autorizada da ré, sendo atendido pela promotora de crédito Mariangela C. Rosa. Lá aderiu ao contrato de abertura de crédito, sendo que a referida funcionária do banco, sob alegação de que o procedimento tornaria mais eficaz a aprovação do pedido, aconselhou-o a inserir a justificativa de que os valores eram destinado à compra de aparelhos de informática. O crédito foi aprovado, sendo que o pagamento da quantia de R$5.000,00 seria procedido em 24 vezes de R$438,00, totalizando R$10.512,00. Cheques pré-datados foram entregues à promotora de crédito, após assinatura do termo de adesão. Ocorre que o depósito do valor financiado não foi procedido na conta do autor. Este entrou em contato com a promotora do crédito, que o orientou a fazer uma carta, constando sua insatisfação com relação aos equipamentos de informática fornecidos pela loja, para, com isso, conseguir rescindir o contrato e resgatar os 24 cheques. Explicou a impossibilidade de redigir o documento, pois não recebera equipamentos de informática. Diante do não cumprimento do acordo, sustou os cheques emitidos. Manteve contato com a preposta da ré, visando reaver os cheques, sem êxito. Acabou por notificar a ré, que, apesar de todos os esforços do autor, procedeu sua negativação. Em razão do apontamento indevido, o autor pleiteia a indenização por danos morais. Pede a declaração de inexistência da relação jurídica obrigacional e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral não inferior a 30 salários mínimo. Além disso, postula tutela antecipada para exclusão dos apontamentos. Junta documentos.
 
Deferida a tutela, a ré foi citada e ofereceu contestação, aduzindo culpa de terceiro. O autor foi vítima de golpe de terceiro. Aduz que o banco está realizando uma auditoria para verificação da contratação e, uma vez constatada a fraude, o contrato será imediatamente baixado. Confirma o fato de que o autor entrou em contato e providências foram tomadas para verificação dos fatos. Nega o dever de indenizar pela cobrança legal de crédito que acreditava ser de direito. Nega sua culpa e a existência de danos morais indenizáveis. Requer, por fim, a improcedência da ação (fls. 68/82). Junta documentos.

Réplica às fls. 101/103.

Determinada a especificação de provas, pela ré foi dito que não as tinha a produzir (fls. 107). O autor postulou por provas documentais, pelo depoimento pessoal do preposto da ré e por provas testemunhais (fls. 109). 

Realizada audiência de conciliação, as partes não se compuseram (fls. 114).
 
É o relatório.  Fundamento e decido. 

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, já que a matéria fática não necessita de outras provas. As documentais já estão ou deveriam estar presentes nos autos.

A ação é procedente.

É fato incontroverso o apontamento do nome do autor no cadastro de inadimplentes (com prova documental a fls. 06), em razão de contrato de financiamento que firmou com a ré. 

Em contestação, a ré não nega a celebração do pacto, embora diga que está realizando auditoria para localizar o instrumento e, se for o caso, cancelá-lo.

O autor junta cópia do contrato, que contém o timbre do banco-ré, afirmando que o firmou em uma de suas lojas autorizadas, indicando o nome da funcionária que o atendeu (a promotora de crédito Mariangela C. Rosa).

Nesse contexto, se o autor foi enganado, sem dúvida a responsabilidade pertence ao banco, que não oferece serviços seguros e eficientes. 

Diante da relação de consumo que envolve as partes, cabe registrar o dever do fornecedor de prestar serviços seguros e eficientes, respondendo objetivamente pelos danos derivados daqueles defeituosos (art. 14 do CDC).

É o caso, pois o autor celebrou contrato com representante da ré, ou ao menos alguém que se passava como tal, detendo documentos do banco e fachada que a fazia transparecer pessoa autorizada a representá-lo, e não recebeu o crédito financiado, sendo apontado por cheques emitidos em pagamento de contraprestação não efetivada.

Não fosse a responsabilidade objetiva, a culpa seria manifesta, em razão da eleição de representante inadequada, ou da omissão de cautela para aferição daqueles que utilizam seu nome, afirmando representá-lo.

Aliás, admitida a ausência de culpa, o que não se pode fazer na espécie, diante da ausência de prova da adoção das cautelas adequadas na hipótese, ônus pertencente à ré, a responsabilidade lhe seria imposta como decorrência do risco da atividade produtiva.

E nem se alegue que o autor não é consumidor, pois foi enganado por terceiro, não havendo aquisição ou utilização de produto ou serviço da ré, pois, fosse esta a hipótese, seria ele vítima do evento danoso (art. 17 do CDC).

A invocação de culpa exclusiva de terceiro, excludente do nexo de causalidade, não possui qualquer pertinência na espécie, nada explicando a ré sobre as circunstâncias fáticas que pudessem levar o autor a deter um documento com timbre do banco, contrato celebrado em estabelecimento autorizado, cujo endereço é indicado, bem como o nome da promotora do crédito.

Reafirma-se, houvesse prova em contrário, a obrigação seria derivada do risco da atividade produtiva, pois a ré lucra com o negócio e deve arcar com os riscos de dano provocados ao consumidor que confia estar contratando com empresa idônea.

O dano moral derivado do próprio fato, apontamento indevido do autor por dívida relacionada a crédito contratado e não obtido, havendo legítima sustação dos cheques emitidos em pagamento.

Inegável o abalo de crédito que qualquer pessoa física ou jurídica sofre ao ser negativada junto aos órgãos de proteção ao crédito, conforme ocorre no caso presente. O cadastro recebe ampla consulta por quaisquer fornecedores de crédito. Não bastasse isso, a imagem fica maculada, o que acarreta dano moral, a justificar indenização.

Segundo o Superior Tribunal de Justiça: O protesto injustificado de título com conseqüente inscrição em cadastros restritivos de crédito, importa, por si só, em automático prejuízo, gerador de reparação a título de dano moral, pois o bom nome é atributo de fundamental para as pessoas físicas e, inclusive, jurídicas, seja pelo que subjetivamente representa, seja pelo seu valor extrínseco para as relações sociais e comerciais (REsp 281.281 ? RJ ? 4.º T. ? j. 12.06.2001 ? rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 08.10.2001 - RT 797/222).

A ré alude que o autor possui outros apontamentos em seu nome, o que geraria a restrição de crédito e a macula à sua imagem, afastando o dano moral perseguido.
 
Ledo engano. 

Primeiro porque os apontamentos referem-se ao mesmo período da lesão ora tratada, sendo duvidosa a legitimidade dos créditos neles referidos.

Depois, porque é dever do autor do ato ilícito reparar o dano sofrido. A circunstância em questão apenas poderá ser considerada na fixação do valor da indenização.

No caso em tela, contudo, nem isso ocorrerá, pois há, conforme dito, dúvida quanto à legalidade dos demais apontamentos, circunstância que não pode permitir a minoração dos efeitos do ato lesivo.

É cediço que a indenização a ser conferida pelo causador do dano deve ser condizente com o prejuízo suportado, já que busca recompensar o abalo experimentado de forma razoável, mas também considerar o porte econômico da ré, causadora do dano. 

Atento a repercussão do fato, mormente ao fato de que o autor tentou várias vezes (versão não contrariada) obstar o apontamento indevido e receber seus cheques pré-datados; ao tempo de duração do registro ilegal, fixo o valor indenizatório em 20 salários mínimos, quantia razoável para atingir as metas expostas. 

Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o débito descrito na petição inicial e indevido o apontamento respectivo, ordenando seu cancelamento definitivo, e condenar a ré a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$10.200,00, correspondente a vinte salários mínimos, com correção monetária a partir desta data e juros de mora, a contar da citação, em 1% ao mês, na forma do art. 406 do CC. Torno, assim, definitiva a tutela antecipada.

Sucumbente, a ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 20% do valor da condenação, atualizado.

Após o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito e protesto para cancelamento do apontamento. 

 Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

 São Paulo, 02 de março de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
