

SENTENÇA

Processo nº:009.08.107357-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcilio Ferreira
Requerido:Banco Itaú S/a.


Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio

Vistos.

MARCILIO FERREIRA promoveu a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO ITAÚ S/A aduzindo, o requerente, em síntese, que foi barrado na porta giratória da agência do Banco-réu, na ocasião em que foi efetuar um depósito, não tendo sua entrada liberada mesmo apresentando declaração médica informando que é portador de prótese metálica de "titanium".Requereu a procedência da ação com a indenização no valor de 50 salários mínimos, à título de danos morais.

A petição inicial veio instruída com os documentos de fls.13/20.
Às fls. 21 foram concedidos os benefícios da justiça gratuita ao autor.
O banco-ré foi citado (fls.23) e ofereceu defesa (fls. 25/58), alegando, em preliminar, falta de interesse processual. No mérito, pleiteou pela improcedência da ação,  tendo em vista a absoluta inexistência de qualquer conduta ilícita que tenha dado causa ao suposto dano. Juntou os documentos de fls. 59/63.

A réplica veio às fls. 67/76, reiterando os termos da inicial.
O feito foi saneado às fls. 83/84, designando audiência de instrução e julgamento (fls. 94), a qual restou infrutífera, sendo colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes (fls.95/98).


É o relatório.
Fundamento e D e c i d o .

O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O conjunto probatório angariado aos autos , respeitado o princípio constitucional contraditório dá amparo ao acolhimento do pedido inicial.

Acolhe-se a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, não tendo os requeridos feito qualquer prova no sentido de afastar o direito do requerente.

Ressalta-se, por oportuno, que a responsabilidade do requerido, sobre o tema discutido nos autos, reveste-se de natureza objetiva nos termos do artigo 14, caput e 17 do Código de Defesa do Consumidor, e só seria afastada se tivesse havido prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, repita-se, o que não ocorreu no caso vertente.

O presente caso demonstra, infelizmente, o porquê não se investe, na área privada, na qualidade devida da prestação de serviços que poderia ter evitado o ocorrido nestes autos.
Tudo se resume, repita-se, lastimavelmente, na relação custo-benefício para muitas instituições privadas.

Ficam, pois, rechaçados todos os argumentos lançados na defesa do requerido, pois isolados no bojo probatório, não tendo estes produzido prova documental de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da requerente.

O cotejo da prova oral colhida pelos termos digitados às fls. 95/98, percebe-se que houve falha na prestação de serviço do banco-réu que tem responsabilidade objetiva não afastada, no caso, por culpa exclusiva da vítima ou ato de terceiro, consoante determina o Código de Defesa do Consumidor.

Ressalta-se, ainda, por oportuno, que o autor ostenta a situação de deficiente físico decorrente de intervenção cirúrgica e, portanto, deveria ter sido submetido a atendimento preferencial e especial após ter sido barrado na porta giratória e apresentado a documentação devida, não obstante negada pela testemunha Sra. Cassia Cristina Martire, DD.Gerente da aludida agência do banco-réu, porém, restando isolado no bojo instrutório, seu depoimento como informante.
 
Arbitro os danos morais sofridos pelo requerente, analisadas as circunstâncias do presente caso, em 20 salários mínimos, vigentes à época do pagamento, corrigido pelo índice do Governo Federal, decorrente do sofrimento causado pelo requerido ao requerente, tendo-se em conta que o montante fixado a título de danos morais lastreia-se em três tópicos básicos, vale dizer, a indenização devida ao requerente-consumidor, a capacidade financeira do banco-requerido e a teoria do desestímulo para que situações como esta sejam evitadas.

Dispositivo.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE, a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS proposta por MARCILIO FERREIRA em face de   BANCO ITAÚ S/A.  condenando o banco- requerido a indenizar o requerente, a título de danos morais, em 20 salários mínimos vigentes à época do pagamento, corrigido pelo índice do Governo Federal,  respondendo, ainda, o banco-requerido, no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., combinados com os artigos 6º, inciso VIII e 14 caput e parágrafo 3º, incisos I e II e 17 do Código de Defesa do Consumidor.

P.R.I., arquivando-se, oportunamente.

 São Paulo, 17 de fevereiro de 2010.
