

SENTENÇA

Em 30 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0107255-96.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Gustavo César Ricci
Requerido:Banco Panamericano S/A



Vistos.


Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais e consignação em pagamento movida por GUSTAVO CÉSAR RICCI em face de BANCO PANAMERICANO S/A, alegando, em síntese, que em julho de 2008 adquiriu móvel na loja Verdi Móveis Ltda, entregando quatro cheques para pagamento. Os três primeiros cheques foram compensados normalmente, mas o último foi devolvido por divergência de endosso, sem qualquer interferência do autor, e este foi posteriormente contatado por empresa de cobranças denominada Nelson Pasqualoto Ltda, que mesmo com a insistência do autor se recusou a indicar local para retirada do cheque e sua substituição por outra cártula ou quantia em espécie. Em razão do problema o autor teve seu nome incluído em cadastro de órgão de proteção ao crédito.

Foi deferida liminarmente a exclusão do nome do autor dos cadastros de órgãos de proteção ao crédito.

O réu foi citado e apresentou contestação, na qual sustentou que o cheque era garantia de pagamento do contrato de financiamento que o autor celebrou com o réu, e uma das parcelas do contrato não foi adimplida, de modo que o autor deve ser responsabilizado pelos efeitos que sua mora produziu. Pleiteou a improcedência dos pedidos.

Houve réplica.

As partes foram intimadas para especificar as provas que desejam produzir, e se manifestaram.

A audiência de tentativa de conciliação foi infrutífera.
 
 É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

As questões discutidas são de fato e de direito e é desnecessária a produção de outras provas, por estar o feito devidamente instruído, de modo que passo ao julgamento antecipado da lide, com fulcro no artigo 330, inciso I, do CPC.

Da análise dos autos, verifica-se que os cheques emitidos pelo autor foram entregues ao réu, e emitidos em favor deste. Não restou devidamente justificado o motivo pelo qual a cártula foi devolvida pelo banco, contudo o fato é que não se verifica na cártula qualquer erro que possa ser imputado ao autor para justificar a ausência de compensação.

O autor demonstrou suficientemente que procurou o réu para esclarecer que desejava quitar o débito contratual e, ao mesmo tempo, resgatar o cheque que não foi compensado, sendo justificado que o autor se recusasse a aguardar o envio da cártula pelo correio, até mesmo pela possibilidade de extravio do documento. As notificações enviadas demonstram a disposição do requerente em resolver a situação.

Para tanto, bastaria que o réu indicasse o endereço em que o cheque permaneceu armazenado e onde o autor poderia levar a quantia em dinheiro correspondente, mas não houve qualquer resposta ao contato feito extrajudicialmente.

Não se questiona a existência de contrato entre as partes, contudo o inadimplemento não decorreu de culpa do autor, que, ao ser procurado pelo detentor da cártula, tentou solucionar a questão extrajudicialmente.

Dessa forma, o inadimplemento não pode ser imputado ao requerente, que foi prejudicado pela inclusão de seu nome em cadastro de órgão de proteção ao crédito.

O réu, ademais, colaborou para a produção de tal dano, uma vez que inviabilizou a resolução da questão ao não apresentar meio de quitação que permitisse a imediata restituição da cártula.

Há verossimilhança nas alegações feitas na inicial e hipossuficiência do autor em relação ao réu, de modo que inverto o ônus da prova, com fundamento no artigo 6º, inciso VIII, do CDC, incumbindo ao réu demonstrar que a responsabilidade pelo inadimplemento foi exclusiva do autor, ônus do qual não se desincumbiu.

Tendo sido depositado o valor atualizado do débito, este deve ser considerado quitado, resolvendo-se a questão contratual.

Ainda, da inclusão em cadastro de órgão de proteção ao crédito decorreram danos à imagem do autor, que viu sua imagem maculada e cessado seu direito à aprovação de crédito na pratica dos atos da vida civil e comercial.

O valor pleiteado na inicial, contudo, é muito elevado. Considerando a extensão do dano e sua repercussão, entendo razoável fixar a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), suficiente para reparar o dano sem gerar enriquecimento sem causa.

 Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para: 1) declarar a inexigibilidade do débito representado pelo cheque número 410043, em decorrência da satisfação da obrigação por meio da consignação em pagamento; 2) condenar o réu a entregar ao autor o cheque número 410043, Agência 0964, conta corrente 5015018-6; 3) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida desde a presente data e com juros de mora desde a citação.
 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P. R. I. C.


São Paulo,30 de janeiro de 2012.


     Claudia Felix de Lima  
           Juíza de Direito
