

SENTENÇA

Processo nº:006.09.107712-3
Requerente:Katia Maria Pereira Gomes
Requerido:Brasil Telecom S.a.

CONCLUSÃO
Em 15 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca




Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Acolhe-se a preliminar de prescrição.
Com efeito, busca a autora reparação de danos decorrentes do inadimplemento contratual da requerida em relação às obrigações por ela assumidas no contrato de participação financeira (fls. 21). A obrigação central da ré consistia em instalar terminal telefônico na residência da autora no prazo máximo de 24 meses após o pagamento feito pela requerente. Embora não haja prova do referido pagamento, consta do documento de fls. 21 que o vencimento estava previsto para 16 de janeiro de 1997. Dessa forma, a ré teria até o dia 15 de janeiro de 1999 para proceder à instalação. Cuidando-se de ação de caráter pessoal, o prazo prescricional no regime anterior era de 20 anos (art. 177). Portanto, considerando o disposto no artigo 2.028, do Código Civil vigente, o regime prescricional é regido pela lei nova, porquanto na data de entrada em vigor do atual Código Civil não havia transcorrido mais da metade do lapso prescricional estabelecido na lei revogada. 
O artigo 206, inciso V, do Código Civil prevê prazo de cinco anos para as ações que objetivam a reparação civil, tendo o novo Código Civil entrado em vigor no dia 11 de janeiro de 2003, e tendo a presente ação sido distribuída em 18 de junho de 2009, verifica-se a consumação da prescrição.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, ficando reconhecida a prescrição da ação nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo.  Desentranhem-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
SP, 08/04/11.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
   Juiz de Direito




DATA
Em 08 de abril de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 450,00. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 08 de abril de 2011. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
