

SENTENÇA

Processo nº:001.09.107575-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mauro Antonio de Oliveira e outro
Requerido:Francisco José Ribeiro Gonçalves e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos.

RELATÓRIO

Trata-se de ação INDENIZATÓRIA na qual pretendem ver os réus condenados a lhe pagar a importância de R$ 143.136,10, referente ao serviço de descontaminação do solo do imóvel de que são proprietários.

Os réus sustentam a prescrição da pretensão dos autores e defendem que receberam o imóvel para locação do posto de gasolina, contudo, o imóvel há anos estava destinado à locação de postos, vale dizer, desde 1967. Demais disso, a constatação da contaminação ocorreu em 25/03/2000 e diante do fato de outros postos já terem ocupado o imóvel, a referida contaminação pode ter ocorrido muito antes da locação dos réus.

Na seqüência houve réplica, fase de especificação de provas e tentativa de conciliação, que se revelou infrutífera.

FUNDAMENTAÇÃO

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

Da preliminar

A prescrição da ação regressiva cujo prazo é de três anos conta-se a partir do trânsito em julgado da ação promovida por Centro Automotivo Leão Ltda contra os autores que ocorreu em 13/06/2008.

Assim, a ação não se encontra prescrita.

Rejeito, pois, a preliminar

Do Mérito

De início, observo que a entrega das chaves ocorreu no dia 05 de maio de 2000 e a constatação do dano ambiental ocorreu no dia 25/03/2000 (fls. 32), acarretando a aplicação de multa por parte da CETESP em 17/04/2000, portanto, dentro do período de locação dos réus. 

É de se presumir, portanto, que o vazamento tenha ocorrido durante o logo período de sua locação. Deveria o locatário elidir tal presunção demonstrando que ao receber o imóvel, em junho de 1994, os tanques encontravam-se íntegros e o solo livre da presença de poluentes, bem assim na data de entrega das chaves.

Entretanto, conquanto aleguem os réus que o despejo de poluentes tenha ocorrido antes da sua entrada no imóvel, deixaram eles de produzir prova neste sentido, pelo que a ação procede. 

Por derradeiro, há que se declarar a ausência de responsabilidade dos fiadores no que tange aos débitos decorrentes das atividades empresariais desenvolvidas pelo locatário, como é o caso dos autos, nos termos da cláusula 14.1 do contrato de locação celebrado entre as partes. 

DISPOSITIVO

Diante do exposto:

a) julgo IMPROCEDENTE a ação nos que se refere aos réus FRANCISCO MOREIRA GONÇALVES e VIRGINIA DO AMPARO RIBEIRO GONÇALVES.

Porque sucumbente, arcarão os autores com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono dos réus FRANCISCO e VIRGINIA, ora arbitrados, por eqüidade, em R$ 2.000,00, tendo em vista a simplicidade das questões debatidas.

b) julgo PROCEDENTE a ação em relação ao réu FRANCISCO JOSÉ RIBEIRO GONÇALVES, para o efeito de condená-lo a pagar aos réus a importância de R$ 143.136,10, com atualização monetária pela Tabela Prática do E. TJSP desde o efetivo desembolso (fls.59) e incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.  

Porque sucumbente, arcará o réu FRANCISCO com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono dos autores, ora arbitrados, por eqüidade, em R$ 2.000,00, tendo em vista a simplicidade das questões debatidas (art. 20, § 4º, CPC).

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terão os sucumbentes 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de julho de 2010.
