

SENTENÇA

Processo nº:0107017-51.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alexander Dupas Braga
Requerido:Hrl Representações Comerciais Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

ALEXANDER DUPAS BRAGA move a presente ação contra HRL REPRESENTAÇÕES COMERCIAIS LTDA., FABRICA DE MÓVEIS NEUMANN LTDA. e BANCO ABN AMRO REAL S/A aduzindo, em síntese, ter sofrido danos materiais e morais em razão de descumprimento contratual das duas primeiras requeridas.

Conta que em 10 de dezembro de 2006 comprou da requerida móveis planejados para instalação em seu apartamento. Os móveis seriam fabricados sob medida após a aprovação de projeto. Ajustou o pagamento de R$ 26.000,00 através de dez cheques no valor de R$ 2.600,00 cada, a serem depositados nos dez meses subseqüentes.

Diz que o contrato previa que os materiais a serem utilizados na fabricação dos móveis eram MDF e laminado da marca Fórmica, e que o prazo de entrega e instalação era de vinte e dois dias.

Relata que, após a contratação, nenhum funcionário das empresas requeridas compareceu ao apartamento do autor para realizar as medições e finalizar o projeto.
Narra que no dia 23 de dezembro de 2006 compareceu à loja e foi informado que as cores e materiais escolhidos não estavam mais disponíveis, e os móveis não poderiam ser entregues no prazo pactuado. Diante disso, o autor pediu o cancelamento do contrato.

Afirma que, não obstante ter pedido o cancelamento do contrato, os cheques dados em pagamento não foram devolvidos e passaram a ser descontados pelo réu BANCO ABN AMRO REAL S/A, que veio a solicitar o protesto de um deles e a inclusão do nome do autor em cadastro de inadimplentes. A requerida condicionou a rescisão do contrato ao pagamento de multa no valor de 75% do contrato, com o que não concorda.

Sustenta ter sofrido danos materiais consistentes nos dias de trabalho que perdeu ao tentar solucionar a questão, bem como as despesas com táxi. Diz, ainda, que quase perdeu sua noiva por conta da conduta da ré, teve que adiar seu casamento e passou noites sem dormir, o que caracteriza dano moral.

Pede rescisão do contrato, a declaração de inexigibilidade dos cheques dados em pagamento, sustação dos protestos dos cheques, e a condenação das rés HRL REPRESENTAÇÕES COMERCIAISL LTDA., FABRICA DE MÓVEIS NEUMANN LTDA ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 2.700,00 e indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 11/21). Inicial aditada às fls. 24/25 e 41/42, com novos documentos às fls. 26/36 e fls. 43/46.

A ré HRL REPRESENTAÇÕES COMERCIAISL LTDA. apresentou contestação às fls. 81/108. Suscita preliminares de falta de interesse de agir, por ser devida a multa compensatória e falta de prova do dano e do nexo causal.
No mérito, diz que o autor não permitiu a medição de seu apartamento e que, por isso, os móveis não foram entregues. Confirma que o autor pediu a rescisão do contrato, e que foi informado de que deveria pagar multa rescisória.

Afirma que a multa é devida porque parte dos móveis já havia sido fabricada quando o autor pediu a rescisão do contrato, e que o projeto foi finalizado. 

Diz que não houve alteração contratual e que os móveis a serem entregues tinham as cores e materiais contratados. 

Assevera que não se comprometeu a entregar nenhum móvel com material da marca Fórmica, por se tratar de marca concorrente à sua própria.

No mais, impugna os danos morais e materiais. A defesa foi instruída com os documentos de fls. 109/142.

A ré FABRICA DE MÓVEIS NEUMANN LTDA. apresentou contestação às fls. 153/162. Suscita preliminar de ilegitimidade passiva, por não ter estabelecido nenhum vínculo com o autor. No mérito, impugna o dano moral.

O BANCO SANTANDER S/A apresentou contestação às fls. 204/216, na qualidade de sucessor da instituição financeira requerida. Suscita preliminar de ilegitimidade passiva, por não ter estabelecido nenhum vínculo com o autor. No mérito, alega que negociou os cheques com a correquerida e promoveu a cobrança de maneira legítima. Sustenta que eventual descumprimento contratual perpetrado pela corre não afasta seu direito de cobrar o crédito adquirido. No mais, impugna o dano moral.

Réplicas às fls. 224/225, 226/227 e 228/230.

Em audiência, foi proposta conciliação que restou infrutífera (fls. 292).

O feito foi saneado e as preliminares afastadas (fls. 297).

Durante a instrução foi ouvida uma testemunha do autor e outra das rés (fls. 310/313).

Alegações finais às fls. 325/329, 330/332, fls. 337/338 e fls. 341/345.

Relatados, decido.

O pedido é parcialmente procedente.

O contrato firmado entre o autor e a ré HRL REPRESENTAÇÕES COMERCIAIS LTDA. está às fls. 17/18.  Nele há descrição simples dos móveis adquiridos, sem previsão dos materiais a serem utilizados e de suas medidas. A cor contratada para todos os móveis é a branca, exceto quanto aos móveis do escritório que seriam fabricados na cor marfim. O prazo para entrega dependia de aprovação do projeto final pelo comprador (item ?Comunicado ao cliente?, às fls. 17,e cláusula 11, às fls. 18).

Não há dúvidas de que o projeto final não chegou a ser aprovado e, portanto, que o prazo de entrega jamais chegou a se iniciar. A própria requerida HRL REPRESENTAÇÕES COMERCIAIS LTDA. afirma que não foram tiradas as medidas do apartamento do autor, o que era necessário para a fabricação dos móveis.

É incontroverso que até o dia 23 de dezembro de 2006 o requerido não compareceu ao apartamento do autor para finalizar o projeto. Por este motivo o autor compareceu à loja nesta data. 

Tendo em vista que o contrato previa que o prazo máximo para que o cliente assinasse o projeto final era de cinco dias úteis, é razoável imaginar que duas semanas após a contratação o réu tivesse, ao menos, agendado a visita ao autor. E, enquanto não o fizesse, o próprio contrato não estava pleno e acabado. 

Ainda neste particular, observo que o documento de fls. 121 indica que apenas no dia 19 de fevereiro de 2007 o réu entrou em contato com o autor a fim de marcar data para a visita, e que só depois desta os móveis seriam fabricados, em trinta dias úteis. Todavia, nesta data o pedido já havia, há muito tempo, sido cancelado.

Por isso entendo que, em 23 de dezembro de 2006, o autor podia pedir a rescisão do contrato sem qualquer ônus, dado o descumprimento, pelo réu, do prazo para entrega do projeto final. Não estava vigente, ainda, a cláusula contratual que estabelecia a exagerada multa rescisória, cuja legalidade será analisada a seguir. 

Nem se diga que nesta data os móveis já haviam sido fabricados. Em primeiro lugar, nenhuma prova há neste sentido. As notas fiscais foram emitidas em 07 de fevereiro de 2007 (fls. 125/130), mesma data em que os cheques dados em pagamento foram sustados por desacordo comercial (fls. 19), e sem que o projeto final tivesse sido finalizado. Se o réu pediu a fabricação dos móveis mesmo após o cancelamento do pedido, sem confirmar as medidas, como por ele próprio estabelecido no contrato, agiu mal e deve arcar sozinho com os prejuízos daí decorrentes.
E mais, sem que o contrato estivesse plenamente acabado, podia ser rescindido por qualquer que fosse o motivo, sem qualquer ônus para o autor. Ainda assim, o motivo que o levou à rescisão é justo e o desobrigaria do pagamento da multa mesmo que o contrato já estivesse vigente.

Não há controvérsia sobre o fato de que o requerido não vende produtos da marca Fórmica. O autor diz que essa foi a marca que lhe foi prometida, o que o réu nega. Esta, aparentemente, é a principal divergência que levou ao pedido de cancelamento do contrato em 23 de dezembro de 2006. 

Após esta data, é claro que o autor não permitiu que o projeto fosse finalizado, já que, para ele, o contrato havia sido rescindido. Não prospera, pois, a alegação de que a rescisão do contrato decorreu deste óbice imposto pelo autor. O problema surgido entre as partes é anterior. O que deve ser examinado, neste momento, é a adequação do produto prometido no momento da contratação àquele oferecido na segunda visita do autor à loja, quando formalizado o pedido de cancelamento da compra.

Das alegações de ambas as partes, e das declarações das testemunhas ouvidas, concluo que houve falha na comunicação entre autor e réu no momento da compra, cuja culpa deve ser atribuída ao réu.

É certo que Fórmica é uma marca e que o réu não fabrica produtos da marca Fórmica. É certo também que fórmica é um termo normalmente utilizado para designar lâminas de revestimento de móveis.

A testemunha Luiz Fernando Pacini Neves esteve na loja com o autor e constatou que não havia móveis no mostruário. Ou seja, o autor não teve contato com o material que seria utilizado em seus móveis. 
O autor é consumidor, não familiarizado com nomenclaturas de materiais utilizados na fabricação de móveis, de modo que é razoável que tenha confundido o termo fórmica, utilizado pelo vendedor de maneira genérica para designar a lâmina que revestiria o produto vendido, com a marca Fórmica, pela qual tinha preferência. Cabia ao vendedor desfazer a confusão de maneira clara. Evidentemente não o fez no primeiro momento.

É irrelevante que o material oferecido pelo réu seja de boa qualidade. O autor queria a marca Fórmica, e somente na segunda visita à loja recebeu a informação de que esta não seria a marca utilizada em seus móveis. O consumidor confiava na marca que conhecia, e sequer pôde conhecer a marca do réu já que não havia nenhum móvel em exposição satisfatória, por força da reforma por que passava o estabelecimento.

O autor afirma que, na segunda visita, soube que as cores contratadas não estavam mais disponíveis. As cores eram branco e marfim. Neste ponto, cabia à ré demonstrar que as cores estavam, sim, disponíveis, já que ao autor era impossível demonstrar o contrário. A ré não se desincumbiu de seu ônus probatório, de modo que a alegação do autor deve ser tida por verdadeira.

Assim, por qualquer ângulo que se analise a questão, conclui-se que a rescisão contratual se deu por culpa exclusiva do réu HRL REPRESENTAÇÕES COMERCIAISL LTDA, seja porque não finalizou o projeto em data razoável, seja porque não prestou informações claras sobre o material dos móveis no momento da contratação, seja porque não disponibilizou as cores contratadas. E ainda que se entendesse que não houve vício no serviço, a imposição de multa rescisória, sem que o prazo para a entrega do produto tivesse sequer se iniciado, é abusiva e ilegal, mormente no valor de 75% do preço do produto.

Por tudo isso, entendo que o autor faz jus à rescisão do contrato, independentemente do pagamento de qualquer multa.

Em conseqüência, o autor tem direito também à declaração de inexigibilidade dos dez cheques dados em pagamento do preço dos móveis. Por óbvio que, se o contrato é rescindido, e o produto comprado não mais é devido, o dever de pagar preço convencionado tampouco subsiste.

Neste caso, o preço foi pago através de entrega de cheques pré-datados. A natureza de título executivo com vencimento à vista dos cheques foi afastada pela convenção das partes. Os cheques foram entregues à ré como promessa de pagamento em data futura, e não como pagamento à vista.

Desta forma, o réu HRL REPRESENTAÇÕES COMERCIAISL LTDA. apenas podia ceder ao BANCO SANTANDER S/A os direitos de que era titular, ou seja, o crédito, a promessa de pagamento, e não títulos executivos com vencimento à vista, porque não os tinha.

O contrato firmado entre o BANCO SANTANDER S/A e a HRL REPRESENTAÇÕES COMERCIAL LTDA. não foi juntado aos autos, mas é certo que o próprio banco admite ter adquirido o crédito (fls. 208, último parágrafo). 

Ao cessionário do crédito são transferidos todos os acessórios da obrigação, e também os vícios, nos termos do artigo 294 do Código Civil. Ou seja, é plenamente lícita a oposição da exceção de inexistência de contrato válido ou de contrato não cumprido pelo devedor contra o cessionário, e é exatamente isto que ora se faz.


Cumpre salientar que o autor, devedor, apenas soube da cessão do crédito quando intimado do protesto, em março de 2007, quando já havia oposto a exceção do contrato não cumprido, e pedido a declaração de inexigibilidade do débito, contra a cedente, inclusive através do ajuizamento da presente ação. Antes disso não havia sido notificado da cessão de crédito e, tão logo soube da transferência da obrigação, pediu a inclusão do cessionário na lide para que também tomasse conhecimento das exceções. 

Não se alegue que a cessão de crédito havia sido autorizada pelo autor ao firmar o contrato, tendo em vista que não há nenhuma indicação, no pacto, sobre o cessionário do direito creditício, mas tão-somente previsão da possibilidade de cessão.

Por tais motivos concluo que o BANCO SANTANDER S/A deve, perante o autor, arcar com os prejuízos decorrentes dos vícios do crédito adquirido, sem prejuízo de eventual direito que possa ter em face da empresa cedente. Neste sentido já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

?DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. CESSÃO DE CRÉDITO. AUSÊNCIA DE NOTIFICAÇÃO AO DEVEDOR. CONSEQUÊNCIAS.
I - A cessão de crédito não vale em relação ao devedor, senão quando a este notificada.
II - Isso não significa, porém, que a dívida não possa ser exigida quando faltar a notificação. Não se pode admitir que o devedor, citado em ação de cobrança pelo cessionário da dívida, oponha resistência fundada na ausência de notificação. Afinal, com a citação, ele toma ciência da cessão de crédito e daquele a quem deve pagar.
III - O objetivo da notificação é informar ao devedor quem é o seu novo credor, isto é, a quem deve ser dirigida a prestação. A ausência da notificação traz essencialmente duas consequências: Em primeiro lugar dispensa o devedor que tenha prestado a obrigação diretamente ao cedente de pagá-la novamente ao cessionário. Em segundo lugar permite que devedor oponha ao cessionário as exceções de caráter pessoal que teria em relação ao cedente, anteriores à transferência do crédito e também posteriores, até o momento da cobrança (inteligência do artigo 294 do CC/02).
IV - Recurso Especial a que se nega provimento.? (REsp 936589 / SP; Relator Ministro Sidnei Beneti; Terceira Turma; DJe 22.02.2011).

Não obstante o já decidido, não vislumbro direito do autor a ser indenizado por danos materiais, porque, além de não decorrerem diretamente da conduta da requerida, não foram comprovados. 

Ora, se o autor perdeu dias de trabalho, não se pode atribuir o prejuízo à requerida, uma vez que não se mostrava necessário que o autor passasse seis dias inteiros nas dependências da requerida. Outrossim, não há nenhum indício de que o autor tenha de fato sofrido tal prejuízo, muito menos no valor por ele afirmado. Do mesmo jeito, se usou táxi para se deslocar à loja da ré, deve pagar pelo conforto escolhido. 

Quanto aos danos morais, embora tenham sido demonstrados, não foram tão graves quanto diz o autor. Os danos morais restringem-se à presunção de impossibilidade do autor obter créditos em decorrência do protesto do título e da inclusão de seu nome em cadastro de inadimplentes, nada mais.

Se quase perdeu a noiva, deve rever a saúde de seu relacionamento. Problemas como este podem ocorrer diversas vezes, e o casamento não pode depender do pleno cumprimento de seus direitos do consumidor por todas as empresas com que o autor vier a se relacionar durante sua vida conjugal.

A indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

É importante deixar assente, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 

Considerando essas disposições, entendo que o valor pleiteado é exagerado. Fixo o valor da indenização em R$ 6.220,00, equivalente a dez salários mínimos, devida pelos requeridos BANCO SANTANDER S/A que praticou a conduta ilícita geradora do dano moral sofrido pelo autor, e pela ré HRL REPRESENTAÇÕES COMERCIAIS LTDA., solidariamente responsável, perante o consumidor, pelos danos decorrentes também de sua conduta.

Por fim, não vislumbro, contudo, qualquer ato da ré FABRICA DE MÓVEIS NEUMANN LTDA a justificar a sua responsabilização pelos fatos, pois nenhuma relação jurídica foi estabelecida entre esta empresa e o autor, de modo que nenhum contrato entre eles há a ser rescindido. A sua responsabilidade solidária se restringe aos vícios do produto, e nenhum foi encontrado. O vício que justificou a rescisão do contrato e a condenação das correqueridas ao pagamento da indenização por danos morais limitou-se ao serviço de venda do produto, e não ao próprio produto, razão pela qual a solidariedade não se aplica ao presente caso.

Posto isto, Julgo IMPROCEDENTE o pedido em relação à ré FABRICA DE MÓVEIS NEUMANN LTDA. Arcará o autor com suas despesas processuais e os honorários de seu advogado, que arbitro em 10% do valor da causa.
No mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para:

a.) DECLARAR rescindido o contrato de compra e venda de móveis 0024 firmado entre o autor e a ré HRL REPRESENTAÇÕES COMERCIAIS LTDA. ; 
b.) DECLARAR inexigíveis os débitos decorrentes do contrato rescindido, em especial os cheques emitidos pelo autor, do Banco Itaú, ag. 0160, cc 14649-4, números AX 000121, AX 000122, AX 000123, AX 000124, AX 000125, AX 000126, AX 000127, AX 000128, AX 000130, todos no valor de R$ 2.600,00

c.) CONDENAR solidariamente os réus HRL REPRESENTAÇÕES COMERCIAIS LTDA  e BANCO SANTANDER S/A a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 6.220,00, corrigido monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do dano (23.03.2007). 

Diante da sucumbência mínima do autor, arcarão os réus HRL REPRESENTAÇÕES COMERCIAIS LTDA e BANCO SANTANDER S/A solidariamente com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios do autor que arbitro em R$ 4.800,00, equivalente a 15% do valor da condenação, nela incluído o valor da indenização por danos morais acrescido do valor do débito declarado inexigível.
R.P.I.

São Paulo, 17 de maio de 2012.
