

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.08.107302-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Bruna Maria Athu Palhari CPF. 272.457.478-81
Requerido:Bcp Telecomunicações S.a.
Data da audiência:24/05/2010 às 15:40h


Aos 24 de maio de 2010, às 15:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, representada por sua advogada, Dra. Morgânia Maria Vieira dos Santos M. De Souza, OAB/SP 203457 e a ré, por sua preposta, Sra. Katia Cilene Novais da Costa, RG 35.414.794-8, que juntou carta de preposição e substabelecimento, acompanhada por sua advogada, Dra. Marusa Bispo dos Santos, OAB 193045. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  a requerida pagará à autora a importância de R$ 2.000,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 06 de julho de 2010, através de depósito na conta corrente 02799-7, agência 8712 do Banco Itaú de titularidade da autora, servindo o comprovante de depósito como recibo, declara ainda a inexigibilidade do débito constante da petição inicial. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirá multa de 20 %, sem prejuízo da correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação . Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MM. Juiz(a) foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MM Juiz:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
