

SENTENÇA

Processo nº:0107870-31.2005.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Albertina Aparecida dos Santos
Requerido:Viação Cidade Dutra Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado





Vistos.




Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS que ALBERTINA APARECIDA DOS SANTOS promove em face de VIAÇÃO BOLA BRANCA LTDA.
 
Aduz a Autora, em síntese, que, na data informada, encontrava-se no interior do coletivo mencionado, oportunidade em que este passou bruscamente por uma lombada.

Diz a demandante que, em razão deste fato, desequilibrou-se e veio a sofrer as lesões descritas na petição inicial.

Afirmando, por fim, que o evento ocasionou-lhe incapacidade total para o trabalho e que a interrupção das atividades ensejou-lhe os prejuízos descritos, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 08/09 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação, conforme fls. 208 e seguintes.

Diz, em apertada síntese, que a Autora não experimentou sequelas permanentes e que demorou para ingressar com a demanda.

Aduz, outrossim, que a Autora fez juntar aos autos documentos adulterados e que recebe valores de aposentadoria pagos pelo INSS.

Impugnando, por fim, as pretensões postas em juízo, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta infrutífera.

O feito foi saneado (fls. 225).

O Laudo Pericial foi juntado a fls. 273 e seguintes e sobre ele manifestaram-se as partes.

Houve duas complementações do Laudo.

Não foram produzidas outras provas.
 

É o relatório. 


Decido.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é parcialmente procedente.

Como é cediço, a responsabilidade do transportador ostenta caráter objetivo, de sorte que se prescinde do exame das circunstâncias atinentes ao acidente para que a parte demandada responda pelos danos causados às pessoas a serem transportadas.

Com efeito, na sistemática do pátrio ordenamento jurídico, incumbe ao agente de transporte levar o passageiro a seu destino final e ali deixá-lo incólume.

Nesta conformidade, a não ser que se contemple situação em que a vítima aja mal e exponha-se deliberadamente a perigo, deve a empresa de transporte arcar com a reparação.

Nesse sentido, menciona-se a seguinte lição:

"O contrato de transporte, como afirma pacificamente a doutrina, envolve uma obrigação de resultado; o transportador não se compromete apenas a realizar diligentemente uma atividade, mas promete um resultado, qual seja, levar o passageiro e seus bens ao destino, no tempo previamente ajustado e sem lhe causar qualquer dano. Se o resultado da obrigação não for obtido, o devedor sofrerá as conseqüências e elas incluem não só a devolução dos valores pagos, mas, também, a indenização por todos os prejuízos causados ao passageiro. Ainda que não utilizássemos a classificação criada por Demogue para definir a responsabilidade do transportador, não seria outra a nossa conclusão. Pode-se invocar - nas hipóteses de contrato de transporte coletivo, onde para o exercício da atividade haja a necessidade de delegação do Poder Público ? o art. 37, §6°, da Constituição Federal e com isso dizer que a responsabilidade das empresas delegadas é objetiva" (Dos contratos de hospedagem, de transporte de passageiros e de turismo / Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.- São Paulo : Saraiva, 2007, p. 133/134).

No caso em tela, as lesões experimentadas pela Autora aconteceram durante o trajeto.
 
Nada há, portanto, a afastar a responsabilidade da demandada, que responde pelos atos do preposto, tenha este agido com culpa, ou não.

Pois bem. Posta a questão nestes termos, analisa-se a pretensão.

É evidente que a mera existência de lesões decorrentes do acidente já é capaz de ensejar, de per si, a reparação moral, independentemente da produção de específica prova a respeito.

Com efeito, tal espécie de mal extrapola o conceito de aborrecimentos cotidianos, mesmo porque, ao tomar o coletivo, há justa expectativa de que o passageiro chegue íntegro a seu destino.

A propósito de similar situação, menciona-se o seguinte julgado:

?CONTRATO DE TRANSPORTE - Queda de passageira no interior de ônibus urbano - Condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais - Viabilidade ? Existência de nexo causai entre o acidente e lesões sofridas pela vítima - Responsabilidade objetiva da empresa de transporte caracterizada - Comprovação dos danos materiais sofridos - Desnecessidade de prova do prejuízo em concreto relativo aos danos morais - Arbitramento do montante indenizatório por danos morais em 50 (cinqüenta) salários mínimos, equivalentes, na época da r. sentença, a R$-12.000,00- (doze mil reais) - Valor suficiente para amenizar o abalo emocional sofrido e inibir a repetição da conduta danosa, sem importar enriquecimento sem causa do lesado - Recurso não provido, com observação Apelação n° 991.03.063856-0,Rel. Renato Rangel Desinano; j. 16/11/10).

Considerados, pois, os elementos constantes dos autos, fixo a título de indenização por estes danos morais, que decorrem do acentuado sofrimento proporcional à extensão e permanência das lesões, o importe de R$30.000,00 (trinta mil reais).

De outra parte, no que pertine aos demais pedidos, é de se dar razão à parte demandada quanto aponta para a adulteração da CTPS, na forma do quanto alegado na resposta. E acrescente-se a isso que, diante de tal assertiva, a Autora não buscou trazer a via original da CTPS para eventual perícia e tampouco exibiu elementos que pudessem elidir a afirmação.

Aliás, com referida adulteração sequer se comprova que, ao tempo do acidente, a Autora estivesse trabalhando, já que tal fato não pode ser comprovado por cópias nitidamente adulteradas e também porque não houve a ratificação da informação em juízo por meio de testemunhas.

No mais, é certo que, concretamente, a Autora já se acha aposentada pela autarquia, nada havendo que demonstre que o benefício pago seria, em tese, inferior à renda supostamente percebida, já que a Autora trabalharia como diarista.

Afastam-se, assim , as pretensões de pensão mensal vitalícia e de lucros cessantes, circunscrevendo-se a solução do feito à reparação de ordem moral.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR A RÉ ao pagamento da importância de R$30.000,00 (trinta mil reais), a título de danos morais, atualizada desde a data da prolação desta Sentença e acrescida de juros legais.

Pela sucumbência parcial, cada parte arcará com a verba honorária de seus respectivos patronos, repartidas por igual as despesas processuais. Anoto que a Autora é representada pela Defensoria e é beneficiária da Gratuidade Processual. 

Custas ex lege.
P.R.I.C. 







São Paulo, 29 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
