

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 10 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,                  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.107925-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Hilton Martins Junior

Requerido:Sedid Sociedade Educacional Cidade de São Paulo S/c Ltda


Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ré é revel, visto que a condição de preposto da pessoa que se apresentou em audiência em seu nome deveria ter sido comprovada  naquele ato, dado o princípio da concentração dos atos em audiência que rege o Juizado.
Considerando que os documentos comprovando a legitimidade da pessoa que outorgou a carta de preposição não foram apresentados em audiência, não há que se falar em concessão de prazo para juntada anterior, razão pela qual dou a ré por não representada de forma válida no ato, decretando, assim, sua revelia.
Desta forma, presumem-se verdadeiras as alegações do autor no sentido de que a ré não retirou seus dados dos órgãos de proteção ao crédito no prazo avençado, sendo que os documentos de fls. 69 e 71 confirmam que, de fato, a exclusão não se deu até o dia 26 de junho de 2009, conforme haviam as partes acordado entre si (já que o pagamento da primeira parcela ocorreu em 16.06.09).
No entanto, se desse fato se pode dizer que decorreram para o autor danos de ordem moral, passíveis de indenização, ou não, é questão de direito e, portanto, não abrangida pelos efeitos da revelia.
Ora, o autor, como se vê dos documentos dos órgãos de proteção ao crédito, se permitiu ficar negativado no SCPC por quase quatro anos, até resolver pagar a dívida para com a ré, e, junto ao SERASA, por mais de dois anos.
Não se pode, pois, dizer que, em decorrência do atraso na exclusão por mais dez dias além do combinado, o autor sofreu qualquer dano de ordem moral, ainda mais considerando-se que é notório que, entre o pedido de exclusão e o processamento pelos órgãos de proteção ao crédito há um lapso temporal, estando aquele decorrido perfeitamente dentro do razoável.
Desta forma, por não se poder considerar ilícita a conduta da ré, já que o atraso total de vinte dias para efetivamente ser cancelada a inscrição não denota descumprimento do combinado, ou seja, de enviar o pedido aos órgãos de proteção ao crédito em dez dias.
Vale, mais uma vez argumentar, por outro lado, que, ainda que o pequeno atraso pudesse ser atribuído à ré, não se pode dizer que dele decorreu alguma ofensa à honra do autor (que já teve outras negativações e se permitiu figurar nas listas de maus pagadores por mais de quatro anos), sendo de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de maio de 2010.
