

CONCLUSÃO
Em 02 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu____________(Margarida Carregari Galvão), Escrevente, Subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0107814-48.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Sheila Rosa Vicente de Macedo Pinto
Requerido:Estillo Coberturas de Policarbonato e Estruturas Metálicas


Vistos.
SHEILA ROSA VICENTE DE MACEDO PINTO ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com reparação de danos materiais e morais em face do ESTILLO COBERTURAS DE POLICARBONATO E ESTRUTURAS METÁLICAS,  sob a alegação que formalizado contrato entre as partes para a construção, instalação e montagem de uma cobertura, a ré não cumpriu com o avençado, de sorte que pretende a condenação dela ao pagamento do valor já dispendido, a rescisão da avença, a condenação ao pagamento de danos morais, além da declaração de nulidade das cártulas entregues para o pagamento da prestação de serviço. Juntou documentos.
Tutela antecipada concedida.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação com preliminar, alegando, em síntese, quanto ao mérito, não ter cometido ato ilícito que ensejasse a rescisão e a reparação, eis que havia justificativa para não iniciar os trabalhos, eis que chovia muito. Contrariou, assim, a pretensão inicial no que concerne ao pedido indenizatório. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.  
Réplica presente.
É o relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento da lide no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum e não reclamando designação de audiência para a produção de prova oral, porquanto inócua para o desfecho.
Por proêmio, rejeito a preliminar levantada na contestação, porquanto confessa a ré em sua defesa que não cumpriu com a avença, fato este que permite reconhecer a ofensa ao direito da autora, autorizador da propositura da ação. Daí a rejeição.
No mérito, procede em parte a ação.
Efetivamente, restou evidenciado nos autos a conduta culposa da ré, que, efetivamente, não cumpriu com o contrato avençado e nem mesmo demonstrou, como lhe competia, qualquer fato que justificasse a sua conduta; anotando-se que as simples cópias de fls. 68/71 nada demonstram em favor da demandada.           Neste ponto, aliás, caberia à ré a demonstração inequívoca da ausência de sua responsabilidade pelo não cumprimento do contrato, não tendo, na espécie, apresentado qualquer elemento de prova nesse sentido, o que seria de rigor à luz dos artigos 333, II, do Código de Processo Civil e 14 do Código de Defesa do Consumidor.  
Neste contexto, tem-se que a ação é procedente em parte para se declarar a rescisão do contrato, a nulidade dos títulos emitidos e devolução do valor já efetivamente adimplido, já que a ré em momento algum demonstrou nos autos qualquer excludente de sua responsabilidade, que é objetiva.
No tocante aos danos morais, entretanto, a meu ver, tal pedido em sua totalidade deve ser rejeitado, porquanto mero aborrecimento ou dissabor não podem ser alçados ao patamar de dano moral, uma vez que estes configuram apenas aborrecimentos cotidianos. O descumprimento contratual, por si só, sem que se extraia da situação prejuízo efetivo à honra do consumidor, como se vê no caso em questão, não pode ser concedido. Daí a procedência parcial da ação. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para: a) declarar rescindido o contrato formalizado entre as partes e a nulidade das cártulas emitidas para pagamento; b)  condenar a ré ao pagamento da indenização por dano material à autora no importe de R$ 5.800,00, devidamente corrigidos desde a propositura da ação e com a incidência de juros de mora legais contados da citação, rejeitando, entretanto, o pedido de danos morais; c) tornar definitiva a decisão de fls. 37. 
A sucumbência é recíproca, de forma que cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, fixados em dois mil reais por equidade.
P.R.I.
São Paulo,02 de maio de 2013
Marcello do Amaral Perino
Juiz de Direito

DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de _________________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. São Paulo, ____________________ de 2012. Eu, __________________________________, Escrevente, subscrevi.
