

SENTENÇA

Processo nº:002.05.107689-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hugo Luis Ribeiro
Requerido:Paulo Roberto Francisco



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

                                       

     HUGO LUIS RIBEIRO ajuizou a presente ação em face de PAULO ROBERTO FRANCISCO, alegando, em apertadíssima síntese, negligência do requerido pelo não ajuizamento, em seu favor, de ação de execução de alugueis e encargos da locação, vencidos e não pagos pelo ex-locatário, em face dos fiadores da locação. Segundo consta, o requerente contratou os serviços do requerido, outorgando-lhe procuração aos 18 de agosto de 1997, mas, no segundo semestre do ano de 199, descobriu que a execução sequer havia sido proposta. Manifestou por escrito seu descontentamento, e, no ano de 2000, requereu abertura de processo disciplinar contra o ré junto à O.A.B. O requerido também ultrapassou os limites da honradez e sensatez ao atacar violentamente o requerente no processo disciplinar, demonstrando afronta aos preceitos éticos e causando constrangimento e abalo emocional. A conduta do advogado lhe causou danos morais e materiais. Com a inicial vieram documentos (fls. 19/39). 
Citado (fls. 60), o réu contestou (fls. 68/69), alegando que a execução não foi ajuizada porque o requerente não outorgou a procuração, e, quando instado, insistia na utilização da procuração encaminhada à administradora do imóvel locado. Somente em agosto de 1997 procurou o advogado, contratando seus préstimos. Porém, nenhuma outra procuração lhe foi outorgada. Não ajuizou a execução porque o requerente não lhe outorgou procuração. Houve culpa exclusiva do interessado que não fez chegar às mãos do requerido o necessário instrumento de procuração. A pena mínima de censura aplicada no procedimento  disciplinar da O.A.B. não se deve ao abandono do processo. O requerido não deu causa a prescrição extintiva do direito do requerente, não podendo ser responsabilizado pelo fato de não ter ingressado com a execução. Insurge-se contra a ocorrência dos danos materiais e morais. Pediu a improcedência. Com a contestação vieram documentos (fls. 71/87).
Houve réplica (fls. 93/96).
Documentos foram juntados (fls. 101/140).
A conciliação restou infrutífera (fls. 142), sendo requisitada cópia da decisão do processo disciplinar (fls. 167/172.
É o Relatório. 

DECIDO

Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (art. 330, inc. I do Cód. Proc. Civil).
Da análise do contido nos autos, principalmente das principais peças do procedimento disciplinar que culminou com a imposição de censura, verifica-se que o requerido foi constituído sim advogado do requerente para a propositura de uma execução fundada em contrato de locação (fls. 19/23) e outros débitos (fls. 24/26), como comprova a cópia da procuração de fls. 26, oportunidade em que houve o adiantamento de R$ 100,00 (fls. 27).
Mas, nenhuma providencia foi tomada pelo advogado-réu que mesmo instado (fls. 28/30), não prestou qualquer justificativa para sua desídia. Ante tais fatos, o requerente o representou na comissão de ética da O.A.B. (fls. 31/37) que ao advogado impôs a pena de censura (fls. 167/172).
Temos, portanto, que a desídia do advogado para o ajuizamento da ação de execução contra os fiadores é manifesta.  Frente a tais fatos, é inegável que o advogado agiu de forma negligente com suas obrigações em relação ao não ajuizamento da execução, devendo ser responsabilizados por seus atos, de acordo com o disposto no artigo 34, inc. IX e 36, inciso I, ambos do Estatuto da Advocacia, Lei nº 8.906/94, e no artigo 667 do Código Civil: o mandatário é obrigado a aplicar toda sua diligência habitual na execução do mandato, e a indenizar qualquer prejuízo causado por culpa sua ou daquele a quem substabelecer, sem autorização, podres que devia exercer pessoalmente.
O dano moral restou configurado, na medida em que o requerente, ao contratar os serviços do réu, nele depositou sua total confiança no sentido de que seria diligentemente representado, impondo-se a reparação decorrente do sentimento de desamparo causado pela atuação negligente.
Vale lembrar a lição de Pontes de Miranda, em seu Tratado de Direito Privado, vol. 53, 3ª ed., RT: 1984, p. 440: O advogado responde pelo dano que às partes cause por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, ou ignorância, que negligência é, pois o profissional deve cuidar dos seus estudos a fim de não lesar o constituinte por saber mal ou não saber que se supõe incluso no seu ofício. Exemplo de dolo (omissão): perder o prazo, para que aproveite à parte contrária, com que se conluiou ou de quem deseja ganho de causa. Exemplo de dolo (ato positivo): requerer contra o interesse da parte. De negligência: perder, sem dolo, o tempo de contestar, arrazoar ou de fazer prova, afeiçoando-se o caso dos autos a esta última hipótese.
Quanto ao dano material, vê-se que prescrição para execução já se aperfeiçoou, contando-se o prazo de 5 anos do vencimento do último aluguel ocorrido em agosto de 1996 (fls. 39), razão pela qual a pretensão não merece reparos.
Sobre o tema, destaco os seguintes julgados:
Primeiro Tribunal de Alçada Civil - 1ºTACivSP. RESPONSABILIDADE CIVIL - Advogado - Negligência na atuação profissional - Caracterização. Ação trabalhista proposta só após o decurso do prazo de prescrição. Impossibilidade, entretanto, de avaliar o direito do reclamante. Indenização pela perda da chance de ver o pleito examinado pelo Judiciário. Modalidade de dano moral. (1ºTACivSP - AC nº 680.655-1-Martinópolis-SP - 8ª Câm. - Rel. Juiz José Araldo da Costa Telles - J. 23.10.1996 - v.u.). 
APELAÇÕES CÍVEIS. RECURSO ADESIVO. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS. RECURSO ADESIVO NÃO CONHECIDO. ADVOGADO. RESPONSABILIDADE CIVIL. NEGLIGÊNCIA NO EXERCÍCIO DA PROFISSÃO. CONTESTAÇÃO INTEMPESTIVA. DANO MORAL CONFIGURADO. CORRETA QUANTIFICAÇÃO DO VALOR DA INDENIZAÇÃO. AUSÊNCIA DE PROVA QUANTO AO DANO MATERIAL. SENTENÇA MANTIDA. O advogado que contesta intempestivamente, age com negligência, gerando a responsabilidade de indenizar seu cliente a título de danos morais. No entanto, mesmo que apresentasse a defesa dentro prazo, não se pode afirmar que o réu venceria a demanda, por se tratar de obrigação de meio. Desta forma, a mera possibilidade de dano material não é indenizável. (AC 143210-2, 6ª C.C., Rel. Des. Eraclés Messias, pub. 29/03/04).
De igual modo, no Tribunal de Alçada do Estado:
RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANOS MATERIAIS E MORAIS. ADVOGADO. PATROCÍNIO DE CAUSA RELATIVA A INDENIZAÇÃO (REPARAÇÃO DE DANOS POR ACIDENTE DE VEÍCULOS). COMPARECIMENTO EXTEMPORÂNEO DO PROFISSIONAL À AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO. ATRASO QUE IMPLICOU EM DISPENSA DA PRODUÇÃO DA PROVA ORAL REQUERIDA. DEMANDA QUE ACABOU JULGADA IMPROCEDENTE. PRETENDIDA INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS. REJEIÇÃO ACERTADA. OBRIGAÇÃO DE MEIO E NÃO DE RESULTADO. DEVIDA INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. NEXO CAUSAL PRESENTE. II - O advogado, no cumprimento do mandato, não porta obrigação de resultado, sendo dever seu, no entanto, ser zeloso, diligente e cuidadoso com a causa sob seu patrocínio, a fim de salvaguardar os interesses de seu cliente. Se injustificadamente comparece a destempo a audiência de instrução e julgamento, por isso dispensada a prova que requerera e causando no cliente sentimento negativo, de desamparo profissional mesmo, caracterizado está o dever de indenizar por dano moral. (AC 253137-3, 9ª C.C., Rel. Juiz Rabello Filho, j. 20/04/04).
E no Superior Tribunal de Justiça:
DIREITO CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ADVOGADO. INDENIZAÇÃO. AUSÊNCIA DE INTERPOSIÇÃO DE RECURSO ORDINÁRIO CABÍVEL. O advogado que O advogado que recebe e aceita mandato que veicula poderes para defender o seu constituinte em juízo assume os deveres e responsabilidades inerentes à sua nobre profissão enquanto atuar no patrocínio da causa. A omissão, sem o consentimento prévio do constituinte, quanto à interposição de qualquer recurso ordinário que se impunha necessário para defesa dos interesses do patrocinado, configura-se desídia de todos os outorgados do mandato judicial, quando os poderes foram conferidos para atuação em conjunto ou isoladamente de cada advogado. Recurso especial não conhecido. (Resp 596613/RJ, 4ª T., Rel. Min. César Asfor Rocha, DJ 02/08/04, p. 411).
No tocante ao valor a ser arbitrado a título de indenização por danos morais, consideram-se como parâmetros as condições pessoais da pessoa ofendida, a repercussão da ofensa e seu potencial ofensivo, devendo tal valor guardar relação com a situação financeira do causador do dano e ser fixado em limite que torne eficaz a reprimenda, além de exigível, é claro, razão pela qual arbitro os danos morais em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda para CONDENAR o requerido ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00, e, danos materiais de R$ 17.960,96 (fls. 39). Devida correção monetária, pelos índices de atualização dos débitos judiciais, contados, para os danos morais, da data da outorga da procuração (11 de dezembro de 1996), e, para os danos materiais, da data dos respectivos vencimentos dos alugueres e condomínio (fls. 39), acrescidos de juros de 1% ao mês, contados igualmente dos respectivos vencimentos. Para os danos morais, são devidos juros de 1% ao mês, contados da citação. Por força da sucumbência, CONDENO o réu ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre a condenação (art. 20, par. 3º. Do Cód. Proc. Civil). 

P.R.I.
           


São Paulo, 18 de fevereiro de 2010.
