

CONCLUSÃO
Em 20 de 06 de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden dos Santos Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº: 548/080107097-22.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Estela Coutinho Luciani Spanazzi
Requerido:Ceeteps - Centro Estadual de Educação Tecnológica Paula Souza


Juiz de Direito: Dr. Evandro Carlos de Oliveira






VISTOS.
Maria Estela Coutinho Luciani Spanazzi, qualificada nos autos, ajuizou ação contra o Centro Estadual de Educação Tecnológica Paula Souza - Ceeteps, alegando que exerceu cargo em comissão, a partir de 14 de junho de 1994, em regime estatutário, de segunda à sexta até às 23.00 horas. Não obstante, nunca recebeu adicional noturno, FGTS ou teve seu recolhimento da previdência junto ao INSS. Alega ainda que sofria perseguição por parte do Diretor da Escola, razão pela qual foi demitida sem justa causa. Pleiteou a liminar para ser reconduzida ao cargo, bem como a condenação da ré ao pagamento dos valores devidos juntos ao INSS, o FGTS, a concessão de sete meses de licença-prêmio e férias, os vencimentos e adicionais noturno, indenização por danos morais, ante os maus tratos sofridos, adicional por tempo de serviço retroativo à 2005. 
Com a inicial vieram documentos.
A antecipação de tutela fora indeferida às fls. 283/286.
A ré contestou o pedido sustentando que a função de confiança é de livre nomeação/exoneração pela Administração Pública, podendo ser o ocupante do cargo demitido ad nutum. Argumentou sobre a inocorrência dos fatos apontados na inicial, bem como a inexistência de direito em relação à licença-prêmio e férias, visto que a autora perdeu o prazo de requerimento para o gozo de tais vantagens. Quanto ao pagamento de FGTS  e o adicional por tempo de serviço, alegou que estes são exclusivos de servidores celetistas. No mais, sustentou que não compete ao Poder Judiciário a análise do mérito da decisão administrativa que resultou da exoneração da autora. Requereu a improcedência da presente ação.
Houve réplica.
O feito foi saneado às fls. 328.
As testemunhas arroladas foram ouvidas às fls. 368/374 e 535/540.
Encerrada a instrução (fl. 545), somente a ré apresentou alegações finais (fls. 548/549).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação em que a autora pretende a recondução ao cargo que exercia em comissão, o pagamento de FGTS, recolhimento de INSS, e adicional de tempo de serviço, bem como a indenização por danos morais.
1 - DA RECONDUÇÃO AO CARGO
Estabelece o art. 40 da Constituição Federal: ?... § 13 - Ao servidor ocupante, exclusivamente, de cargo em comissão declarado em lei de livre nomeação e exoneração bem como de outro cargo temporário ou de emprego público, aplica-se o regime geral de previdência social. (Incluído pela Emenda Constitucional nº 20, de 15/12/98),?
É exatamente o caso dos autos. Conforme se observa do texto constitucional, o cargo em comissão é de livre nomeação e exoneração. Assim, tanto o provimento quanto a exoneração ocorrerá por livre conveniência da Administração Pública, o que afasta eventual direito da autora em ser reconduzida ao cargo.
2 - DO FGTS E ADICIONAL NOTURNO
Quanto ao pedido de pagamento do adicional noturno e do FGTS, vale lembrar que todos os que laboram nos quadros administrativos podem ter seu ingressou por meio de três regimes jurídicos básicos: a) regime estatutário; b) regime celetista; c) regime especial.
No caso vertente, a autora busca que lhe seja dado tratamento analógico ao regime celetista, o que não se admite, à vista da igualdade entre os servidores. 
Neste sentido, o ensinamento de Odete Medauar: Em matéria de servidores, regime jurídico significa o conjunto de normas referentes aos seus deveres, direitos e demais aspectos da sua vida funcional. Ao se mencionar regime jurídico dos servidores, cogita-se do modo como o ordenamento disciplina seus vínculos com o poder público, quanto a direitos e deveres e vários aspectos da sua vida funcional. (MEDAUAR, Odete, in Direito Administrativo Moderno, Ed. Revista dos Tribunais, 11ª edição, São Paulo, 2007, pág. 268). 
Neste diapasão, é inegável que o regime jurídico dos estatutários do Estado e celetistas em geral é distinto, cabendo a cada qual uma sorte de direitos, deveres e responsabilidades. 
Deste modo, o tratamento é dado ou pelo Estatuto ou pela CLT, conforme seja ou não servidor público. 
Neste sentido o entendimento esposado pelo TJSP:
DESVIO DE FUNÇÃO - Pretensão ao pagamento de diferenças salariais no período em que o servidor exerceu a função de guarda municipal - Servidor Público estatutário não se vincula à legislação trabalhista - Incumbência do autor de provar o fato constitutivo de seu direito - Prova testemunhal serve apenas como complemento da prova documental. Recurso da ré provido e recurso do autor prejudicado. (Apelação Cível com Revisão nº 423.154-5/5-00 ? Rel. Des. Oscild de Lima Júnior - j. em 14/12/2009). 
APELAÇÃO - Prefeitura Municipal de Itu - servidor contratado para exercer cargo em comissão - prescrição afastada - pagamento do FGTS - inadmissibilidade - regime jurídico é o estatutário - Súmula nº 363, do TST - inaplicabilidade no presente caso - Recurso improvido. (Apelação Cível nº 994.03.062491-4 - Rel. Des. Franco Cocuzza - j. em 16/11/2009). 
?O FGTS é sistema garantido e exclusivo do regime celetista. É incompatível a aplicação das suas regras a quem compõe o regime estatutário.? (REsp nº 934.770/RJ. Rel. Min. José Delgado. Julg. 20/11/2007).
?RECLAMAÇÃO TRABALHISTA ? SERVIDOR PÚBLICO MUNICIPAL - CARGO COMISSIONADO - RECONHECIMENTO DE VÍNCULO - AVISO PRÉVIO - FGTS HORAS EXTRAS. Servidores públicos admitidos sem prestar concurso público, para cargos em comissão, estão submetidos ao regime estatutário. Ausência de vínculo laboral. FGTS indevido. Precedentes desta Corte e do STJ. Horas extras indevidas. Jurisprudência do TJSP e Lei Municipal. Sentença mantida. Recurso desprovido.? (Apel. nº 0000767-73.2007.8.26.0299. Rel. Des. Décio Notarangeli. Julg. 28/03/2012).
?Servidor Público. Município de Guarujá. FGTS e Aviso-prévio. Verbas não devidas. Relação de emprego regida por estatuto próprio. Recurso desprovido? (Apel. Nº 0011095-28.2009.8.26.0223. Rel. Des. Borelli Thomas. Julg. 15/02/12).
Logo, não cabe à autora o pagamento de adicional noturno e FGTS, conforme se depreende dos julgados acima expostos.
Insta consignar que as vantagens pleiteadas pela autora têm natureza trabalhista e previstas na Consolidação das Leis do Trabalho - CLT. Logo, uma vez demonstrado que a autora fora contratada para o exercício de cargo em comissão, submetida ao regime estatutário, afastado fica seu direito à percepção das verbas de natureza eminentemente trabalhistas. (Apelação nº 942.156.5/9-00 - Rel. Des. Oswaldo Luiz Palu - j. em 10/03/2010). 
Em outras palavras, a autora ao ser admitida como servidora pública tem seu regime adstrito às previsões estatutárias e dos diplomas legais que introduzem as modificações, não lhe sendo possível se agarrar a outras previsões legais que disciplinem relações de emprego de outra natureza. 
3 - DO RECOLHIMENTO DO INSS
No tocante ao recolhimento de INSS, conforme se depreende dos documentos acostados às fls. 30/111, foram efetuados os recolhimentos previdenciários, relativos ao cargo em comissão da Autora, sob a rubrica de "IPESP ? CARGO EM COMISSÃO".
4 ? DO ADICIONAL POR TEMPO DE SERVIÇO
 A Constituição Bandeirante, dispõe em Artigo 129, que "Ao servidor público estadual é assegurado o percebimento do adicional por tempo de serviço, concedido no mínimo, por qüinqüênio, e vedada a sua limitação, bem como a sexta-parte dos vencimentos integrais, concedida aos vinte anos de efetivo exercício, que se incorporarão aos vencimentos para todos os efeitos, observado o disposto no artigo 115, XVI, desta Constituição.".
A administração, em obediência ao referido comando constitucional pagou referido adicional à autora desde o ano de 1996 até a data de sua exoneração, de acordo com o holerite juntado à fl. 110.
5 ? LICENÇA PRÊMIO E FÉRIAS
Com a impossibilidade de recondução da autora ao cargo em questão, visto trata-se de cargo de livre exoneração, deve haver a conversão em pecúnia dos blocos de licença-prêmio e das férias vencidas, como ocorre nos casos de aposentadoria.
A questão é polêmica, em especial porque não se olvida que os servidores muitas vezes preferem postergar o gozo da licença prêmio e até de férias em decorrência do excesso de serviço e da possibilidade de pretender em Juízo a conversão em pecúnia que lhes omite a Lei. 
Ocorre que cabe simplesmente à Administração a verificação dos requisitos objetivos para a concessão do benefício.
Com efeito, vale aqui alinhavar, ao contrário do que se interpreta a partir do parágrafo único do artigo 5º do Decreto 25.013/86, que o prazo para gozo não se confunde com prazo decadencial ou prescricional do próprio direito de fundo, mas comando destinado conjuntamente à autoridade no fito de que a licença-prêmio e as férias devam ser integralmente gozadas durante o exercício, claramente a evitar que a ré postergue a fruição para os lindes da aposentadoria. 
A despeito das restrições de serviço, considero caber à própria Administração diligenciar para que os seus servidores gozem férias e licença-prêmio, até de forma compulsória e independentemente de eventual requerimento, o que encontra supedâneo no próprio artigo 4º do Decreto 25.013/86. 
À Administração, de acordo com as conveniências do serviço público, cabe organizar escalas determinando os períodos em que cada qual gozará desses benefícios legais. Tal benefício se reverterá em melhor rendimento e saúde dos próprios servidores, refletindo ganho a toda sociedade. 
No entanto, ao contrário, se permitiu ou continua a permitir que servidores cheguem e continuem a chegar à aposentadoria, ou sejam exonerados, sem usufruir do descanso correspondente àquelas vantagens, há e haverá de indenizá-los, para não experimentar enriquecimento sem causa à custa desses servidores, de cujos serviços se beneficiaram e se vem há tempos se beneficiando injustamente, sobretudo suprimindo períodos de descanso a que faziam jus, sem prejuízo da remuneração e das demais vantagens inerentes ao cargo ou função. 
Ademais, o próprio responsável pelo setor, ouvido nos autos, afirmou às fls. 370/371, que a autora fora impedida de gozar os seus blocos de licença-prêmio e férias.
É nesse sentido o posicionamento atual do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme se denota da apelação cível nº. 120.711.5/9-00: Servidor Público Estadual - Procurador do Estado - Inatividade ? Licença-prêmio não fruída na atividade - Pagamento em pecúnia - Admissibilidade - Sentença mantida - Recursos improvidos. Os autores não usufruíram benefício quando na atividade havendo, nesse caso, no mínimo, indeferimento tácito ao gozo, pois a Administração calou-se permitindo que o servidor continuasse trabalhando economizando, inclusive, com a eventual substituição dele caso se afastasse do trabalho para fazer valer o seu direito ao descanso conquistado como prêmio pela assiduidade sem incorrer em qualquer penalidade administrativa. 
No mesmo sentido: 
Apelação 0258229-57.2009.8.26.0000 - 8ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo. V.U. São Paulo, 16 de março de 2011. Rel. Des.OSNI DE SOUZA ? EMENTA: Apelação Cível. Indenização de licença-prêmio. Servidor público estadual. Militar da reserva. Pedido de pagamento em pecúnia. Admissibilidade. Reconhecido o direito do servidor à licença-prêmio pela Administração e não sendo possível usufruí-lo em descanso, em razão da passagem para a inatividade, resta apenas a via da indenização. Vedação de enriquecimento ilícito da Administração. Dever de indenizar. Reexame necessário desacolhido. Apelo da Fazenda do Estado improvido.
Apelação nº 9212733- 51.2006.8.26.0000 - 5ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo. V. U. São Paulo, 21 de março de 2011. Rel. Des. FERMINO MAGNANI FILHO ? EMENTA: LICENÇA-PRÊMIO Servidor inativo Benefício não gozado durante a atividade funcional Pretensão de recebimento em pecúnia Comprovação da implementação dos requisitos necessários para o gozo da licença, quando em atividade. Direito adquirido Impossibilidade de gozo do descanso remunerado em decorrência da inatividade. Direito à indenização sob pena de enriquecimento ilícito da Administração, que explorou a força de trabalho do seu servidor, bem que lhe é irrestituível. Precedentes jurisprudenciais - Apelação da parte autora provida. DESCONTO DO IMPOSTO DE RENDA Licença prêmio - Impossibilidade Verba de caráter indenizatória Súmula nº 136 do C. Superior do Tribunal de Justiça. JUROS MORATÓRIOS Licença prêmio Indenização de benefício não gozado pelo servidor quando em atividade. Taxa mensal de 0,5% desde a citação até o efetivo pagamento. Incidência do artigo 1º-F da Lei 9.494/1997, com a redação alterada pela Lei 11.960/09, somente às ações ajuizadas após o dia 29/06/2009. ATUALIZAÇÃO MONETÁRIA Licença prêmio. Indenização de benefício não gozado pelo servidor quando em atividade. Termo inicial fixado na data da passagem para a inatividade. Incidência do artigo 1º-F da Lei 9.494/1997, com a redação alterada pela Lei 11.960/09, somente às ações ajuizadas após o dia 29/06/2009. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS Ação indenizatória de benefício funcional não concedido durante o período de atividade do servidor. Trabalho de caráter repetitivo, podendo ser movido em massa, sem maior complexidade seja no plano formal, seja no acompanhamento processual. Inteligência do artigo 20, parágrafos 3º e 4º, do Código de Processo Civil. Arbitramento à razão de 10% sobre o valor da condenação.
Evidentemente que a recomposição completa do servidor só se dará com o pagamento das férias acrescido do terço constitucional, o que é ora reconhecido como direito dele. 
O pagamento da indenização não se sujeita ao imposto de renda, nos termos da súmula n. 136 do Superior Tribunal de Justiça. 
6 ? DOS DANOS MORAIS
 Com relação aos danos morais, estes são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.
Pontes de Miranda, ensina que ?dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio? (Tratado de Direito Privado, vol. 26, pág. 30, Ed. Borsoi).
Já Orlando Gomes esclarece que ?a expressão 'dano moral' deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial? (Obrigações, pág. 332, Ed. Forense).
Por seu turno, Carlos Roberto Gonçalves, arremata os demais juristas, ao dizer que ?tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem.? (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).
Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:
?Dano Moral Puro. Caracterização.  Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização?. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO). 
A testemunha Maurício Pereira de Almeida (fls. 368/374), afirmou que  o preposto da ré chegou a dizer que a autora era incompetente. Ocorre que o depoimento de referida testemunha deve ser analisado em conjunto com as demais provas produzidas, visto que ele também fora demitido pelo preposto da ré e demonstrou, em suas afirmações, ter ficado ressentido com o fato.
A Eliana confirmou que o Sr. Antônio, então Diretor da Escola, disse que ao assumir a Diretoria, a autora e o Sr. Maurício seriam dispensados. Esclareceu que não ouviu o então Diretor do estabelecimento realizar qualquer tipo de atitude ridicularizando a autora.
No caso dos autos, o que se extrai é que a autora teve meros aborrecimentos, insuscetíveis de indenização, não obstante o Diretor do estabelecimento de ensino tenha dito que "cabeças iriam rolar". 
Frise-se que, ainda que popular, referida expressão decorrer da natureza da função exercida pela autora que era de comissão, o que permitiria sua demissão a qualquer tempo.
?Não cabem no rótulo de "dano moral" os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um?. (TJ/SP - Relator: Pinheiro Franco - Apelação Cível n. 217.320-2).
Nesse sentido, o ensinamento de Sérgio Cavalieri Filho, para o qual ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (in programa de Responsabilidade Civil, 2ª  edição, p. 78).
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: ?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
Sendo assim, no caso presente, entendo que qualquer indenização, mormente pelo valor pleiteado a título de danos morais, não tem cabimento.
Ante o exposto e considerando tudo o mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para condenar a ré ao pagamento dos blocos de licença-prêmio e férias devidos à Autora. 
A ação foi ajuizada depois da vigência da Lei nº 11.960/09, que modificou, em seu art. 5º, o art. 1º-F da Lei nº 9.494/97, com redação dada pela MP 2.180/01. Portanto, as verbas atrasadas serão corrigidas monetariamente de acordo com a tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da demissão da autora e acrescidas de juros de mora a partir da citação, nos termos da Lei Federal nº 11.960/09. 
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com a totalidade dos honorários advocatícios de seu respectivo patrono.
P. R. I. 
São Paulo, 20 de junho de 2012.
