

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 28 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Adaisa Bernardi Isaac Halpern . Eu, _______________, Tatiana Francis Gonzalez, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0107708-19.2008.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabiana Paulina de Araujo Saraiva
Requerido:Mdh Comércio de Veículos Ltda - Highway



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern



Vistos.


FABIANA PAULINA DE ARAUJO SARAIVA, qualificada nos autos, move Ação de Indenização contra MDH COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA ? HIGHWAY, alegando que comprou um veículo da requerida em 16 de outubro de 2007, pelo valor de R$ 26.000,00, tendo dado R$ 6.000,00 a título de entrada,  R$ 3.000,00 em depósito na conta corrente da empresa requerida, R$ 2.500,00 em espécie e R$ 500,00 em cheque. Aduziu que o veículo não foi entregue e que em dezembro de 2007 procurou a gerência da empresa ré quando foi informada que o vendedor desviou o valor de R$ 3.000,00, razão pela qual a entrega do veículo não havia ocorrido. Sustentou que compareceu várias vezes no estabelecimento da requerida, e que se sentia constrangida e humilhada. Afirmou que necessitava do veículo para sua locomoção em vista de sua filha ter nascido em 10 de outubro de 2007   com lesão plexo branquial e necessitar de consultas médicas e fisioterapia. Suscitou que somente após ter lavrado B.O., assinado uma declaração, prontificando-se a testemunhar contra o vendedor e ter procurado a administração do Shopping é que o veículo lhe foi entregue, ou seja,  em março de 2008. Juntou documentos.

Em contestação a requerida alegou preliminarmente inépcia da inicial sob a assertiva que houve irregularidade na forma do pagamento feito pela autora. No mérito aduz que a autora concorreu para a demora ocorrida na entrega do veículo, pois agiu com imprudência ao realizar o pagamento em espécie. Aduziu que quando foi informada sobre o ocorrido, precisou de um tempo para apurar os fatos, o que ocasionou a demora na entrega do veículo adquirido pela autora. Sustenta que arcou com o prejuízo de R$ 3.000,00 (fls.42/54).

Em réplica a autora sustentou que a empresa ré deve se responsabilizar pelos atos de seus vendedores e que o negócio foi entabulado dentro da loja, não tendo a autora nenhum motivo para desconfiar do acordado (fls. 70/72). 

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 86).

Em audiência de instrução e julgamento foram inquiridas as testemunhas arroladas pela autora: Sr. Geraldo e Sra. Magali. A instrução foi encerrada, tendo sido deferido o prazo sucessivo às parte para entrega de memoriais (fls.134).

Somente a autora apresentou suas alegações finais em forma de memoriais (fls. 142/145).

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Trata-se de Ação de Indenização por Dano Moral, onde a autora objetiva o recebimento do valor equivalente a cinquenta salários mínimos a título de danos morais devido a demora  ocorrida na entrega do veículo que adquiriu da empresa requerida.

A ré contestou o feito defendendo que a autora concorreu para a demora na  na entrega do veículo em questão.

Primeiramente,  a preliminar argüida em contestação confunde-se  com o mérito e com ele será apreciada.    

A ação indenizatória  é parcialmente procedente.

Os documentos que instruiram os autos demonstram que a proposta de compra do automóvel em questão  data de 16 de outubro de 2007,  o  depósito da autora no valor de R$ 3.000,00 foi efetuado em 23 de novembro de 2007  e o cheque no valor de R$ 500,00 emitido com data de 05 de dezembro de 2007. As reclamações feitas pela requerente datam de janeiro de 2008 (fls. 17/19).

Já o  veículo foi entregue em 11 de março de 2008 (fls. 10).

Pois bem, a tese de defesa da loja ré não prevalece - a de que a autora concorreu para a demora na entrega do veículo em questão, porque não deveria ter realizado  pagamento em espécie ? uma vez que foi ela atendida nas dependências da requerida, por seu funcionário e da transação levou o "recibo" de fls. 12, fazendo-a crer que estava tudo regular.

Ademais, a ré não fez prova da alegada concorrência da autora para o fato delituoso de seu ex-funcionário que embolsou o valor dado pela cliente prejudicando-a. 

Assim, com relação a demora na entrega do veículo, temos pelos documentos,  que a última parte do pagamento, o cheque, foi dado pela cliente em 05/12/2007,  logo após a interessada  procurou a loja para saber do bem,  portando o "recibo" de fls. 12 ( fato não negado pela ré), houve reclamação formal em janeiro de 2008  (fls. 17, 19), assim que a entrega do veículo comprado em março de 2008 consistiu em demora não justificada para cumprimento do contrato firmado entre as partes. 

Com base no recibo da cliente,  a loja ré deveria ter providenciado a solução do problema em menor espaço de tempo, afinal a cliente adquiriu seu veículo de um de seus vendedores, nas dependências da loja,  em dezembro de 2007, mas só o levou para casa em março de 2008.

Questões de deslealdade do funcionário, que levam a soluções criminais e trabalhistas, não deve prejudicar os clientes da loja ré...

Não há pedido de reparação de danos materiais ? fls. 03.

Com relação aos danos morais, a autora que tinha uma filha doente precisando se deslocar para tratamento,  foi prejudicada atraso excessivo e infundado da requerida. 

Além disso, é imperioso levar-se em consideração toda a turbação e a intranqüilidade,  pela qual ela teve que passar até conseguir que o veículo lhe fosse entregue.

Nesse caso, nos termos do artigo 186, do Código Civil, acolho o pedido indenizatório da autora.

Seu valor, entretanto,  será fixado no  montante discutido entre as partes, o de R$ 3.000,00, embolsado pelo vendedor, dando origem ao problema discutido nessa ação.

Tal valor aproxima-se da multa de 10% sobre o valor do contrato (fls. 67), costumeiramente fixada no comércio para os casos de descumprimento de acordo comercial. Ademais, a autora não fundamenta seu pedido de 50 salários mínimos.

Ante o exposto, na forma dos artigos 186 e 927, do Código Civil e  do artigo 269, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação indenizatória movida por Fabiana Paulina de Araujo Saraiva para condenar  MDH Comércio de Veículos Ltda - HIGHWAY  a indenizar a autora por danos morais, na ordem de R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizados a partir da data da sentença, com juros de mora contados da data da citação.

Em razão da sucumbência  mínima da autora, arcará a requerida com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação. 


P.R.I.C.

São Paulo, 03 de outubro de 2012.




Adaisa Bernardi Isaac Halpern
    Juiz de Direito


D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
