

SENTENÇA - mérito

Reclamação:0107808-62.2008.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Vera Lucia Moyano
Requerido:Rejane Comotti e outro



Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca do valor pleiteado pela autora a título de reparação dos danos causados em seu veículo, sendo incontroversa a responsabilidade da ré por sua ocorrência.
A preliminar argüida envolve matéria afeta ao mérito da causa, de modo que com ele será apreciada.
No mérito, a pretensão procede.
Ouvida em depoimento pessoal, a autora relatou que estava parada no farol, quando a ré bateu em seu veículo, arremessando-o contra o carro da frente. O orçamento de R$4.000,00 e poucos reais foi o menor que conseguiu há cerca de três anos, pois não podia ficar seu o carro. A ré não queria dizer sua identidade logo após o acidente. As oficinas indicadas pela ré não apresentavam condições. Seu carro ficou mais danificado na traseira, mas também foi danificado na parte da frente. O carro era novo quando do acidente e nunca tinha tido nenhuma colisão. O serviço foi realizado na oficina que apresentou o melhor orçamento. 
O co-réu José Wellington contou ser o proprietário do veículo conduzido pela co-ré Rejane. Sua irmã negociou o carro com o ex-marido da ré antes do acidente em questão.
A co-ré contou que o carro que dirigia morreu e foi para frente encostando no carro da autora, que, por sua vez, foi projetado contra o carro que seguia à  frente do dela. Na hora desceu do carro e se dispôs a reparar os danos causados à autora, que foram mínimos. Na ocasião, tinha duas oficinas de sua confiança que podia indicar para a autora, mas como estava às vésperas do Exame de Ordem, pediu que ela tratasse do assunto com seu então marido. Contudo, ela apresentou para um orçamento de valor muito alto, com o qual não concordou. Procurou a oficina do Sr.Alaor e ele lhe disse, sem conhecê-la e a seu pedido, que poderia fazer um orçamento de valor maior, para apresentar em Juízo. Ele não mencionou o valor do conserto do carro da autora, que declarou já ter concluído. Os orçamentos que apresentou foram feitos através de fotografias. 
A testemunha Edna contou que o trânsito estava confuso no farol e ficou parada atrás de um caminhão, a uma boa distância dele. Percebeu que havia carros atrás do seu carro, quando o carro que estava atrás do seu foi abalroado. Gastou R$800,00/R$900,00 para consertar seu carro, uma Parati antiga, com funilaria de ferro e não de plástico. O carro da autora ficou danificado na frente e na traseira. Logo após o acidente ficou muito preocupada com a autora, porque ela ficou muito nervosa e disse que tinha feito uma cirurgia fazia pouco tempo e estava com dores. O impacto foi grande e só não bateu no veículo da frente, um caminhão, porque parou com grande distância, de modo que deve ter quebrado faróis do carro da autora. A autora ricocheteou em seu carro e a depoente também foi para frente com o impacto e ficou com o pescoço dolorido. O carro da autora ficou bem avariado, o que era visível.  
A testemunha Carlos disse não ter nenhum conhecimento acerca do acidente e não fez o orçamento do carro da autora, embora reconheça o orçamento de fls.16/17, feito por Reinaldo, seu empregado.
Alaor, testemunha arrolada pela ré, afirmou ter relações familiares com ela. Disse que o carro foi avariado na frente e atrás e o orçamento apresentado corresponde ao serviço realizado em seu carro, com a utilização de peças originais. Se o orçamento for feito com peças somente originais o valor é mais alto, caso contrário o valor é reduzido. O carro da autora não apresentava avaria anterior à data do acidente. É possível apresentar um orçamento aproximado por fotografia, pois é possível saber a extensão das avarias pelas fotos. No carro da autora recuperou o painel frontal (não dá para ver) e o capô e trocou o pára-choque e o emblema do pára-choque na parte dianteira. Os dois faróis quebraram em decorrência da colisão. Explicou que a carcaça do farol é de policarbonato, quebra muito e não pode ser reaproveitado. Na parte traseira, a tampa, guarnição do vigia, painel, capa do pára-choque, absorvedor de impacto, parte do assoalho, lanternas e logos, peças que não podiam ser reaproveitadas. Confirmou os serviços relacionados no orçamento de fls.13.
José, testemunha arrolada pela ré, disse ter efetuado um orçamento para reparo dos danos causados no veículo da autora, a pedido da ré, que é sua cliente. Pelas fotos, as peças não precisariam ser substituídas, mas examinando o veículo as conclusões podem sofrer alterações. Os danos apresentados na foto n.27 não são compatíveis com os demais danos verificados no carro e aparentemente o veículo sofreu choque anterior. Afirmou que aparentemente houve a substituição de peças desnecessárias do carro da autora, de acordo com o orçamento por ela apresentado. Não é possível afirmar se no veículo da autora os faróis são de vidro ou de policarbonato. Pelas fotos, acredita que nenhuma estrutura interna do veículo da autora foi afetada em decorrência da colisão. 

Do quanto apurado, restou incontroverso o acidente noticiado, bem como a culpa da ré por sua ocorrência, que atingiu o veículo da autora, quando estava parado no farol, projetando-o contra o veículo que seguia à sua frente, também parado no farol. 
A controvérsia travada restringe-se ao valor pleiteado pela autora, que a ré considerou excessivo. 
Sem razão, contudo. 
É que a autora apresentou três orçamentos (fls.13, 15 e 17), optando pelo de menor valor, ou seja, o primeiro deles, no valor de R$4.406,29.
Em que pese a desconfiança da ré, a autora apresentou às fls.78, nota fiscal relativa aos serviços de mecânica, funilaria e pintura realizados em seu veículo. 
Apesar de tal documento ter sido omitido após a realização da audiência de instrução, não deixa dúvida de que se refere aos serviços realizados em seu veículo em decorrência do acidente noticiado nestes autos e tem o mesmo valor do orçamento apresentado às fls.13 e às fls.79, datado de setembro de 2007.
Além disso, convém frisar que a testemunha Edna, também envolvida no acidente, quando teve seu carro atingido pelo carro da autora, após a colisão causada pela ré, contou que o impacto da colisão foi forte e que o carro da autora ficou muito avariado. 
Tal relato, aliás, contraria aquele apresentado pela ré, de que teria apenas encostado no carro da autora...
E considerando o impacto da colisão causada pela ré, evidente que os danos causados no carro da autora não foram de pequena monta, mesmo porque, em se tratando de reparação de danos causados em veículos automotores, é sabido que os valores envolvidos são, via de regra, elevados. 
Impende considerar também o valor do conserto do carro da testemunha Edna, ou seja, mais de R$800,00, sendo que o seu carro somente sofreu avaria na parte traseira e, tratando-se de veículo antigo, é feito de material mais resistente e que suporta melhor os impactos.
Os orçamentos de menor valor apresentados pelos profissionais procurados pela ré não podem ser acolhidos, pois elaborados através de fotografias, sem a análise do veículo da autora, circunstância que, à toda evidência, não lhes dá a credibilidade pretendida. 
A testemunha José, arrolada pela ré, afirmou expressamente que a elaboração de orçamento através das fotos poderia apresentar divergência em relação à elaboração de orçamento após a verificação do veículo, como é óbvio, aliás. 
De se salientar que a insurgência manifestada pela ré nestes autos mostra-se excessiva e desarrazoada, pois embora não tenha negado ter dado causa ao acidente em questão, impondo prejuízos à autora e à testemunha Edna, afirmou que teve extensão muitíssimo menor do que a verificada.  
A conduta ilícita que imputou à autora não restou demonstrada, mesmo porque a prova que produziu nesse sentido mostra-se frágil e insuficiente para afastar o acervo probatório coligido. 
A gravação apresentada de diálogo travado com a testemunha Alaor, por ela arrolada, não tem o condão pretendido. 
Na gravação, ao ser indagada pela ré, no telefonema que lhe fez, a testemunha disse que faria um orçamento em valor maior para apresentar em Juízo. 
No entanto, foi a ré quem pediu que tal fosse feito, ao contrário do que afirmou. E não ficou comprovado que tal procedimento foi observado em relação à autora, daí porque não se vislumbra a conduta ilícita indicada pela ré, daí porque indefiro a extração de cópias ao Ministério Público. 
Quanto à nota fiscal apresentada (fls.78), de fato não foi emitida no momento da prestação dos serviços à autora, mas, conforme já mencionado, restou suficientemente comprovado que se refere ao orçamento apresentado aos autos, elaborado à época do acidente. 
Assim sendo, verifica-se que os valores pleiteados pela autora são consentâneos com os danos causados em seu veículo e devem ser acolhidos. 



 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por VERA LUCIA MOYANO em face de REJANE COMOTTI e JOSÉ WELLINGTON MATOS, para CONDENAR os réus solidariamente a pagar à autora a quantia de R$4.406,29, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. 

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
             São Paulo, 25 de março de 2011.


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
