

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0107715-80.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alvarango Marques das Neves, rg. 18.791.863-6, CPF 470.154.035-87
Adv.:Igor Marchetto Merchan, oab. 206345
Requerido:Banco do Brasil S.a, CNPJ 00.000.000/0001-91
Preposto:Americo Takeo higa, rg. 0028594952 
Adv.:Fabio Fonseca de Pina, oab. 211081
Data da audiência:16/02/2011 às 16:00h




Aos 16 de fevereiro de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo patrono da requerida foi juntado documentos neste ato. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Alvarango Marques das Neves propôs ação de indenização por danos materiais e morais contra Banco do Brasil S.A. Alega, em suma, que é titular de uma conta-poupança junto ao banco réu e que, em dezembro de 2008, constatou alteração em seu saldo e, ao emitir um extrato, verificou que havia inúmeras transações não reconhecidas, tendo sido subtraído de sua conta o valor de R$ 5.500,00, através de transferências realizadas em terminais eletrônicos, no período de 3 a 28 de dezembro de 2008. Inconformado, registrou boletim de ocorrência e acionou o banco, pois nunca perdeu seu cartão magnético e não autorizou tais débitos, mas não obteve resposta positiva. Assim, entende que o réu agiu com negligência, o que lhe causou danos patrimoniais e morais.O réu foi citado e apresentou contestação. No mérito, aduz, em suma, que não houve qualquer negligência a justificar a indenização pleiteada, não havendo responsabilidade do banco na hipótese de transferência indevida, decorrente do ato de terceiro, provavelmente o filho do autor, a quem também confiava a senha pessoal do cartão. Afirma que todas as transações foram feitas com o uso da senha secreta e com o cartão magnético, cabendo ao autor a guarda do mesmo. Impugnou os valores pleiteados.Houve audiência de conciliação, infrutífera. É o relatório. Decido. No mérito, a ação deve ser julgada improcedente. Trata-se de ação de indenização, alegando o autor que possuía uma conta-poupança no banco réu e que entre os dias 03 e 28 de dezembro de 2008 foram realizados saques e transações indevidamente, no valor total de R$ 5.500,00. Afirma que nunca emprestou ou perdeu seu cartão magnético e que somente o seu filho sabe sua senha, razão pela qual o réu deve ser condenado na devolução da quantia mencionada.São fatos incontroversos que o autor possuía a conta-poupança e que estava em poder do cartão magnético, tanto que realizou saques em datas anteriores e mesmo durante o período questionado. É certo que o Banco, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, é fornecedor de serviços e, com tal, responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.No entanto, nada há nos autos que indique que o réu deu causa aos saques e transações indevidos não havendo serviço defeituoso. Os saques e transferências impugnados foram feitos através de cartão magnético, com uso de senha secreta. Como já dito, o autor estava em poder do cartão, tanto que o utilizou antes e durante o ocorrido. Logo, presumindo-se que o cartão magnético é acompanhado de senha secreta, pessoal e intransferível, conclui-se que o saque só poderia ter sido realizado pelo autor ou por terceiro que tinha conhecimento de sua senha exclusiva (no caso, o seu filho, que também tinha conhecimento da senha pessoal), sendo de sua responsabilidade a guarda do cartão e da respectiva senha. Conforme entendimento jurisprudencial: Instituição Financeira ? ação indenizatória ? reparação de dano ? saque efetuado por terceiro, através de utilização de cartão magnético e respectiva senha de conta corrente ? inexistência de comprovação de que o banco tinha agido com culpa ou dolo na realização do procedimento ? verba indevida (RT 756/342). Assim, não podendo o autor transferir para o banco a responsabilidade pelos saques com seu cartão, a ação deve ser julgada improcedente.Não se pode dizer que o réu tenha agido com negligência, consistente em não manter a devida atenção na realização de seus serviços. Ora, confirmados os dados e senha da correntista, cabe ao banco a realização da operação desejada, não tendo como exigir conduta diversa. Demais disso, não soube o autor precisar quais as despesas e transações não reconhecidas, não havendo tal dado na inicial, fazendo, do contrário, pedido genérico no montante cheio de R$ 5.500,00, em que pese haver inúmeras transações em valores picados. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autor:

Adv. autor:

Réu:

Adv. Réu:
