

CONCLUSÃO
Em 03 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros - XI, Dr. CARLOS HENRIQUE MIGUEL TREVISAN. Eu, .........., Kattylene A. Silva, escr., subscr. 
SENTENÇA

Processo nº:011.09.107806-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rodolfo Witzig Guttilla e outro
Requerido:Engrac Comércio e Serviços de Refrigeração e Ar Condicionado Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Henrique Miguel Trevisan


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais por meio da qual os autores acima mencionados alegam, em síntese, que a ré foi contratada para o fornecimento de equipamentos de refrigeração e execução dos correspondentes serviços a serem realizados no imóvel situado na Rua Alberto Faria, nº 1.696, Alto de Pinheiros, nesta Capital, tendo atuado como intermediária entre ela e os autores a empresa ASL & Souza Lima Construtora. Alegam que, muito embora tenham efetuado o pagamento da quantia total de R$ 22.980,00 (vinte e dois mil e novecentos e oitenta reais), os equipamentos não lhe foram entregues, tendo a ré executado os serviços contratados apenas no percentual correspondente a 20%. Apesar de notificada extrajudicialmente, a ré não atendeu aos pedidos formulados, quais sejam, entrega dos equipamentos já quitados ou devolução da quantia de R$ 18.384,00 (dezoito mil e trezentos e oitenta e quatro reais). Ressalvam que, por mera liberalidade, prontificaram-se na notificação a renunciar ao valor correspondente aos serviços executados no percentual de 20%, desconsiderando todos os serviços que não foram realizados a contento e que certamente precisariam ser refeitos e pagos novamente. Em reunião realizada em 31 de outubro de 2008, não aceitaram a contraproposta que lhes foi feita, no sentido de obterem o reembolso da quantia correspondente a 50% da importância paga, isto é, R$ 11.490,00 (onze mil e quatrocentos e noventa reais), já que, além dos transtornos já suportados, ainda teriam que arcar com os valores atinentes ao refazimento dos serviços que foram prestados inadequadamente pela ré. Invocam em seu favor o Código de Defesa do Consumidor, sustentando que a ré agiu de má fé e está obrigada a ressarcir a quantia paga pelos equipamentos não entregues e pelo serviço prestado em parte e de forma inadequada. Acrescentam que foram obrigados a contratar a empresa Cooper Systems e despender a importância de R$ 7.940,00 (sete mil e novecentos e quarenta reais) para sanar a ausência da prestação dos serviços e a execução de parte deles pela ré. Pedem seja a ré condenada ao pagamento da quantia total de R$ 30.920,00 (trinta mil e novecentos e vinte reais), atualizada e acrescida de juros legais desde a data dos efetivos pagamentos. 
Com a inicial (fls. 2/14), estão os documentos de fls. 15/42.
Em contestação (fls. 59/67), a pede, em preliminares, o reconhecimento de sua ilegitimidade passiva e da carência de ação, e também a denunciação da lide de ASL & Souza Lima Construtora e Comércio Ltda. No mérito, pugna pela improcedência da ação afirmando que, a partir do rompimento pelos autores do contrato que mantinham com a Construtora Souza Lima, em 26 de dezembro de 2007, os empregados desta, bem como os representantes da ré, foram impedidos de entrar no imóvel e de concluir os serviços contratados, notadamente a entrega e a instalação dos equipamentos de ar condicionado já adquiridos. Nega a veracidade das acusações formuladas na inicial, sustentando que inexistiram os alegados serviços defeituosos de instalação e que os serviços de infra-estrutura para a efetiva instalação dos equipamentos de ar condicionado com certeza seriam finalizados, caso os autores não houvessem rompido culposamente o contrato. Questiona a imparcialidade da constatação feita pela empresa LM&P Consultoria e Construções Ltda., afirmando que esta tinha interesse na execução dos serviços, e nega a veracidade da alegação de que os autores tenham sofrido prejuízo com as ocorrências aqui tratadas.
Réplica a fls. 70/78.
O processo foi saneado (fl. 92) e na audiência de instrução e julgamento (fls. 112/113) foi ouvida uma testemunha (fls. 114/116).
Em alegações finais, por memoriais, as partes reiteraram os pedidos formulados na inicial e na contestação.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
As preliminares argüidas na contestação foram apreciadas e rejeitadas no despacho saneador (fl. 92), motivo pelo qual passa-se diretamente ao exame do mérito das controvérsias entre as partes.
Os elementos de prova trazidos ao feito autorizam concluir serem verdadeiras as alegações de que a ré não promoveu a entrega dos equipamentos adquiridos pelos autores e de que os serviços por ela prestados, além de incompletos, apresentaram deficiências e vícios de qualidade, de modo a que se tornassem impróprios e inadequados à finalidade a que se destinavam. Revelam também que, diante da responsabilidade objetiva atribuída ao prestador de serviços, prevista no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, a ré não se desincumbiu do ônus da prova quanto à inexistência dos defeitos (§ 3º, inciso I) ou quanto à culpa exclusiva dos consumidores ou de terceiro (inciso II), motivo pelo qual está obrigada a reparar os danos alegadamente sofridos pelos autores. 
A prova produzida no curso do feito sugere a existência de relação de causa e efeito entre os serviços prestados de maneira incompleta, bem como aqueles realizados de forma inadequada, e o prejuízo material sofrido pelos autores, a tornar exigível a pretensão formulada na inicial.
Embora beneficiada pelo deferimento da dilação probatória, por meio da qual teve a mais ampla oportunidade de demonstrar a veracidade da matéria de fato que nutre sua pretensão resistida, não conseguiu a ré se desincumbir a contento do ônus processual a que estava adstrita.
Além de não comprovar ter promovido a entrega dos equipamentos adquiridos pelos autores e realizado os serviços na forma e no percentual contratado, a ré não trouxe ao processo elemento de convicção algum suficiente a tornar duvidosa a afirmação relatada na notificação de fls. 29/30, no sentido de que os serviços executados no percentual de 20% (vinte por cento), não foram realizados a contento, o que torna irrelevante a possível falta de imparcialidade da empresa LM&P Consultoria e Construções Ltda. na elaboração da avaliação. Ao lado disso, é de rigor concluir estar descomprometida com a verdade a alegação trazida na contestação, no sentido de que os representantes da ré teriam sido impedidos de entrar na obra, a partir de 26 de dezembro de 2007, e realizar os serviços, em razão de, segundo ela, terem os autores rompido o contrato que mantinham com a Construtora Souza Lima.
Mas não é só.
Confirmando as alegações formuladas na inicial, a única testemunha ouvida em audiência, o engenheiro que assumiu a gerência da obra do imóvel dos autores a partir de junho de 2008, Fernando Augusto de Lima Mendes Júnior, declarou que, após realizar estudos no local e de examinar o contrato celebrado entre os autores e a ré, concluiu que os serviços de tubulação prestados pela ré correspondiam apenas a vinte por cento do valor contratado, sendo que parte deles se encontrava incorreto. Concluiu também que nem uma das máquinas chegou a ser entregue. ... A ré não deu explicação alguma pelo descumprimento. Também em momento algum declarou que havia deixado de cumprir sua obrigação por eventualmente não ter sido remunerada. Como não houve possibilidade de acerto com a ré, os autores acabaram contratando a empresa Cooper Systems, tendo esta dado prosseguimento e concluído os trabalhos iniciados pela ré. Durante os contatos e as reuniões com a ré, em momento algum seu representante legal disse ter sido impedido de entrar na obra para executar os serviços (fls. 114/116).
Desse modo, sendo verdadeiro que os problemas que motivaram as despesas posteriormente arcadas pelos autores ? fls. 34/37 ? estão relacionados aos serviços não prestados e aos prestados inadequadamente pela ré, deve esta ser condenada a ressarcir os prejuízos que causou.
Feitas essas observações, conclui-se que a ré está obrigada ao pagamento da quantia total pleiteada na inicial, com a ressalva de que o valor de cada parcela que a compõe deverá ser atualizado a partir da emissão do documento correspondente.
Pelo exposto e por mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação, condenando a ré ao pagamento da importância de R$ 30.920,00 (trinta mil e novecentos e vinte reais), devendo cada parcela ser atualizada a partir da emissão do documento correspondente, sendo que o total será acrescido de juros de mora a partir da citação (Código Civil, artigo 406).
Arcará ainda a ré com o pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 05 de abril de 2010.
