

SENTENÇA

Processo nº:005.09.107747-3
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Cristiane Simião Pereira Payão
Réu:Camil Alimentos S/A e outro

CONCLUSÃO :
Aos 9 de junho de 2010, promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

CRISTIANE SIMIÃO PEREIRA PAYÃO, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de CAMIL ALIMENTOS S/A e JOSÉ LINO FILHO, visando ao ressarcimento por danos materiais decorrentes de sinistro envolvendo veículo de sua propriedade. Alega que o veículo do co-réu LINO estava efetuando entregas para a co-ré CAMIL, quando, por culpa do condutor, atingiu o veículo da autora, que estava regularmente estacionado na via. Pretende receber R$ 29.097,57, valor correspondente ao valor dos danos causados ao veículo, além de lucros cessantes.
Citados, os réus contestaram.
A CAMIL levantou preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que contratou outra empresa, que não o réu, para realizar as entregas.  Nega ter vínculo com o motorista culpado pelo sinistro, pelo que não poderia ser responsabilizada. No mérito, além de afirmar irresponsabilidade, questionou a pretensão aos lucros cessantes, porque não comprovados.
O co-réu afirmou que fazia entregas para a Camil e que, a par do reconhecimento da culpa, não tinha condições de arcar com o conserto (fl. 102).
Houve réplica.
Infrutífera a composição em audiência (fl. 119), seguiu-se produção de prova documental e oral, em instrução na qual foram ouvidas três testemunhas (fl. 175).
Em memoriais, apresentados pela autora e pela Camil, as partes reiteraram suas alegações.
Seguiu-se sentença de procedência parcial.
Agora, a autora apresentou embargos declaratórios, argumentando que a sentença foi omissa em relação a um dos pedidos condenatórios, de ressarcimento das despesas de guincho.
É o relatório.
Há, de fato, omissão, provocada inclusive pela própria autora, que forneceu valor da causa sem cômputo de outro pedido líquido formulado, qual seja, o ressarcimento das despesas com guincho.
E, nesse passo, procede a pretensão da requerente.
Com efeito, as despesas foram comprovadas pelos documentos de fls. 24/26, dando conta de que a autora pagou R$ 230,00 pela remoção do veículo avariado. Esse valor não foi impugnado especificamente na contestação e deve prevalecer, consoante a fundamentação da sentença.
Não há alteração na sucumbência, eis que o pedido se revela mínimo, diante do contexto global da causa.
Dessarte, acolho os embargos, para que o dispositivo da sentença assim fique redigido: "Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão indenizatória, para condenar os réus, solidariamente, a pagar à autora a quantia de R$ R$ 29.327,57, atualizados desde o ajuizamento e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação. Ante a sucumbência recíproca, as partes arcarão com os respectivos honorários advocatícios e com 50% das custas e despesas processuais."
P. R. I. C. 
São Paulo, 9 de junho de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
