

SENTENÇA

Processo nº:0107289-68.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Dircilene Conceição Correia
Requerido:Banco Santander



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 07 de dezembro de 2010.
DIRCILENE CONCEIÇÃO CORREIA ajuizou a presente ação em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A alegando, em síntese, que, por orientação da gerente da agência do demandado, preencheu e entregou-lhe vários cheques para transferência bancária dos recursos mantidos junto ao Banco Nossa Caixa S/A, onde recebia seus proventos,  para sua conta junto ao réu, comprometendo-se ela a depositar uma cártula a cada mês. A preposta, contudo, depositou todas as cártulas de uma única vez, ensejando a devolução dos cheques po flata de provisão de fundos (alínea "11"), conforme comunicação endereçada. A funcionária arcou com as tarifas cobradas em decorrência da devolução.  Em outra oportunidade, paga a fatura do cartão de crédito Santander Visa junto ao Banco Nossa Caixa, deparou-se com a insistência do demandado na sua cobrança, sob a alegação de que não lhe fora repassado o numerário correspondente, exigindo-lhe sucessivos comparecimentos à agência e envio de fax do comprovante de pagamento. Pleiteia a condenação do demandado a lhe indenizar os danos morais suportados em decorrência da falha nos serviços prestados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de inépcia da exordial não comporta guarida, na medida que da narrativa dos fatos decorrem logicamente o pedido e a causa de pedir.
Tanto a petição inicial permitiu ao réu a ampla compreensão da pretensão deduzida pela autora, que exerceu ele com plenitude o direito de defesa, à vista da peça contestatória de fls. 34/54.
Quanto à preliminar de falta interesse processual porque não comprovados os fatos alegados, pertine ela ao próprio mérito e como tal será apreciada.
Pois bem, à míngua de impugnação específica, restou incontroversa nos autos a versão da autora, segundo a qual os dez cheques para transferência bancária dos recursos oriundos de seus proventos junto ao Banco Nossa Caixa para sua conta mantida junto ao réu, deixados em poder da preposta para depósito mês a mês, foram todos depositados em uma só data, ensejando a devolução conjunta em 26 de janeiro de 2007 por insuficiência de fundos na conta de origem e a cobrança de tarifa, depois estornada, tudo, ademais, corroborado pelos documentos de fls. 08/11, 12, 13 e 14, a evidenciar a falha nos serviços prestados pelo demandado. 
 Forçoso reconhecer, o comportamento negligente do demandado em depositar de uma só vez as cártulas, exigindo da autora sucessivos comparecimentos na agência para solucionar o impasse, até reconhecer o réu o equívoco e estornar as tarifas cobradas em decorrência da devolução, é bastante para impingir-lhe desgaste, desassossego e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Não se pode olvidar, a própria autora esclareceu o juízo a fls. 57, em que pese a devolução das cártulas, desconhece tenha sido seu nome incluído no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos ou mesmo nos cadastros restritivos ao crédito (Serasa, SPC, etc) - nenhuma das partes se desincumbiu do ônus de juntar aos autos pesquisa perante tais instituições -, a revelar não ter sido Dircilene exposta indevidamente perante o comércio e o mercado financeiro, sequer tendo frustradas as tentativas de negócio ou mesmo bloqueado o uso de cartões de crédito e vedada a liberação de talonários de cheque.
Neste contexto e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em R$1.000,00.
Pertinente às faturas do cartão de crédito administrado pelo demandado, os documentos de fls. 15/21 não se prestam a demonstrar a alegada cobrança indevida, eventual falha no repasse do valor pago, tampouco a insistência do réu na cobrança de valores indevidos.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por DIRCILENE CONCEIÇÃO CORREIA em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A para condenar o demandado a pagar à autora a título de indenização por danos morais a quantia de R$1.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação desta sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual, à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
Retifique a serventia o nome do demandado junto ao Distribuidor e sistema.
P.R.I.
São Paulo, 07 de dezembro de 2010.
