

SENTENÇA

Processo nº:0107245-74.2008.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Cooperativa Habitacional do Estado de São Paulo
Requerido:Edne Maria Gil dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo
C O N C L U S Ã O
Em 09 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________, escrevente subscr.




        
            VISTOS ETC.
  



1. COOPERATIVA HABITACIONAL DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE em face de EDNE MARIA GIL DOS SANTOS. Alegou que a ré assinou termo de adesão à cooperativa autora, sendo contemplada com unidade habitacional, sita na Rua Inácio Monteiro, n. 6.958, Bloco 07, ap. 14, Jardim São Paulo, Guaianazes. Todavia, a ré se tornou inadimplente com o pagamento das prestações mensais. A cota da ré foi inativada, mas a ré não restituiu o imóvel, embora notificada. Buscou a reintegração na posse do imóvel, perdas e danos, bem como indenização pela ocupação do imóvel, desde 02 de maio de 2007, quando notificada. À petição inicial (fls. 02/14), aditada às fls. 63/64 e 85, juntou os documentos de fls. 10/25 e 65/81.

Citada (fl. 106), a ré tornou-se revel (fls. 142 e 143). Deferiu-se a medida liminar, na audiência de justificação (fls. 109/110).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A revelia faz presumir verdadeiros os fatos articulados na exordial (arts. 285 e 319 ambos do Código de Processo Civil), na espécie a existência de esbulho possessório, ou seja, a manutenção, pela ré, da posse do imóvel em litígio, sem título legítimo.

Ademais, incontroverso (art. 302, caput, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do Código de Processo Civil): a) a celebração do contrato de adesão, para aquisição do imóvel em litígio, o que é corroborado pelos documentos de fls. 27/34 e 47/57; b) o recebimento da posse precária do imóvel em litígio, pela ré, o que é confirmado pelo documento de fls. 35/42; c) o inadimplemento das contraprestações pecuniárias e a inocorrência da purga da mora, após notificação (fls. 45/46) e mesmo depois da citação, para esta ação, no prazo de resposta.

O prejuízo é o pressuposto natural da reparação civil, por danos patrimoniais. Sem sua ocorrência, não se pode conceder a reparação. Lembre-se que, no processo de conhecimento, como cuida a espécie, compete a quem se alega credor demonstrar o an debeatur, pois somente o quantum debeatur pode ser relegado para a fase de liquidação.

A autora reclamou, de forma genérica, indenização por perdas e danos (fl. 11), mas não as descreveu, para que a ré exercesse, plenamente, o contraditório e, em querendo, impugnasse as verbas, e nem as demonstrou, no curso do processo. 

'São reparáveis, mediante indenização, os prejuízos causados pelo esbulhador, impondo-se, contudo, a prova dos mesmos, que se não presumem' (STJ-3ª Turma, REsp 9.151-SP, rel. Min. Dias Trindade, j. 13.5.91, não conheceram, v.u., DJU 10.6.91, p. 7.847, 2ª col., em) (nota  01 ao art. 921, Código de Processo Civil  e Legislação Processual em Vigor, Theotonio Negrão, Saraiva, 26ª ed., p. 607).

Contudo, desse ônus a autora não se desencumbiu.

A ré deve, contudo, suportar todos os danos, que seu inadimplemento culposo da avença causou à autora (arts. 399, 392, segunda parte, e 402 todos do Código Civil de 2.002).

Incontroverso que, em razão da avença em litígio, a ré recebeu a posse precária da unidade condominial autônoma, o que é corroborado pelo documento de fls. 35/42.  Assim sendo, a ré teve a disponibilidade do imóvel, desde a posse precária até a futura entrega das chaves ou a reintegração de posse coercitiva do bem em favor da autora. Portanto, a ré deve suportar os prejuízos gerados à autora, em razão da disponibilidade que teve do imóvel, que gerou a indisponibilidade pela autora. Em outras palavras, a ré deve indenizar a autora, pela fruição e pela simples disponibilidade do imóvel, uma vez que, desde a posse precária, a autora ficou impossibilitada do uso ou de dar outra destinação econômica à unidade habitacional, em razão do contrato, cuja obrigação pecuniária não foi fielmente cumprida pela ré. 

Todavia, a autora (fornecedora) não demonstrou que o percentual estabelecido na cláusula 19, § 2º, de seu Estatuto Social apresenta valor aproximado ou correspondente ao de mercado, para fruição de bem semelhante àquele em litígio. Nem mesmo explicitou a que valor mensal corresponderia e nem ofertou, ao tempo do ajuizamento da ação, declarações de imobiliárias idôneas, com o valor estimado, para aluguel de imóvel semelhante àquele objeto do contrato em litígio. Assim sendo, considerando o pedido da autora de que a ré responda pela indisponibilidade do imóvel em litígio, desde 02 de maio de 2007 (fl. 11) até a devolução do imóvel à autora ou a execução compulsória da reintegração de posse, a indenização deverá ser apurada, oportunamente, em liquidação por arbitramento. Os valores apurados deverão, ainda, ser acrescidos de correção monetária, desde o protocolo do laudo com valor acolhido, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação da ré (06 de abril de 2009 ? fl. 106). O valor arbitrado deverá, a partir do protocolo do laudo acolhido, sofrer reajuste anual, até a efetiva entrega das chaves à autora ou execução compulsória da reintegração de posse.

3. Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para:
a) ordenar a reintegração definitiva da autora na posse do imóvel sito Rua Inácio Monteiro, n. 6.958, Bloco 07, ap. 14, Jardim São Paulo, Guaianazes,Capital, confirmando a medida liminar concedida;

b) condenar a ré a pagar à autora, desde 02 de maio de 2007 até a devolução das chaves a esta ou a execução forçada da reintegração de posse, o valor mensal, que deverá ser apurado, oportunamente, em liquidação por arbitramento. Os valores apurados deverão, ainda, ser acrescidos de correção monetária, desde o protocolo do laudo com valor acolhido, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação da ré (06 de abril de 2009 ? fl. 106). O valor arbitrado deverá, a partir do protocolo do laudo acolhido, sofrer reajuste anual, até a efetiva entrega das chaves às autoras ou execução compulsória da reintegração de posse.

Em face da sucumbência prevalente da ré, condeno-a no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir dos respectivos desembolsos, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no § 4º do art. 20 do CPC, arbitro em R$800,00 (oitocentos reais), atualizados monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. 

P.R. I.C. 

São Paulo, 21 de dezembro de 2010.


     MARIA PIRES DE MELO
                                                JUÍZA DE DIREITO
