

CONCLUSÃO
Em 09 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:011.09.107599-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eduardo Vasconcelos da Silva
Requerido:DP7 Serviços Técnicos Sinalização e Arquitetura Ltda Epp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira







Vistos.


EDUARDO VASCONCELOS DA SILVA ajuíza ação de cobrança em face de DP7 SERVIÇOS TÉCNICOS, SINALIZAÇÃO E ARQUITETURA LTDA. ? EPP.

Alega, em síntese, que foi contratado pela ré, em 15/05/06, para efetuar serviços de limpeza e pintura das telhas e de pintura da parede interna na sede da ré. O preço acertado pelos serviços foi de R$ 11.977,54, sendo que 10% seriam pagos no início da obra; 15% ao término; 40% e 35% depois de trinta e sessenta dias, respectivamente, contados do término do serviço. Sustenta, porém, que trabalhou mais de um mês sem qualquer pagamento. Então, ao reclamar com a ré, ela efetuou dois depósitos bancários, no total de R$ 8.600,00, em 09/06/06, mas que foram objeto de estorno por conta de irregularidades nos cheques. Além disso, a ré emitiu ao autor um cheque, no valor de R$ 3.600,00, que foi devolvido por insuficiência de fundos. Diante da total inadimplência da ré, abandonou a obra, porém já havia concluído 95% do serviço contratado. Assim, requer a condenação da ré ao pagamento de R$ 11.378,66, equivalentes a 95% sobre o preço acertado entre as partes, acrescido de juros e correção monetária.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega que, inicialmente, contratou José Vitor da Silva como empreiteiro para a obra no estabelecimento Brico Bread Alimentos Ltda.. No entanto, a equipe de ajudantes do empreiteiro, dentre eles o autor, insurgiu-se contra a impontualidade dos pagamentos feitos pelo empreiteiro. Por isso, a ré optou por dispensar José Vitor da Silva e celebrou novo contrato com o autor, que se apresentou como líder dos ajudantes. Aduz que, em 05/06/06, quando do início da obra, efetuou o pagamento de R$ 1.000,00, que apenas não atingiu os 10% previstos em contrato, porque houve abatimento de R$ 197,75, relativo ao fornecimento de alimentação à equipe do autor. Em 18/06/06, o autor solicitou o adiantamento de R$ 7.200,00. Embora não houvesse previsão contratual, a ré pagou R$ 3.600,00 em dinheiro, conforme recibo, e sacou mais um cheque no mesmo valor, que deveria ser depositado em alguns dias, após ratificação pela dona da obra. Mas, como a ré não recebeu esse valor da Brico Bread Alimentos Ltda., não havia fundos para compensação. Assim, sustenta que pagou um total de R$ 4.600,00 ao autor. No entanto, ele não cumpriu de forma adequada as obrigações contratadas, pois não observava o horário de trabalho, causou danos no local da obra e, ainda, passou tinta sobre mofo e sujeira, acarretando bolhas na pintura. Dessa forma, diante da inexecução parcial dos serviços contratados, requer a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 103/104.

Designada audiência de instrução e julgamento, são ouvidos o autor e uma testemunha da ré. Outra testemunha da ré é ouvida por carta precatória.

Por fim, as partes apresentam memoriais escritos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é parcialmente procedente.

O autor foi contratado pela ré como empreiteiro, em substituição ao empreiteiro anterior, José Vítor da Silva, para prestar serviços de limpeza e pintura das telhas, aplicação de revestimento em piso de concreto e pintura de parede interna na sede da empresa Brico Bread Alimentos Ltda.

O serviço deveria ser realizado no prazo de vinte dias, e os pagamentos seriam feitos no início da obra, ao final e, depois, em trinta e sessenta dias do encerramento do serviço.

Dois fatos não foram controvertidos pelas partes: que o autor não finalizou os serviços contratados e que a ré não pagou a totalidade do preço ajustado. Mostra-se necessária, pois, a verificação da quantidade e da qualidade dos serviços realizados pelo autor para que se possa apurar o montante a ser pago pela ré.

Na petição inicial, o autor nega ter recebido qualquer valor da ré. Apenas disse que recebeu um cheque sem fundos de R$ 3.600,00 e dois depósitos de R$ 4.300,00 cada, que também foram estornados. Por outro lado, a ré junta recibo de pagamento de R$ 1.000,00 e R$ 3.600,00, sustentando que esse último valor teria sido pago em dinheiro e que, além disso, deu um cheque no valor de R$ 3.600,00.

Nenhuma das versões, porém, é totalmente verdadeira.

Embora o autor tenha retificado sua versão, durante o depoimento pessoal, é certo que ele firmou os recibos de pagamento às fls. 61 e 69, nos valores de R$ 1.000,00 e R$ 3.600,00, respectivamente. Além de as assinaturas serem idênticas à firmada na procuração de fl. 06, o depoimento confuso e inseguro do autor corrobora que ele tenha assinado os dois recibos de pagamento.

Todavia, enquanto o primeiro valor foi recebido, efetivamente, pelo autor, o segundo pagamento, no valor de R$ 3.600,00, correspondeu ao cheque de igual valor que não foi compensado por insuficiência de fundos.

Nesse ponto, não se mostra verossímil que a ré tenha efetuado o pagamento de uma quantia tão elevada (R$ 3.600,00) em dinheiro e que, coincidentemente, tenha sacado em favor do autor um cheque no mesmo valor.

Ademais, não haveria qualquer sentido em as partes terem ajustado que o pagamento seria feito em 10% do preço no início da obra; 15%, ao final; 40%, trinta dias depois do encerramento; e 35% sessenta dias depois do término e, mesmo diante das críticas apontadas pela ré, ela ter pagado ao autor R$ 1.000,00 e mais dois pagamentos de R$ 3.600,00, um em dinheiro e outro em cheque, totalizando quase 70% do preço ajustado, sem que o autor sequer tivesse finalizado o serviço.

No tocante aos dois depósitos estornados de R$ 4.300,00 e R$ 4.300,00, não há, nos autos, quaisquer provas de que eles tenham sido realizados pela ré. E, conforme dito acima, também é inverossímil que a ré tenha efetuado o pagamento de R$ 9.600,00 (R$ 1.000,00 mais dois depósitos de R$ R$ 4.300,00) ? o que corresponderia a 80% do preço ? antes do término da obra.

Dessa forma, mostra-se crível que a ré tenha efetuado apenas dois pagamentos: R$ 1.000,00, consoante o recibo de fl. 61, e R$ 3.600,00, de acordo com o recibo de fl. 69, mas que retornou por insuficiência de fundos (fl. 16).

Logo, a quantia já recebida pelo autor limita-se a R$ 1.000,00.

Resta, então, avaliar e quantificar o serviço prestado pelo autor, a fim de se apurar a diferença devida pela ré.

Inicialmente, há de se considerar que o próprio autor admite não ter finalizado a obra. Segundo ele, foram executados 95% dos serviços. Além disso, o autor alega que trabalhou trinta e quatro dias, quando o contrato previa que a obra seria realizada em vinte dias.

Por sua vez, a testemunha Antonio José de Jesus Navega, que forneceu material e acompanhou o desenvolvimento da obra, informou que a pintura das paredes era uma atividade mais simples e foi executada pelo autor de forma satisfatória. Os serviços no piso e no telhado eram mais difíceis, pois necessitavam de prévia raspagem, mediante o uso de abrasivo, e posterior aplicação de produto para eliminação de fungos. Somente então as telhas poderiam ser pintadas. Por conta disso, o serviço no telhado, de acordo com a testemunha, levaria cerca de 70% do tempo de serviço, já que se tratava de uma empresa de alimentos e haveria fiscalização da Vigilância Sanitária. Por isso, diante de problemas no serviço executado pelo autor, grande parte do telhado foi refeita, causando atraso na obra e obrigando à compra de novos materiais.

Desse modo, verifica-se que o autor executou bem o serviço de pintura das paredes internas e de revestimento do piso, mas não realizou de forma adequada a limpeza e a pintura das telhas, já que houve falha na prévia preparação das telhas, quanto à raspagem e aplicação de produto para eliminação dos fungos. Tais problemas acarretaram atraso na obra e geraram mais custos à ré, que teve que adquirir novos materiais e, depois da rescisão do contrato com o autor, contratar novos trabalhadores para finalizarem o serviço.

Diante de tais considerações, especialmente considerando o atraso no prazo para execução da obra; a deficiência da limpeza e pintura do telhado, que correspondia a grande parte do serviço contratado, e, por fim, a não conclusão da obra, tem-se que o autor faz jus à metade do preço estipulado em contrato.

Dessa metade, porém, R$ 1.000,00 já foram pagos. Resta, portanto, uma diferença de R$ 4.988,77 a ser paga pela ré em favor do autor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$ 4.988,77, acrescido de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o inadimplemento (junho de 2006), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de agosto de 2010.
