

SENTENÇA

Processo nº:0107540-86.2009.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcus Vinicius de Oliveira Neto
Requerido:Banco Citibank Sa Citibank Cartoes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas





VISTOS. 



Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

O pedido é improcedente. 

Trata-se de ação indenizatória por danos morais. 

O autor contestou uma despesa lançada em sua fatura do cartão do mês de dezembro de 2008, no valor de R$ 3.321,93, arcando apenas com o valor incontroverso. 

E analisando-se os autos, verifica-se que o réu, administrativamente, acolheu o pedido do autor, com o estorno do lançamento, sendo que em fevereiro de 2009 a fatura foi regularizada (fls.15). 

Presume-se, assim, que o cartão do autor foi clonado, não tendo contribuído para o fato. Assim, sendo, não pode o réu transferir obrigação exclusiva sua, de prestador de serviço, ao consumidor. Significa dizer que é dever do réu, através das lojas que a ele são filiadas, conferir dos dados do titular e da assinatura. 

O uso de cartões por terceiros, infelizmente, é fato corriqueiro e já faz parte do risco da operação que envolve o uso do cartão de crédito, o que deve ser discutido entre os integrantes da cadeia de fornecimento (administradora do cartão e lojas credenciadas), mas não pode ser oposto ao consumidor.
  
Portanto, não havendo anos materiais, logo, resta apenas a apreciação do pedido de indenização por danos morais. 

Em primeiro lugar, verifica-se que o réu regularizou a fatura em prazo razoável, sem maiores prejuízos ao autor, que não teve seu nome enviado aos órgãos de proteção ao crédito, nem recebeu cobrança com tal ameaça. 

O incidente, embora desagradável, foi solucionado pelo réu, sem que implique prejuízo de ordem moral. 

O réu, ainda, assim que detectada a possível fraude, comunicou o fato ao autor, o que demonstra que procedeu corretamente. 

No mais, não há prova de dano moral, porquanto o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. 

Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. 

O pedido, assim, deve ser acolhido apenas para confirmação da inexistência do débito. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo IMPROCEDENTE a ação.

 Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. 

Fixo o preparo em R$279,00, porte de remessa e retorno R$25,00. 

P.R.I.C.



ANA CAROLINA NETTO MASCARENHAS
JUÍZA DE DIREITO 


São Paulo, 09 de dezembro de 2010.
