

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 15 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ ,  subscrevi

Processo nº:0107038-47.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Edson Pacheco Paes
Requerido (a):Micenas Incorporações e Vendas Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

EDSON PACHECO PAES move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de MICENAS INCORPORAÇÕES E VENDAS LTDA alegando em síntese que em 24/08/2008, pretendendo comprar um apartamento que estava sendo vendido pela requerida, foi preenchida a ficha de cálculo de fls.14 pelo corretor Manoel, apresentando proposta de compra em 26/04/2008, como constante de fls.15, chegando a emitir um cheque no valor de R$-350,00 a título de taxa de abertura de contrato.
Alega que chegou a entregar para a requerida os documentos solicitados, e que no dia 25/06/2008 apresentou reclamação no PROCON contra a requerida que somente depois de dois meses lhe informou que não venderia mais o imóvel pelo preço ajustado.
Por conseqüência, alega ter suportado dano moral pedindo a condenação da requerida ao pagamento de indenização em valor correspondente a 200 (duzentos) salários mínimos, ou seja, R$ 93.000,00.
Com a inicial vieram documentos de fls. 10/26.
A requerida foi citada (fls. 32) e contestou o feito (fls. 33/48), juntando os documentos de fls. 61/74. Nessa resposta alega, em resumo que não praticou nenhum ato ilícito que justifique o pedido de indenização por dano moral. Alega que a proposta foi apresentada em 26/04/2008 e que em razão de aumento nos preços dos materiais a tabela sofreu reajuste em 30/04/2008, passando o apartamento a custar R$ 121.400,00.
Acrescenta que dias depois da compra efetuada pelo autor o mesmo foi informado da alteração dos valores pelo corretor Manoel, tanto que o cheque de R$ 350,00 referente a taxa de cadastro não foi descontado sendo devolvido ao autor, considerando que não foi efetuada a venda, mas tão somente uma proposta de venda.
Por conseqüência, sustenta da inexistência dae dano moral, impugnando o valor pretendido como indenização.
O autor apresentou réplica (fls. 76/81), pedindo julgamento antecipado 9fls. 84). A requerida pediu a produção de prova testemunhal (fls. 85/86) . Nova manifestação do autor (fls. 91).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
De início, observo ser equivocada a tese do autor no sentido de que a proposta de compra de imóvel de fls.15 vincula a requerida tornando obrigatório o seu cumprimento. Efetivamente, consta desse indigitado documento que Esta proposta está sujeita a aprovação por parte da Incorporadora/Construtora sic, o que demonstra que a proposta poderia ser recusada pela construtora.
De outro lado, não há como se exigir da requerida qualquer reparação de danos ante a ausência de qualquer prática ilícita que a justifique. Ora, sendo a requerida  empresa responsável pelas vendas das unidades é claro que sujeita-se as diretrizes emanadas da incorporadora, ou construtora, não podendo fechar qualquer pedido sem prévia e expressa autorização delas.
No caso, constou claramente da proposta que ela estaria sujeita a aprovação da construtora que, em decorrência de aumento dos custos da construção civil, majorou o preço da unidade, recusando-se a vender pelo preço anteriormente consignado na proposta.
Ademais, não há se falar em dano moral como pretende o autor. Com efeito, a simples inadimplemento contratual, por si só, não faz emergir déficit psíquico capaz de ser alçado ao dano moral. 
Nesse sentido, é a orientação jurisprudencial do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a saber:
Superior Tribunal de Justiça - STJ.DANO MORAL. Inadimplemento contratual. Descabimento. Perdas e danos.Ementa OficialCivil. Dano moral. Inexistência. A inadimplência do contrato se resolve em perdas e danos, sem que o aborrecimento que daí resulte à parte pontual caracterize dano moral. Agravo regimental não provido.(STJ - AgReg no AG nº 303.129/GO - 3ª T. - Rel. Min. Ari Pargendler - DJU 28.05.01 - v.u).
AcórdãoVistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental. Participaram do julgamento os Srs. Ministros Menezes Direito e Nancy Andrighi. Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Pádua Ribeiro.Brasília, 29 de março de 2001.
Ari Pargendler - Presidente e Relator

Destarte, não há se falar em dano moral, sendo improcedente o pedido inicial.
No eito do exposto e por conseqüência, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo em R$-800,00, que somente serão exigíveis nos termos do disposto no artigo 12, da Lei n. 1.060/50.
Custas ex lege.

P.R.I.


São Paulo, 15 de outubro de 2.010.



César Luiz de Almeida.:
    Juiz de Direito.

.
