

CONCLUSÃO
Aos  13/08/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0107718-67.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Super Sat Monitoramento e Rastreamento Ltda
Requerido:Tim Celular S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

VISTOS,

SUPER SAT MONITORAMENTO E RASTREAMENTO LTDA ajuizou ação DECLARATÓRIA de INEXISTÊNCIA DE DÉBITO cumulada com pedido de REPETIÇÃO de INDÉBITO em DOBRO e de INDENIZAÇÃO por DANOS MORAIS em face de TIM CELELUR S/A. Alega, em apertada síntese, que celebrou um contrato com a ré de aquisição de 590 chips de telemetria que são instalados pela autora nos veículos a serem restreados em sua atividade empresarial; que os chips de telemetria contratados nunca se destinaram à realização ou recebimento de chamadas telefônicas; que as faturas encaminhadas pela ré, todavia, tão conta de inúmeras chamadas, compra de aparelhos, serviços de sons, vas e serviços de imagens, vídeo e mensagem que a autora nunca contratou, tampouco utilizou; que o problema justificou uma série de protocolos de reclamações no SAC da ré, identificados na inicial, sem resposta; que o impasse e a ameaça da ré de interrupção do serviço é causa de grande preocupação da autora, haja vista que não pode prescindir do serviço ininterrupto de telemetria, sob pena de grave prejuízo aos clientes e à própria imagem da empresa; que desde a aquisição dos chips a autora sistematicamente observado o faturamento de serviços não contratados, que representam R$ 49.786,49 das faturas pagas entre janeiro/2010 e janeiro/2011, conforme demonstrativo que instrui a inicial, que devem ser restituídos em dobro; que a recalcitrância da ré na cobrança de valores indevidos justifica sua condenação ao pagamento de uma indenização a título de reparação por danos morais, que visa compensar os problemas enfrentados pela autora e também punir a empresa pela má qualidade do serviço prestado, sobretudo na apuração das reclamações formalizadas, o que estima em R$ 20.000,00. Requereu a concessão de antecipação de tutela para que a ré seja compelida a cessar a abusiva cobrança por serviços não contratados. Juntou os documentos de fls. 22/84.
A decisão de fl. 87/vº concedeu parcialmente a antecipação da tutela requerida para determinar a intimação da ré para que se abstenha de realizar a cobrança das faturas questionadas, mediante depósito judicial da parte incontroversa dos serviços faturados.
Noticiada a interrupção do serviço em relação e diversos chips habilitados pela autora, foi a autora reiteradamente intimada para restabelecer o serviço, com a aplicação de uma multa cominatória de R$ 28.000,00 (fl. 149).
A ré ofereceu a contestação de fls. 316/333. Preliminarmente alega inexigibilidade da multa cominatória porque não houve formal intimação da ré da antecipação de tutela concedida. No mérito, alega que as faturas foram regularmente emitidas com base nos serviços utilizados; que não se tratar de relação de consumo para se impor a inversão do ônus da prova; que não há qualquer justificativa para a pretendida restituição em dobro dos valores pagos; que os fatos afirmados na inicial não são suscetíveis de originar dano moral indenizável; que a pretensão indenizatória da autora é exagerada. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 334/362.
Réplica a fls. 398/411.
Não obtida a conciliação em audiência (fls. 416/417), foi deferida a produção da prova pericial, posteriormente declarada preclusa pela decisão de fl. 730 pelos motivos apresentados pelo perito nas manifestações de fls. 538/539, 544/545 e 725/726.
É o relatório.
DECIDO.
É incontroverso que a autora adquiriu os chips em questão com a proposta comercial de utilizá-los exclusivamente no tráfego de dados (telemetria), motivo porque foi contrato um pacote específico para utilização de serviço de transmissão de dados.
Alega a ré uso dos chips para outras finalidades (voz, torpedos, imagens etc) que foram devidamente faturados.

A autora afirma que os chips adquiridos não permitem o seu uso para os demais serviços disponibilizados pela ré.
A perícia, infelizmente, não foi concluída pela irresolução da ré que, apesar das inúmeras oportunidades concedidas, não disponibilizou ao perito as informações pertinentes para a finalização do trabalho técnico.
De qualquer forma, o perito, ao realizar o teste com um dos chips de rastreamento utilizados pela autora, confirmou a versão da autora de que o referido chipe estaria habilitado, exclusivamente, para tráfego de dados, não permitindo a realização de chamada de voz (fl. 543).
Nestes termos, considerando que a autora comprovou haver contratado um serviço específico e compatível com a necessidade de sua atividade empresarial, bem com que o teste realizado pelo perito confirma a sua versão de que o chip testado não permitiu a realização de chamada de voz, a prova produzida é suficiente para comprovar a inexigibilidade dos demais serviços faturados em desfavor da autora, notadamente porque a prova técnica que a autora buscou produzir restou prejudicada por culpa da própria ré.
Reconhecida a inexigibilidade de todos os serviços que não se referem ao trafega de dados de telemetria, impõe-se a condenação da ré à repetição dos valores exarados em dobro, tendo em vista que perseverou na cobrança apesar das insistentes reclamações da autora sobre a impropriedade da cobrança, bem como porque boicotou a produção da prova pericial que se destinava à apuração da efetiva prestação do serviço faturado e que, consequentemente, poderia ratificar que a autora agiu de boa-fé na cobrança.
Por consequência, considero quitadas todas as contas que foram pagas mediante depósito judicial da parte incontroversa dos serviços faturados.
O excesso de cobrança das faturas pagas pela autora, segundo cálculo de fl. 09 ? excluídas as despesas com aquisição dos chips e o erro de cálculo referente ao valor repetível da conta de agosto/2010 ? corresponde a R$ 36.788,49.
Assim, faz jus a autora à repetição de R$ 73.576,98, acrescido de correção monetária a contar do ajuizamento da ação e de juros legais de mora desde a citação.
O dano moral está igualmente caracterizado porque a cobrança indevida acarretou sérios problemas à empresa, inclusive com interrupção parcial dos serviços, o que compromete a qualidade dos serviços prestado pela ré e, consequentemente, sua reputação.
Ainda que não tenha a autora como identificar contratos frustrados ou mesmo prejuízo material relacionado com as interrupções de serviços de transmissão de dados por  iniciativa da ré, a simples mácula ao conceito da empresa basta para justificar uma indenização por dano imaterial.
Condeno a ré, assim, ao pagamento de uma indenização por dano moral de R$ 20.000,00.
Por fim, considero que a multa cominatória aplicada conforme decisão de fl. 149 é suficiente para penalizar a ré pelos repetidos descumprimentos da antecipação de tutela, notadamente porque em relação aos fatos supervenientes à aplicação da multa a autora contribuiu  para o atraso no restabelecimento do serviço ao relacionar diversos chips que não estavam habilitados com a ré.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o PEDIDO para DECLARAR a INEXIGIBILIDADE dos SERVIÇOS de chamadas, roaming, torpedo, sons, imagens connect fast e VAS incluídos nas faturas do contrato celebrado entre as partes (Pacote de dados 2MB para Telemetria/Rastreamento) e, consequentemente, declarar quitadas as contas que foram pagas mediante depósito judicial do preço da tarifa devida pelo serviço efetivamente contratado, tornando definitiva a tutela antecipada pela decisão de fls. 87.
Por outro lado, CONDENO a ré, com fundamento no artigo 42, par. único do CDC, à repetição em dobro do que cobrou em excesso, o que corresponde a R$ 73.576,98, acrescida de correção monetária desde o ajuizamento da ação e de juros legais de mora a contar da citação, bem como ao pagamento de uma indenização a título de reparação por dano moral de R$ 20.000,00, acrescida de correção monetária a contar de hoje e de juros legais de mora desde a citação.
Por fim, condeno a ré ao pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em 15% do total da condenação atualizada.
P.R.I.
São Paulo,  26/11/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
