

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0107163-97.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Letícia Duarte Aranha
Requerido:Vivo S/A

Visto.

LETÍCIA DURTE ARANHA, qualificada nos autos, promoveu Ação Indenizatória por Danos Materiais e Morais cumulada com Inexigibilidade de Débito e Obrigação de Fazer contra a VIVO S/A, representada nos autos, alegando, em síntese, que em 01/12/2007 adquiriu uma linha de telefonia celular nº 9939 5008 e um aparelho celular Sony Ericsson; que em 05/12/2007 recebeu uma mensagem SMS informando que o telefone seria bloqueado por alcançar 60% do limite de crédito, embora a autora houvesse utilizado muito pouco o telefone; que em contato com o nº *8486 foi informada que o débito superava R$ 301,92 e que a linha seria bloqueada; que em 06/12/2007 solicitou o desbloqueio porque necessitava do telefone; que em 09/12/2007 recebeu vários serviços (mensagens com notícias, piadas, horóscopo, tititi, leilão e Chat) que não havia solicitado; que em 13/12/2007 procurou a loja onde havia comprado o aparelho e o chip relatando o ocorrido e solicitou providências que geraram a abertura de protocolos; que em 15/12/2007 ligou novamente para *8486 e em 19/12/2007 recebeu uma ligação da Sr Airleide (Setor de Clonagem) informando que pelas análises realizadas não foi detectado clone naquela linha; que em 18/12/2007, 18/01/2008 e 21/012008 voltou a solicitar providências; que em 01/02/2008 comprou um novo chip pré-pago e passou a utilizá-lo no aparelho celular; que esse novo chip não apresentou problemas, logo, o problema estava no chip 9939 5008; que impugnou a fatura com vencimento em 25/01/2008, no valor de R$ 5.561,34, a qual veio a ser reduzida para R$ 984,42 e, posteriormente, para R$ 78,95, a qual não foi quitada pois a autora não havia utilizado os serviços; que desde 01/02/2008 a requerente deixou de usar o chip 9939 5008, mas em 25/03/2008, mesmo sem utilizar os serviços, recebeu a fatura de R$ 51,76; que em meados de julho tomou conhecimento da negativação de seu nome no SCPC/SERASA pelo suposto débito de R$ 1.115,13; e que suportou dano moral. Requereu a antecipação de tutela objetivando a exclusão de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, citando-se a parte-ré para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para declarar inexigível a cobrança de R$ 1.115,13 e condená-la ao pagamento da indenização por perdas e danos e da indenização por danos morais de 100 salários mínimos. Atribuiu à causa o valor de R$ 46.500,00 (fls. 02/20). 
Juntou documentos (fls. 21/95).
A parte-ré contestou a ação aduzindo, em suma, que os serviços de acesso WAP e de torpedos SMS não necessitam de contratação porque são vinculados ao VIVO WAP, bastando um aparelho celular compatível para acessá-los, e que a cobrança efetuada revela-se correta e legítima. Discorreu sobre os procedimentos adotados para averiguar a prática de clonagem, sustentou a regularidade da inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, afirmou que não houve dano moral, argumentou que a indenização por dano moral deve ser arbitrada com moderação, destacou que os serviços e cobranças supostamente indevidos não foram impugnados, e requereu a improcedência da ação (fls. 103/132). Juntou documentos (fls. 133/180).
Houve réplica (fls. 188/196).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 197), manifestando-se as partes (fls. 199 e 202/203).
Sobreveio decisão deferindo a antecipação de tutela (fls. 221).
A conciliação não foi obtida (fls. 557 e 558).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra. 
Segundo o conceituado jurista THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 40ª edição, 2008, nota 2b ao art. 330, pág. 475).
A ação procede em parte.
Com efeito, diante da assertiva da autora, segundo a qual o débito relativo à linha 9939 5008 é indevido porque não utilizou os serviços cobrados, incumbia à parte-ré, prestadora do serviço de telefonia móvel, comprovar que a autora consumiu tais serviços, porém, a contestante manifestou desinteresse na produção de outras provas (fls. 199).
    Portanto, é forçoso convir que a parte-ré não se desincumbiu do ônus de provar que a parte-autora consumiu os serviços que ensejaram a cobrança questionada, comprovação essa que competia à requerida não pela inversão do ônus da prova (CDC, artigo 6º, inciso VIII), mas sim porque não há como compelir a suplicante a provar fato negativo, logo, como a autora afirma que não consumiu os serviços cobrados, incumbia à contestante provar o contrário,  pois a simples afirmação de que a cobrança efetuada revela-se correta e legítima ou de que não houve clonagem (fls. 109) é insuficiente para ensejar o acolhimento da tese defensiva, já que é de conhecimento geral que nem o sistema de informática operacional bancário e nem o sistema de órgãos internacionais (como o Pentágono-USA, que já foi invadido por rakers) são imunes à fraude. 
Destarte, não há como reconhecer a regularidade e legitimidade da cobrança do suposto débito que ensejou a negativação do nome da parte-autora, pelo que o reputo indevido e, conseqüentemente, também indevida a negativação, a qual configurou o dano moral. Nesse sentido, tem-se os seguintes julgados:
Ação indenizatória - Prestação de serviços de telefonia ? Danos morais - Cabimento - Inscrição indevida do nome da autora no SERASA/SCPC - Fixação da indenização em montante que mitigue o sofrimento e desestimule a reiteração de atos da espécie - Redução ? Necessidade - Sucumbência recíproca - Recurso parcialmente provido." (Ap. c/ Rev. nº 1.022.499-0/2 - Rel. Andreatta Rizzo - j. 14/08/2006 - v.u). 
RESPONSABILIDADE CIVIL - Telefonia celular - Cobranças indevidas - Responsabilidade objetiva da prestadora de serviços - Devolução em dobro de todos os valores indevidamente cobrados e pagos - Inteligência dos artigos 333, inciso II do CPC e 42, parágrafo único do CDC - Inserção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito - Dano moral que independe de prova de prejuízo - Indenização devida Valor majorado - Verba honorária fixada de acordo com os critérios do artigo 20, § 3º do CPC, remunerando condignamente o profissional - Sentença reformada determinando-se a repetição de indébito e a majoração do quantum indenizatório - Recurso da autora provido - Desprovido o recurso da ré. (Apelação nº 0010512-50.2010.8.26.0565, Relator IRINEU FAVA, j. 06/07/2011, v.u.). 
E no que tange ao quantum" da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés    de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e  angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, estabeleço a indenização por danos morais em  R$ 2.000,00 (dois mil reais). 
Outrossim, sequer restaram descritos os danos materiais que a autora teria suportado, não havendo como condenar a parte-ré ao pagamento dos honorários pagos pelos serviços advocatícios prestados à suplicante (fls. 19) porque há Jurisprudência no sentido de que não é indenizável a despesa de contratação de advogado em ação judicial.
Nesse contexto, a procedência em parte da ação é de rigor.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação Indenizatória por Danos Materiais e Morais cumulada com Inexigibilidade de Débito e Obrigação de Fazer que LETÍCIA DURTE ARANHA moveu contra VIVO S/A e, consequentemente:
a) reconheço que a parte-ré não demonstrou a legitimidade da cobrança do débito de R$ 1.115,13 que ensejou a negativação do nome da autora (fls. 93) e declaro inexigível tal cobrança, tornando definitiva a antecipação de tutela (fls. 221);
b) condeno a parte-ré ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a qual será atualizada monetariamente (tabela prática TJSP) desde a publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ);
c) condeno a parte-ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios da Patrona da autora ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação. 
Transitada em julgado, expeçam-se ofícios ao SERASA e SCPC determinando a desconstituição definitiva da negativação do nome da autora.

P. R. I. C.

São Paulo, 13 de dezembro de 2011.
