

SENTENÇA

Processo nº:053.08.107961-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Copseg Segurança e Vigilância Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves 



Vistos,



Trata-se de ação de indenização por danos materiais decorrente de furto de equipamento hospitalar movida pelo ESTADO DE SÃO PAULO em face de COPSEG SEGURANÇA E VIGILANCIA LTDA., qualificada nos autos, aduzindo, em apertada síntese, que a ré pela segurança do Pronto Socorro Hospital Geral Doutor José Pangella de Vila Penteado, de onde foi substraído um aparelho respirador Inter-3, marca Intermed, patrimônio nº 3945. Sustenta a responsabilidade civil contratual da ré, para fins de ressarcimento do dano causado. Requer, portanto, a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais no importe correspondente ao equipamento furtado, a ser quantificado por liquidação de sentença, com os acréscimos legais.

Com a inicial de fls. 02/09, vieram os documentos de fls. 10/144.

Citada (f. 147), a ré apresentou contestação, alegando, em síntese, que a ação é improcedente uma vez que não ficou provado que houve dolo ou a culpa dos seus vigilantes no furto do equipamento, ocorrido em circunstâncias que não restaram claras nos autos.

Réplica às fls.175/179.
Instadas as partes sobre a produção de provas, o autor e a ré requereram a produção de prova oral (fls. 181/183 e 185/187).

O feito foi saneado, sendo deferida a produção de prova oral e designando audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 188).

No curso da instrução processual foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas do autor (fls. 222/224 e 293/295) e duas testemunhas da ré (fls. 225/229).
 
Encerrada a instrução processual, as partes reiteraram suas manifestações anteriores por memoriais (fls. 344/345 e 347/361).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é improcedente.

O pedido inicial formulado pela autora assenta-se na responsabilidade civil contratual da ré, que seria responsável pela guarda do equipamento furtado.
 
 Seguindo esta linha de raciocínio, vejam-se os fatos.

A ocorrência do é furto incontroversa nos autos, já que admitida por ambas às partes, de forma induvidosa.

No entanto, para o efetivo reconhecimento do dever de indenizar, necessária a prova não só da ocorrência do evento, como também do dano efetivamente sofrido e da culpa do agente.

Isto porque, para que haja obrigação de indenizar, não basta afirmar que o agente produziu o fato danoso, nos termos do contrato celebrado entre as partes é essencial que este agente tenha agido ao menos com culpa, a qual deve ser clara e inequivocamente comprovada.
A questão se resolve pela análise do ônus da prova. 

O art. 333 do Código de Processo Civil estabelece que incumbe ao autor a prova do fato constitutivo de seu direito e a ré a comprovação dos fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor.

Imputa a autora falha da requerida na guarda do equipamento furtado, pertencente ao Estado, contudo, neste aspecto, verifica-se que pelo teor das provas documentais e orais produzidas nos autos, que eventual culpa da requerida pelo furto descrito na petição inicial, não restou comprovada.

Note-se que não restou comprovada qualquer omissão relevante dos agentes da requerida, apontados na inicial como responsáveis pela unidade de saúde de onde foi subtraído o bem, não havendo de se falar de culpa "in vigilando", já que o bem não estava sob a guarda direta deles.

Em boa verdade, não restaram claras nos autos as circunstâncias do desaparecimento do equipamento hospitalar, de forma que não há de se falar de responsabilidade contratual da ré em razão da má prestação de seus serviços, nem mesmo em culpa ou dolo de seus prepostos.

Ante ao exposto, e considerando-se o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.

Sucumbente, arca a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da requerida, que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de maio de 2010.
