

SENTENÇA

Processo nº:0107435-40.2008.8.26.0006
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edilson Domingues Marques
Requerido:Banco Itaú S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.

EDILSON DOMINGUES MARQUES, qualificado na inicial, move ação de reparação de danos em face do BANCO ITAÚ S/A, também qualificado, alegando que é cliente do Banco réu desde 1992 e que, em 02 de abril de 2008, sofreu descontos indevidos em sua conta corrente, relativamente aos cheques: 1)   nºs 000361, no valor de R$ 3.098,35; 2) 000364, no valor de R$ 3.100,00; 3) 000365, no valor de R$ 3.320,80; 4) 000368, no valor de R$ 3.490,30; 5) 000370, no valor de R$ 2.830,25; 6) 000373, no valor de R$ 2.895,30; 7) 000374, no valor de R$ 2.950,00; 8) 000376 no valor de R$ 2.930,00; 9) 000377, no valor de R$ 2.990,80;  e 10) 000389, no valor de R$ 3.050,40. O autor aduz que jamais recebeu tais cheques, destaca a estranheza do débito de cheques em valores consideráveis em um só dia, fato incomum em sua conta corrente, acrescentando, ainda, que o Banco chegou a ligar para a residência do autor para que fosse autorizado o pagamento, mas a autorização não lhe foi dada pela ausência do autor, em contato realizado com seu irmão.   O autor requer a condenação do Banco requerido ao ressarcimento do valores sacados indevidamente, bem como ao pagamento do valor equivalente a cem vezes o valor dos cheques emitidos, ou seja, R$ 3.065.620,00, a título de danos morais.

Citado (fls. 45), o requerido apresentou contestação (fls.46/61), alegando que o autor mantém três contas correntes, com assinaturas divergentes entre si, ora por extenso, ora com o segundo nome abreviado. O requerido alega também que os cheques foram retirados no Caixa Eletrônico, exigindo-se do solicitante a posse do cartão e da senha. Conta o réu que tentou localizar o requerido, sem obter êxito, e que o funcionário do Banco, ao verificar as assinaturas, constatou inegável semelhança entre elas, procedendo ao pagamento das cártulas. O requerido conclui não ter agido com culpa e postulou a improcedência da ação.

Réplica a fls. 84/94.

Em audiência de tentativa de conciliação, não houve composição entre as partes.

O feito foi saneado (fls.169).

Em audiência de instrução e julgamento foram inquiridas duas testemunhas do autor, Sr. Alexandre (fls. 179) e Sr. Vicente (fls.178), tendo sido deferido a produção de prova pericial para aferir se a assinatura dos cheques descritos na inicial conferiam com a do autor.

Laudo pericial a fls. 257/295.

O requerido apresentou proposta de acordo (fls.312), a qual foi recusada pelo autor (fls.314/315).

A instrução processual foi encerrada, bem como foi deferido o prazo de dez dias para apresentação de memoriais (fls.316).

Apenas o requerido apresentou suas alegações finais em forma de memoriais (fls. 318/320).

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais onde o autor objetiva o ressarcimento dos valores dos cheques indevidamente depositados em sua conta corrente, bem como o recebimento do valor de R$ 3.065.620,00 a título de danos morais.

O autor alega que nunca esteve na posse dos cheques e que as assinaturas neles constantes não lhe pertencem.

Em contestação, o réu alegou que o autor mantém três contas correntes, com assinaturas divergentes entre si, ora por extenso, ora com o segundo nome abreviado; que os cheques foram retirados no Caixa Eletrônico, exigindo-se do solicitante a posse do cartão e da senha; que tentou localizar o requerido, sem obter êxito, e que o funcionário do Banco, ao verificar as assinaturas, constatou inegável semelhança entre elas, procedendo ao pagamento das cártulas.

A perícia grafotécnica realizada concluiu que as assinaturas apostas nas cártulas não são do requerente, apresentando certas analogias no aspecto formal, evidenciando falsificação por imitação. 

Restando comprovada a falsidade das assinaturas apostas nas cártulas, é forçoso reconhecer que os pagamentos foram efetuados indevidamente. 

O requerido alega que tais cheques foram retirados em um caixa  eletrônico, no entanto, tal fato não o isenta da responsabilidade de agir com a devida prudência para aferir a autenticidade das assinaturas constantes dos cheques.

Aliás, o autor aduziu ser incomum o saque de vários cheques de valores consideráveis em uma única data, o que não foi contrariado pelo requerido. O requerido, aliás, não nega que tentou contato para autorizar o pagamento dos cheques, mas como não conseguiu localizar o autor, procedeu ao pagamento.

Isso revela que o próprio requerido teve desconfiança da emissão dos cheques, tanto que tomou a cautela de telefonar, embora aparentemente tenha desistido da cautela inicialmente tomada, eis que acabou por autorizar o pagamento sem falar com o autor.

Em suma, o requerido não agiu com a cautela necessária ao autorizar o pagamento e será por isso responsabilizado.

Neste sentido, já se decidiu:

"Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - CONTRATO BANCÁRIO -  PAGAMENTO DE CHEQUES COM ASSINATURA FALSA - OBRIGAÇÃO DE O BANCO INDENIZAR -  NEGLIGÊNCIA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA NA MEDIDA EM QUE NÃO AGIU COM A CAUTELA NECESSÁRIA PARA EVITAR A OCORRÊNCIA DA FRAUDE -INOCORRÊNCIA DE CULPA EXCLUSIVA DO CONSUMIDOR - FATO, ADEMAIS, QUE DECORRE DA SUA ATIVIDADE DE RISCO - NÃO CONFIGURAÇÃO DE CASO FORTUITO OU FORÇA MAIOR - INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS QUE SE MOSTRA DEVIDA - AÇÃO JULGADA PROCEDENTE EM PARTE - SENTENÇA REFORMADA RECURSO PROVIDO (Apelação nº 9076085-59.2009.8.26.0000 ? Comarca: Jacaréí/SP ? Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo ? Relator: Dr. Paulo Roberto Santana ? Data do julgado: 18 de julho de 2012)".

"Ementa: Responsabilidade civil Banco - Indenização por danos morais e materiais - Sustação de pagamento de cheques apresentada perante o banco sacado -  porém, que vieram a ser devolvidos por falta de fundos, tendo sido dois deles, outrossim, compensados contendo assinatura falsa - Falha na prestação dos serviços do banco evidenciada - Responsabilidade da instituição financeira configurada, sendo, inclusive, de caráter objetivo, de conformidade com o Código de Defesa do Consumidor, art. 14, também aplicável no caso vertente - Ocorrência de dano moral indenizável também evidenciada nesta hipótese - Ação que deve ser julgada integralmente  procedente - Recurso da autora provido para tanto, restando improvido o recurso do réu. (Apelação nº 0005595-68.2009.8.26.0000 ? Comarca: São Paulo ? Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo ? Relator: Dr. Thiago de Siqueira ? Data do julgado: 13 de junho de 2012)".

"Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL  INDENIZAÇÃO - PERDA OU FURTO DE TALÃO DE CHEQUE - Relação de consumo caracterizada - Aplicação do CDC - Súmula 297-STJ - Dano moral - Diversos cheques compensados com assinatura falsa - Cobrança indevida - Prestação de serviço defeituosa - Responsabilidade objetiva - Danos morais presumidos - Indenização devida - RECURSO PROVIDO (Apelação nº 9178598-76.2007.8.26.0000 ? Comarca: Bauru/SP ? Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo ? Relator: Dr. Sérgio Shimura ? Data do julgado: 23 de novembro de 2011)".

Como o autor formulou pedido de indenização por danos materiais, no valor dos cheques emitidos, a decisão deve se ater ao pedido.

O requerido deverá compor o valor dos cheques, que totalizam R$ 30.656,20,  acrescido de correção monetária pelos índices da Tabela Prática de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça, ficando rejeitado o pedido do autor de utilização de índices do cheque especial, seja porque incabível, seja porque não houve sequer alegação de que os cheques foram pagos com o saldo de crédito do cheque especial.

O dano moral, no caso, também é devido porque decorre da violação do direito patrimonial do autor.

No acórdão mencionado acima, Apelação  nº 9076085-59.2009.8.26.0000, ficou assentado:

"O dano moral decorre do simples fato da violação do direito da vítima, que no caso restou caracterizado.
Consoante lição de CARLOS ALBERTO BITTAR:
Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais, prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. (Reparação Civil por Danos Morais, p. 214, 3ª ed.)"

Resta, tão somente, fixar a indenização.

O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

?A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani)?.

Considerados tais parâmetros, e que a fixação do dano moral deve considerar o caráter didático para o causador do dano, sem pretender o enriquecimento do lesado, fixo a indenização no valor de R$ 8.000,00.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação de indenização por danos materiais e  morais proposta por EDILSON DOMINGUES MARQUES em face de BANCO ITAÚ S/A, para o fim de condenar a ré a pagar indenização por danos materiais equivalente a R$ 30.656,20, corrigidos monetariamente pelos índices da Tabela Prática de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar do desconto indevido, ou seja, de 02 de abril de 2008, bem como a pagar indenização por danos morais, no valor equivalente a R$ 8.000,00, corrigidos monetariamente a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ), julgando extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. A ré arcará integralmente com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, considerando o disposto na Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual, ?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de agosto de 2012
