

SENTENÇAO

Processo nº:0107249-34.2005.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Odete Faria
Requerido:Carrefour Administração de Crédito Pinheiros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Eu,_______(FHS), escrevente, digitei em 21/10/2010.


Vistos.

Fls. 128: Nada a prover quanto ao pedido de desbloqueio da conta, uma vez que apenas  houve o bloqueio do numerário existente na conta corrente naquela ocasião.

Fls. 130: Diante do cumprimento da obrigação (fls. 128) e da sua satisfação  manifestada pelo credor, DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, inciso I do Código de Processo Civil.
Expeça-se ao autor o mandado de levantamento do valor depositado a fls. 126.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha memória, conforme autorizam as Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
P. R. I.
 


São Paulo, 22 de outubro de 2010.







DATA

Em______________recebi estes autos em Cartório. 
Eu,_________________, escrevente, subscrevi.
