

SENTENÇA

Processo nº:0107732-17.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vilma Alves Felipe Santiago
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda

CONCLUSÃO
Em 05 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central, Dr. Renato Acacio de Azevedo Borsanelli. Eu, _____ Paula, Escrevente, subscrevo.

Vistos.

VILMA ALVES FELIPE SANTIAGO ajuizou ação de indenização por danos morais contra VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA sob a alegação que, no dia 07.09.11, quando era transportada por um coletivo da Ré, em uma curva realizada de modo brusco teve seu corpo projetado para frente, o que causou queda e lesão nos arcos costais e braço direito. Disse que por uma semana não conseguiu realizar suas tarefas diárias e que sentia medo do fato ocorrer novamente. Sustentou responsabilidade objetiva da Ré e, ao final, pediu antecipação de tutela e, no mérito, a procedência da ação para se ver indenizada no equivalente a 300 vezes o valor da passagem, além do equivalente a 50 salários mínimos pelo dano moral sofrido. Deu à causa o valor de R$ 5.000,00. Juntou documentos. 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido ( fls. 39).

Citada ( fls. 41), a Ré ofereceu contestação ( fls. 43/52), oportunidade em que suscitou a falta de provas de ter a Autora utilizado o coletivo da Ré, bem como insurgiu-se contra o valor reclamado a título de indenização. Pediu pela improcedência da ação. 

Réplica a fls. 78/85.

Saneado o processo ( fls. 94), a Autora foi ouvida em depoimento pessoal ( fls. 118), bem como foram ouvidas as testemunhas por ela arroladas ( fls. 119 e 162).

Encerrada a instrução, as partes reiteraram suas antagônicas posições    ls. 160).

É o relatório.

Decido. 

A hipótese é de improcedência do pedido.

Com efeito, a Autora não cumpriu o disposto no artigo 333, I, do C.P.C., na medida em que não provou os fatos articulados na inicial. 

Nenhuma das testemunhas ouvidas presenciaram os fatos.

Assim, tem-se nos autos apenas o depoimento pessoal da Autora, cuja força probante é insuficiente para convencer o Juízo quanto à procedência dos pedidos contidos na inicial.

Sequer há prova da própria prestação do serviço, de sorte que a improcedência é medida de rigor.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da Autora.

Sucumbente, arcará a Autora com as custas do processo e honorários do patrono da Ré, arbitrados em 15% do valor da causa, atualizados desde o ajuizamento pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça.

Referido pagamento ficará suspenso na forma do artigo 12 da Lei Federal 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 05 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
