

SENTENÇA

Processo nº:001.06.107160-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eliza Stella Maria dos Santos
Requerido:Itaú Previdência e Seguros S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


ELIZA STELLA MARIA DOS SANTOS ajuizou ação de cobrança cumulada com danos morais e pedido de antecipação de tutela contra ITAÚ PREVIDÊNCIA E SEGUROS S/A alegando, em resumo, que: a) é viúva de Wilson dos Santos e beneficiária de dois certificados de seguro de vida contratos por ele com a ré; b) recusou-se a ré a efetuar o pagamento das indenizações, à argumentação de que o contratante omitiu a existência de moléstia preexistente quando da contratação; c) o Código de Defesa do Consumidor é aplicável ao caso concreto.

Por essas razões, pleiteou a condenação da ré ao pagamento das indenizações previstas na apólice, bem como indenização por danos morais. Requereu ainda a antecipação de tutela e juntou documentos (fls. 15/29).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 45/72) e argüiu preliminar de ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, sustentou basicamente que: a) o autor, à época da contratação, era portador de miocardiopatia grave, hipertensão arterial sistêmica, bem como fez implante de marcapasso, informações relevantes e que foram omitidas quando da contratação; b) o seguro contratado não confere cobertura às doenças preexistentes; c) a omissão de circunstâncias que possam influir na aceitação implica na perda do direito à garantia, nos termos do art. 766 do CC; d) é incabível o pedido de indenização por danos morais. 

A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 73/232).

Sobreveio réplica (fls. 235/242).

Saneado o processo (fls. 249/250), foi deferida a realização de perícia.

Foram juntados aos autos o laudo pericial (511/514) e o parecer do assistente técnico da ré (fls. 520/524).

Por fim, as partes apresentaram memoriais (fls. 533/539 e 541/553).


É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, improcede o pedido.

Não se discute a possibilidade de se limitar, restringir os riscos quando da celebração do contrato de seguro;

Para o desate da lide, é mister investigar se o contrante tinha ou não condições de saber que era portador de patologia preexistente à celebração do contrato.

Considerando que o contrato em exame submete-se às regras do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que se trata de prestação de serviços, a jurisprudência e doutrina mais abalizadas orientam-se no sentido da inversão de ônus da prova, de tal modo que compete à seguradora provar que o segurado, na época em que aderiu ao contrato, não ignorava seu verdadeiro estado de saúde (artigo 6º, VIII, CDC).

Assentadas essas premissas, o laudo pericial é inequívoco em demonstrar que Wilson dos Santos era portador de problemas cardíacos (insuficiência coronariana) desde 1999, tendo realizado cirurgia de revascularização miocárdica (ponte de safena) em janeiro de 2000. Infere-se ainda do laudo que o autor desde então vinha fazendo tratamento com uso de medicamento, tendo falecido em setembro de 2005, vítima de infarto do miocárdio e choque cardiogênico (fl. 513).

A causa do óbito, conforme atestou o perito, guarda relação com a doença preexistente à aquisição do seguro de vida (fl. 513).

Sucede que, por ocasião das contratações em outubro de 2004 e agosto de 2005 (fl. 23), o autor declarou estar em perfeitas condições de saúde, não tendo nos últimos três anos se submetido a tratamento médico em regime hospitalar ou intervenções cirúrgicas. Declarou ainda não ser portador de doença crônica, ficando cientificado de que a omissão de informações poderia implicar na perda do direito ao valor do seguro.

O Código Civil atual, aplicável ao caso, em seu art. 766, prevê a hipótese de perda do direito à indenização, bem como de resgate do prêmio vencido, para os casos em que o segurado não fornece declarações verdadeiras e completas no ato da contratação do seguro. É o caso dos autos.

A omissão do segurado acerca de seu real estado de saúde interferiu de maneira direta na aceitação da proposta pela seguradora e também no valor do prêmio. A falta de veracidade das informações prestadas retira do seguro o direito à percepção desta indenização.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Vencida a autora, pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor atualizado da causa, condicionada a sua execução à demonstração da cessação da miserabilidade (arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50).

P.R.I.



São Paulo, 15 de junho de 2010.
