

SENTENÇA

Processo nº:0107727-06.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Wanderley José da Silva
Requerido:Salema Com. Construção e Projetos Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior


Vistos.


Wanderley José da Silva, já qualificado nos autos, propôs ação declaratória de inexigibilidade de dívida c/c reparação por danos morais e pedido de tutela anetcipada para sustação de protesto contra Salema Com. Construção e Projetos Ltda., também já qualificada nos autos, alegando, em breve síntese, que em 12 de setembro de 2005, celebrou com a ré contrato de fornencimento de mão-de-obra, material e ferramental, para a reforma de uma unidade comercial, localizada na Estrada do Alvarenga, 3251, Pedreira, São Paulo ? SP, objetivando adequar o imóvel as exigências impostas para implantação do Supermercado Dia%. Afirma que pelos termos mencionados no contrato, a ré suportaria todo o custo com a aquisição de materiais, pagamentos de empregados, prestadores de serviços e seus direitos trabalhistas. Afirma que, ainda nos termos do contrato, a ré se obrigava a seguir criteriosamente todos os procedimentos técnicos constantes no projeto desenvolvido pelo departamento técnico da empresa Dia Brasil Ltda., viabilizando assim a adequação e enquadramento do imóvel para instação do supermercado. Afirma que o custo total da obra, incluindo material, serviço e despesas trabalhistas foi de R$ 135.000,00, que foram pagos criteriosamente, na forma elencada na cláusula 6 do contrato. Afirma que ínumeras irregularidades causadas pela ré foram encontradas na obra, sendo objeto de intermináveis entreveros entre as partes desta lide, causando atrasos no cronograma da obra. Afirma que apesar de todos os transtornos, foi a obra encerrada e contrato mediocremente cumprido. Afirma que deparou-se com o protesto em seu nome no 3º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital, no valor de R$ 5.000,00, feito em 01 de agosto de 2007. Afirma que após dirigir-se ao Cartório e solicitar uma certidão e cópia dos documentos utilizados para viabilizar o protesto veio deparou-se com uma nota fiscal de materiais. Afirma que a ré lançou a seguinte observação na nota fiscal: "materiais extra ao contrato de mão-de-obra de 12/09/05". Afirma que a duplicata protestada não tem lastro, ao passo que o contrato firmado entre as partes prevê que os custos com materiais seriam suportados integralmente pela empresa ré. Afirma que o endereço lançado na guia de arrecadação de título para protesto é diverso ao do contrato, o que impediu a adoção de medida judicial para impedir o protesto. Requereu, por fim, a antecipação dos efeitos da tutela par a sustar os efeitos do protesto, e, no mérito, a procedência do pedido para declarar a inexigibilidade do título e a condenação da ré ao pagamento de danos morais no patamar de R$20.000,00.
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 09/25.
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 27). Da mesma forma, foi designada audiência de tentativa de conciliação (fl. 27), que, contudo, restou infrutífera (fl. 39).
Após longa busca, a ré foi citada por edital (fl. 98, 102/103, 109), o réu apresentou contestação por negativa geral (fls. 112/113), alegando, em breve síntese, que impugna genericamente todos os fatos descritos na exordial, incumbindo, pois, à autora o ônus de prová-los sob a égide do contraditório constitucional. Requereu, por fim, a improcedência do pedido condenatório. 
O autor manifestou-se em réplica (fls. 116).

É O RELATÓRIO.   

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. E, no caso dos autos, não há necessidade de produção de provas em audiência ou fora dela. 
Já segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, principalmente as trazidas com a inicial, bem como com fundamento nos argumentos das partes, o pedido contido na inicial deve ser julgado parcialmente procedente. 
Não há dúvidas sobre as responsabilidades da ré com relação a "Todos os ônus, custos referentes à compra de materiais, pagamento de empregados, prestadores de serviço e seus direitos trabalhistas [...]" (fl. 10, constante da OBS 1)
Como se vê, o título, de fato, não possui lastro, já que, tendo pago o preço ajustado, todas as demais despesas ficariam por conta da ré, mencionada no contrato como CONTRATADO.
Por outro lado, não há dúvidas de que a publicidade do protesto é geradora de danos morais. Não havendo o inadimplemento ou o descumprimento de uma obrigação originada em um negócio jurídico, o protesto era inadmissível. 
O protesto tem o condão de incluir o nome da pessoa nos registros de inadimplentes. Tanto o protesto quanto a inclusão geram danos morais, pois aquele que tem o seu nome inscrito nestes cadastros está praticamente proscrito, condenado ao degredo mercantil, sem poder contratar qualquer serviço ou adquirir bens e mercadorias.
Desta forma, basta o simples protestou ou inclusão do nome da pessoa nos cadastros para que o temor seja imediato. Não há necessidade de comprovações outras. Não há razão para se pretender verificar qual a intensidade da dor atingida de maneira palpável e precisa.
O comércio de forma geral age com repulsa e imediata retaliação quando o nome da pessoa está inscrito em suas organizações de proteção ao crédito ou no caso de protesto de título não pago. 
Neste sentido, a culpa da ré decorre do protesto indevido, causador de danos, de prejuízos ao autor. A dor moral decorre da insegurança, do abalo de espírito, do temor de não poder adquirir bens necessários para a vida moderna, da privação e do transtorno. Estão demonstrados de foram insofismável o dano, a culpa e o nexo de causalidade ensejadores da responsabilidade da ré.
Quanto ao pedido condenatório, no caso sub judice é preciso fazer-se a aferição de vários dados concretos para a fixação dos danos efetivos. Assim, levando-se em conta a honorabilidade do autor, os transtornos sofridos por ele e sua total ausência de responsabilidade no evento, bem como tendo em vista a necessidade de punir efetivamente a ré, fixo a indenização em R$10.000,00 (dez mil reais), tendo em vista o tendo transcorrido até a data dos fatos sem uma solução para a causa, que, no meu entender, não é irrisória e nem extremamente gravosa, dando uma alegria a quem teve uma dor de cabeça e punindo a ré que causou danos ao autor.
Diante do desconforto e do sofrimento, o dinheiro é uma forma capaz de aplacar os sentimentos negativos advindos da relação insatisfatória. No sentido de uma reparabilidade recompensadora, o dinheiro tem a função de dar uma alegria a quem teve um desnecessário desconforto ou dissabor ou canseira . 
E essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria, assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado. (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2.ª edição, Rio de Janeiro - São Paulo, 1969, p. 446). Ou seja, ainda segundo o autor citado, Para as grandes dores, as grandes alegrias. (op. cit., p. 447).
Dado o seu caráter de denominador comum, facilitador de todas as trocas, vale dizer, seu dom peculiar e característico de poder proporcionar toda sorte de utilidades econômicas, pode o dinheiro, não de maneira direta e imediata, mas de modo mediato e indireto, obter, para qualquer um, todas aquelas utilidades capazes, se for o caso, de proporcionar, em satisfações interiores, positivas, uma compensação por insatisfações ou por sentimentos interiores, negativos, de sofrimento ou de angústia. - grifei - (op. cit., p. 446). 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos de contidos na petição inicial para declarar a inexigibilidade do título, a sustação definitiva do protesto, e, por fim, para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$10.000,00 a título de danos morais, tudo devidamente atualizado e com juros de mora de 1% ao mês, desde a data da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Por fim, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 20% sobre o valor atualizado da condenação.
Transitada em julgado, oficie-se ao Cartório de Protestos para que torne definitiva a sustação, bem como para que remeta o título para ser arquivado junto com o processo. 
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de junho de 2012.
