

SENTENÇA

Processo nº:0107086-07.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Marcelo Curi Savioli
Requerido:Scion Importadora de Veículos do Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


VISTOS.

MARCELO CURI SAVIOLI moveu a presente ação ordinária contra SCION IMPORTADORA DE VEÍCULOS DO BRASIL LTDA., alegando, em suma, que, em janeiro de 2011, procurou a empresa ré a fim de adquirir o veículo importado descrito na inicial, pelo valor de R$ 185.000,00. Narra que efetuou o pagamento da quantia de R$ 89.701,50 e aguardou por aproximadamente dois meses a entrega do bem. Quando procurou a ré, foi surpreendido com a informação de que não mais seria possível efetivar a importação do bem em seu nome, sugerindo o cancelamento da operação e o início de novo processo em nome de outra pessoa, o que não aceitou. Sustenta que a conduta ilícita da requerida lhe causou danos morais. Requer, assim, a rescisão do contrato, com a restituição da quantia paga, e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls. 37/63.
Citada (fls. 86), a ré ofertou contestação (fls. 88/94), alegando, em síntese, que celebraram contrato verbal de prestação de serviços, pelo qual auxiliaria o autor na importação do veículo descrito na inicial. Confirma que o autor efetuou o pagamento da quantia de R$ 89.701,50 e apresentou os documentos necessários para a importação. Porém, não efetuou o pagamento do restante do preço, no importe de R$ 95.298,50 em 09 de abril de 2011, como ajustado. Impugna o pleito indenizatório.
Houve réplica (fls. 103/108).
As partes pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 111 e 112).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A matéria controvertida é essencialmente de direito e a solução das questões de fato controvertidas independe da produção de outras provas. Assim sendo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
É fato incontroverso que o autor contratou com a ré a importação do veículo Ford/Mustang, ano 2010, modelo 2011, 0 km, pelo valor de R$ 185.000,00, dos quais foram pagos R$ 89.701,50 (fls. 38/42).
O autor imputa à ré a responsabilidade pela não concretização do negócio, afirmando que, passado o prazo de entrega do bem, ela simplesmente informou que a importação não mais seria possível. A ré, por sua vez, afirma que a não concretização da compra decorreu da inadimplência do autor com o pagamento do preço.
Pois bem. Não tendo sido concretizada a compra e venda do veículo, de rigor a devolução da quantia paga pelo autor, mostrando-se abusiva a perda de citada importância pelo consumidor em favor do vendedor.  
A cláusula contratual que prevê a perda total da quantia paga é iníqua e abusiva, por colocar o consumidor em desvantagem exagerada, sendo, portanto, nulas de pleno direito (Código de Defesa do Consumidor, art. 51, incisos II e IV).
Deve-se aplicar, subsidiariamente, a regra contida no art. 413 do Código Civil, fixando-se a perda em 10% do valor pago, a título de despesas administrativas e pena convencional.
Os danos morais não restaram comprovados, à míngua de demonstração de conduta ilícita da vendedora. Também porque não se pode admitir que eventual inadimplemento culposo da ré, na hipótese, causou ao autor desequilíbrio psíquico que supere o mero aborrecimento.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, declarando rescindido o contrato celebrado pelas partes e condenando a ré a restituir ao autor a quantia paga, com desconto de 10% a título de pena convencional, acrescida de correção monetária, pelos índices da tabela prática do tribunal de justiça, desde o ajuizamento da ação, e de juros de mora, de 1% ao mês, desde a citação.
Sucumbentes recíprocas, arcarão as partes, por igual, com as custas e despesas processuais, ficando cada qual responsável pelos honorários de seus respectivos patronos.
P. R. I.
São Paulo, 05 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
