

SENTENÇA

Processo Físico nº:0107008-12.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Albertina do Carmo
Requerido:Luciano Maciel


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah

Vistos.

ALBERTINA DO CARMO  ajuizou esta ação indenizatória contra LUCIANI MACIEL  alegando, em suma, que terceira pessoa a teria atropelado, dirigindo o veículo do réu, subindo com o carro na calçada, causando-lhe ferimentos graves que a incapacitam para o trabalho, de modo que pretende indenização pelos danos morais e materiais experimentados.
Citado, o réu contestou, e negou que seu veículo tivesse se envolvido no acidente.
Foi realizada a prova pericial.
Em audiência, ouviram-se as partes e testemunhas.
Por memoriais, o réu reiterou manifestação precedente.
É o relatório.
DECIDO.
O pedido procede em parte.
A autora, em depoimento pessoal, disse que foi atropelada por uma mulher, que dirigia o veículo do réu (deu as características do carro), e que foi por ela socorrida. Mencionou que essa mesma mulher chegou a visitá-la após o acidente, e que em uma dessas oportunidades anotou o número da placa do veículo, de modo que, dessa diligência, chegou-se ao réu deste processo.
Pois bem, muito embora o réu negue a participação do veículo no episódio, o certo é que há prova segura de que a autora falava a verdade, porque quem  realmente socorreu a autora no dia do acidente foi nada mais nada menos do que a MÃE do réu (Sandra Maria Maciel), conforme se percebe do confronto dos documentos de fls. 274 e 284.
Logo, não há dúvida razoável de que o veículo do réu provocou o atropelamento em questão, valendo lembrar que não há controvérsia acerca da dinâmica do acidente, donde se conclui que a obrigação de indenizar é de rigor.
A autora sofreu fratura de punho e de joelho.
O primeiro trauma, segundo a prova pericial (fl. 223), trouxe incapacidade total e temporária por 120 dias. 
Não há prova do valor percebido pela autora à época do acidente, de modo que a indenização se dará baseada e um salário mínimo por mês.
Quanto à fratura de joelho, observo que a perícia não pôde atestar a incapacidade por conta desse mal, porque após o acidente a autora amputou a perna direita, em decorrência de um mal que não guardou relação com o acidente em questão.
Assim, a título de lucros cessantes, terá a autora direito à indenização por 4 meses, à base de um salário mínimo por mês.
Evidente o dano moral experimentado. Conforme já mencionado, a autora teve sérias lesões como fratura de joelho e punho. Foi internada por vários dias. Ficou por longo tempo incapacitada. Sofreu dores  físicas evidentes. Tudo isso, naturalmente, traz efetiva angústia e claros transtornos que devem ser indenizados. Fixo, no particular, a indenização em R$25.000,00, quantia que julgo suficiente para reparar o mal, considerando não haver prova da boa situação econômica do réu.
O réu, desde o inicio, negou o envolvimento do veículo no episódio mencionado na inicial. Assim, agiu com extrema má-fé, donde se conclui que deve responder pela conduta tomada em juízo.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, e o faço para condenar o réu a pagar à autora as seguintes verbas: a) indenização por lucros cessantes, durante 4 meses, tendo como referência um salário mínimo vigente à época do pagamento, com juros desde a data do fato (a indenização por salário mínimo vigente à época do  pagamento já corrige o valor automaticamente); b) dano moral, que fixo em R$25.000,00 (vinte e cinco mil reais), com juros e correção a partir desta data. O réu pagará à autora, em decorrência da litigância de má-fé, 1% de multa sobre o valor das condenações, e ainda 20% a título de indenização, também sobre o mesmo valor. Custas e despesas pelo réu, que arca om honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor das condenações.
PRIC.
São Paulo, 30 de abril de 2014.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
