

SENTENÇA 


Processo nº:0107145-06.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Helio Fumiake Numata e outro
Requerido:Maubertec Empreendimentos e Construções Ltda.
Data da Audiência:02/09/2011 às 15:00h



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Vistos.


Trata-se de ação de devolução de valores pagos, cumulada com indenização por danos morais e materiais, proposta por HELIO FUMIAKE NUMATA e MARCIA ARAI NUMATA em face de MAUBERT EMPREENDIMENTOS E CONSTRUÇOES LTDA, pela qual alegam os autores que:

- adquiriram junto à ré um imóvel, através da intermediação da imobiliária MSN Consultoria Imobiliária LTDA;
-  no contrato de compra e venda, o valor venal do imóvel é de R$ 164.050,00, tendo os autores acertado o pagamento de R$ 34.000,00 (R$ 28.050,00 a título de sinal e R$ 5.950,00 a título de corretagem), sendo que o valor restante seria pago através de financiamento bancário;
 - a ré, percebendo a inexperiência dos autores, indicou uma assessoria imobiliária, cujo departamento lhe pertencia, a qual foi aceita pelos autores;
- o imóvel não foi entregue na data prevista (30/03/08), mas sim três meses depois, em 28/06/2008, e que durante este tempo os autores puderam efetuar o pagamento de R$ 35.000,00;
- os autores deixaram claro para a assessoria imobiliária que iriam sacar seu FGTS no valor de R$ 41.000,00 para reduzir o valor do financiamento; contudo, a assessoria não passou informações corretas ao banco, sendo surpreendidos com um contrato de financiamento no valor de R$ 93.000,00, quando esperavam um valor de R$ 60.000,00;
- ao se recusarem a assinar referido contrato, o gerente do banco lhes informou que, caso fosse necessário alterar o valor, os autores teriam que pagar as taxas administrativas, aconselhando-os a resgatar o valor excedente junto à ré;
- foram coagidos a assinar o contrato mesmo com valor errado, pois a ré disse que se fosse esperar o prazo para confecção de outro contrato o valor do imóvel seria alterado e esta se recusou a devolver o valor integral pedido, retendo o valor de R$ 6.370,36.
- a atitude de descaso da ré ?feriu a honra, a tranqüilidade, causou ansiedade, insegurança e insidiosa e maligna expectativa? nos autores.

Ao final, requerem a condenação da ré a devolução do valor retido e indenização por danos morais.
 
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 18/189.       

Em contestação (fls.217/228), alega a ré que, efetuado o pagamento do sinal, restou um saldo a ser pago pelos autores correspondente a R$ 136.000,00, que deveria ser pago em 30/03/08. Contudo, a liberação do financiamento bancário somente ocorreu em 29/08/2008 por motivos imputados exclusivamente ao autor.

Afirma que durante nesse interstício, as partes fizeram um encontro de contas, pois os autores pretendiam abater a quantia de R$ 35.000,00.

Destarte, na data da assinatura do contrato de financiamento, os autores eram devedores de R$ 106.691,15, (correspondente ao saldo a ser pago, acrescido de atualização pelo não pagamento na data avençada).
Salienta que o valor de R$ 27.308,85 não corresponde à multa, e sim ao valor recebido a maior, em razão do financiamento ter sido feito com valor superior à diferença necessária para o adimplemento do contrato, sendo que o valor pleiteado pelos autores se refere à atualização do saldo devedor, que não foi pago em 30/03/08.

Aduz a ré que não mantém qualquer relação com a empresa de assessoria imobiliária contratada pelos autores, de modo que eventuais danos morais sofridos pela transmissão incorreta de informações à Caixa Econômica Federal não podem ser imputados à ré.

Houve réplica (fls. 235/247).

A tentativa de conciliação restou infrutífera.

Eis o relatório.

Decido.

Vestibularmente, é necessário o exame do incidente de impugnação ao valor da causa, que aqui se faz por uma questão de praticidade.

Acolho a impugnação, pois os autores pleiteiam danos materiais e morais, porém, atribuíram à causa o valor correspondente apenas ao dano moral. 

De acordo com o art. 259, inciso II, do CPC, o valor da causa deve corresponder à soma dos pedidos.

Destarte, deve ser feita a retificação do valor da causa e recolhidas as custas pertinentes, atribuindo-se à causa o valor de R$ 16.370,36, ou seja, R$ 10.000,00 (média de danos morais para casos dessa natureza) mais os danos materiais de R$ 6.370,36.


No mérito, a ação é parcialmente procedente.

A questão da devolução dos valores pagos cinge-se à licitude da cobrança do valor de R$ 6.370,36 por parte da ré.

Enquanto a ré alega que o valor refere-se à atualização do saldo remanescente que os compradores deveriam pagar em 30/03/08 - e que somente foi feito em 29/08/08 - os autores dizem que não houve atraso no pagamento, visto que a ré não entregou o imóvel na data marcada, ou seja, 30/03/08, o que impossibilitou a liberação do financiamento em razão da inexistência do ?habite-se?, considerando indevida a retenção do referido valor.

O Colendo STJ já se posicionou repelindo a incidência de juros antes da imissão do comprador na posse do imóvel, nesse sentido:

?DIREITO CIVIL E DO CONSUMIDOR. PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. COBRANÇA DE JUROS COMPENSATÓRIOS DURANTE A OBRA. "JUROS NO PÉ". ABUSIVIDADE. INEXISTÊNCIA DE EMPRÉSTIMO, FINANCIAMENTO OU QUALQUER USO DE CAPITAL ALHEIO. 1. Em contratos de promessa de compra e venda de imóvel em construção, descabe a cobrança de juros compensatórios antes da entrega das chaves do imóvel - "juros no pé" -porquanto, nesse período, não há capital da construtora/incorporadora mutuado ao promitente comprador, tampouco utilização do imóvel prometido.

2. Em realidade, o que há é uma verdadeira antecipação de pagamento, parcial e gradual, pelo comprador, para um imóvel cuja entrega foi contratualmente diferida no tempo. Vale dizer, se há aporte de capital, tal se verifica por parte do comprador para com o vendedor, de sorte a beirar situação aberrante a cobrança reversa de juros compensatórios, de quem entrega o capital por aquele que o toma de empréstimo. 3. Recurso especial improvido. (Min. LUIS FELIPE SALOMÃO, no julgamento do REsp nº 670.117-PB, j. 14.09.2010).


A 9ª Câmara de Direito Privado do TJSP também já decidiu que os juros remuneratórios somente podem ser contados a partir das prestações que se vencerem, a rigor, após a imissão dos compromissários compradores nas respectivas unidades habitacionais.

?Em outros termos, após a entrega da coisa prometida à venda, pois antes disso, se juros remuneratórios coubessem seriam exatamente aqueles para remunerar o capital entregue pelos compromissários compradores à promitente vendedora durante o tempo de construção, já que, até ali, em nada usufruíram da coisa adquirida. Quando o contrato estabelece a contagem de juros remuneratórios retroativamente à data do ?habite-se?, ou da imissão da posse, para alcançar período pretérito, desde a data em que foi firmado, cria uma cláusula abusiva, pois o promitente vendedor sobre não remunerar o capital fornecido pelo compromissário comprador, ainda pretende juros remuneratórios de financiamento por período em que não entregou a coisa, e que por isso, em tal período, não pôde o compromissário dela desfrutar? (Apelação Cível nº 97.175.4/7, São Paulo, Rel. Ruiter  Oliva, v.u., j. 05/09/2000).

Corroborando este entendimento, a Secretaria de Direito Econômico do Ministério da Justiça editou a Portaria n.º03/2001, prevendo, no item 14, a abusividade da cláusula "que estabeleça, no contrato de venda e compra de imóvel, a incidência de juros antes da entrega das chaves".

É consagrado o entendimento segundo o qual os juros compensatórios visam a remunerar o capital emprestado, enquanto os juros moratórios constituem indenização pelo prejuízo decorrente de inadimplemento contratual.

Em contratos de promessa de compra e venda de imóvel não construído, o preço integral do imóvel somente é exigido pelo vendedor quando da entrega das chaves, ocasião em que o consumidor deverá pagá-lo, com as próprias forças, ou mediante financiamento bancário.

No caso em testilha, razão assiste aos autores, pois no ato da assinatura do contrato de compra e venda ficou estabelecido que parte do valor seria pago mediante financiamento bancário e a liberação do financiamento depende do ?habite-se?, de forma que enquanto não regularizada a situação do imóvel não pode ser imputado aos autores o atraso pelo adimplemento do saldo remanescente.

Embora o contrato (fls. 29) estabeleça que o pagamento da parte variável deveria ser feito em 30/03/08, este mesmo documento previa esta data como de conclusão da obra.

Do exposto, pode ser inferido que os autores não podem ser considerados devedores de quantia referente à atualização de um débito que ainda não era devido, visto que o atraso se deu por culpa da ré, que não entregou o imóvel na data prevista.

Não vislumbro danos morais a serem indenizados pela ré. 

Pela narrativa dos fatos, percebe-se que os supostos danos teriam sido causados em razão de valores incorretos informados ao banco pela assessoria imobiliária; contudo, a ré nega conhecer tal assessoria e os autores não lograram provar a relação entre eles.

Isto posto, julgo parcialmente procedente a demanda para condenar a ré a restituir aos autores o valor de R$ 6.370,36 devidamente atualizado do desembolso e com juros moratórios da citação.
 
Custas e honorários pelas partes, considerando-se a sucumbência recíproca.

P.R.I.C.


São Paulo,03 de outubro de 2011.
