

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 14 de JUNHO de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiza de Direito Dr. (a) KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO. Eu,   SERGIO ANTONIO BERNARDES, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.107544-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leandro Fontolan da Silva

Requerido:Elisangela Fernandes F Gonçalves




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Restou incontroverso que o autor transitava com seu veículo pela Rua Manilha, que é uma via coletora (nas palavras da própria ré) e que esta vinha de uma transversal e, ao adentrar à esquerda nessa mesma Rua Manilha, acabou havendo a colisão entre os veículos.
Ora, a doutrina e a jurisprudência têm admitido, e com razão, que, em cruzamentos não sinalizados, se determine a preferência pela maior importância de uma das vias em relação à outra (julgados do TARGS 5/153, 7/189, 8/159), eis que a regra do artigo 13, IV, do CNT (atual artigo 29, III, c, do CNT) não é absoluta (Julgados do TARGS 9/164).
Por isso, "embora não sinalizada, pode ser havida uma rua como preferencial em face das circunstâncias de fato que imponham essa condição à inteligência e sensibilidade dos motoristas, de modo que o uso consagre como necessária." (Acórdão da 2ªCâm. Cível, in Julgados do TARGS 1/234).
Desta forma, e considerando que das próprias palavras da ré se infere que, pelos usos e costumes, a Rua Manilha é a via preferencial em relação às suas transversais, era de rigor que a ré tivesse atentado antes de nela ingressar, acautelando-se para o fluxo de veículos na referida via.
Ocorre que não há provas de que a ré tomou tais cautelas nem, tampouco, de que o autor vinha em alta velocidade, prova esta que era ônus da ré ter produzido, tendo em vista a presunção de culpabilidade que lhe desfavorece, pelas razões já expostas.
Assim, de rigor o reconhecimento da culpa da ré pela colisão havida entre os veículos, pela qual ela responde, a teor do disposto nos artigos 186 e 927 do Código Civil.
O prejuízo do autor está representado pelo documento de fls. 16, que reflete aquilo que pagou de franquia à sua seguradora, merecendo, pois, de tal valor ser reembolsado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 1.289,60, corrigido monetariamente a partir de maio de 2009 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação implicará, automaticamente a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de agosto de 2010.
