

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  17 de janeiro de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0107642-30.2008.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Jesus Vitorino Franco
Requerido (a):Condomínio Edifício Goya


VISTOS ETC.

MARIA DE JESUS VITORINO FRANCO, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais por ato ilícito, pelo rito ordinário, contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO GOYA, também qualificado, alegando que é moradora do apartamento 31 B, do edifício localizado na Rua Duas Barras, 61, nesta Capital, e por dificuldades financeiras deixou de efetuar o pagamento de despesas condominiais. O réu, por intermédio do síndico, em 05.03.2008, fechou o registro individual de água, deixando-a sem a referida substância. Teve, então, de comprar água, além de pedir emprestada para vizinhos. A água foi racionada, passando a autora por diversas privações. Em 24.04.2008 ajuizou a medida cautelar em apenso, sendo a liminar concedida para o restabelecimento do fornecimento da água, prosseguindo-se nestes autos para sentença (fls. 126). Aduz, mais, que o réu praticou ato ilícito, causando-lhe enormes constrangimentos e humilhação perante os vizinhos. Pleiteou indenização por danos materiais e morais no valor equivalente a cem salários mínimos e a condenação do réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 07/39). Foi concedido à autora o benefício da justiça gratuita (fls. 41). A inicial foi aditada a fls. 42, com recebimento a fls. 43.

 O réu foi citado e apresentou contestação arguindo que a autora encontra-se atrasada em seus pagamentos de despesas condominiais de 03/2004 a 08/2004, 11/2004 a 01/2005, 03/2005 a 05/2005, 10/2005 a 11/2005, 02/2006 a 05/2006, 07/2006 a 10/2006, 12/2006, 01/2007, 05/2007, 07/2007 e 08/2007, obrigando o condomínio a arcar com os gastos correspondentes à água utilizada pela autora. Aduz, que o corte teve amparo  na Lei Municipal 14.018/2005. Refutou os pedidos de danos materiais e morais alegados. Pleiteou a improcedência da ação e a condenação da autora a pagar custas e honorários advocatícios (fls. 72/84). Juntou documentos (fls. 85/105).

Réplica a fls. 107/108.

A tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 118 e 122).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.


O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, por versar sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a produção de provas em audiência. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais em decorrência de suspensão de fornecimento de água à residência da autora providenciada pelo réu que, por intermédio do síndico, fechou o registro individual de água. O réu, segundo a autora, com tal conduta, praticou ato ilícito. 

A presente ação não merece prosperar.

Com efeito, é incontroverso que a autora não pagou regularmente as despesas condominiais. O inadimplemento, segundo o réu,  é de longa data, ou seja, a partir de março de 2004. Os gastos relativos à água do condomínio são pagos por ele e as despesas rateadas entre os condôminos. O não pagamento das despesas condominiais por um dos condôminos implica em aumento de despesas para os demais, na medida em que necessitam contribuir com valor maior para terem a continuidade dos serviços. 

Segundo o réu, em Assembleia Geral Regular, realizada em 14.08.2007, foi aprovada a instalação de hidrômetro para medição individualizada do volume de água gasto por unidade habitacional, e em Assembleia datada de 12.02.2008, foi aprovada por unanimidade dos votos válidos a contratação de uma empresa para efetuar a coleta de leitura dos hidrômetros individuais e promover a redução no fornecimento de água, como forma de contenção na inadimplência condominial. O fundamento para essa instalação foi o alto índice de inadimplência. A Assembleia, em princípio, tem poderes para tal deliberação, em conformidade com os arts. 24 e seguintes, da Lei n.º 4.591/64. De outra feita,  a deliberação da Assembleia é válida, pois não foi anulada. As disposições aprovadas na Convenção e nas Assembleias constituem normas particulares do condomínio e todos os condôminos devem obedecê-las (arts. 9.º , § 2.º, e  24, § 1.º, da Lei n.º 4.591/64), a despeito de caracterizarem restrições à liberdade individual. A propósito dessas restrições, observa CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, em sua obra Condomínio e Incorporações, Editora Forense, 10.ª edição, página 151:

                                       Trata-se, é bem verdade, de normas restritivas da liberdade individual, mas, da mesma forma que toda vida em sociedade impõe a cada um limitações à sua atuação livre em benefício do princípio social de convivência, assim também naquele pequeno agrupamento de pessoas, que compõem uma comunidade especial, adotando como normas convenientes à tranqüilidade interna desta certas limitações à liberdade de cada um em proveito da melhor harmonia do todo, têm aquelas restrições e limitações um sentido de princípios de disciplina social interna, de natureza cogente a todos os que penetram no círculo social restrito.

A Convenção e as Assembleias não podem contentar-se em estabelecer deveres e obrigações, mas devem ainda cuidar de impor sanção.  Elas podem estipular outras penalidades além das legais. A respeito, leciona o acima citado doutrinador:

Para fazê-los exigíveis, os co-proprietários têm o direito de convencionar cominações. Elas assentam no princípio da autodeterminação ou da autonomia da vontade, e, à moda da cláusula penal, não importam em faculdade alternativa a benefício do infrator, porém participam da mesma natureza jurídica da pena convencional, de que diferem na imposição autônoma e na exigibilidade administrativa, realizada pelo síndico, independentemente da cobrança judicial, a que somente se recorrerá na falta de atendimento espontâneo (obra citada, página 164).

A instalação de registro individual de água foi aprovada em Assembleia e sua principal finalidade foi reduzir a inadimplência das despesas condominiais. Com a inadimplência até os bons pagadores sofrem punições, pois precisam pagar pelos devedores, para que os serviços prestados não sejam interrompidos.  Em caso de não pagamento das despesas de água e esgoto, pelo condomínio, à respectiva empresa fornecedora, poderia ensejar a interrupção do fornecimento dessa substância, hipótese em que todos os condôminos seriam prejudicados.  A interrupção da prestação de serviço público, aliás, pode se dar na hipótese de inadimplemento do usuário, considerado o interesse da coletividade, nos termos do art. 6.º,  § 3.º, inciso II, da Lei n.º 8.987, de 13.02.95. 

Em sendo assim, o ato praticado pelo síndico, em obediência a determinação aprovada em Assembleia, não caracterizou ato ilícito. 

O réu ao cobrar da autora valores que lhe entende devidos agiu em exercício regular de seu direito. 

Não há conduta dolosa de porte a causar dano à autora. Ao contrário, agiu o réu dentro das normas legais que lhes garantem o exercício regular do direito. Praticou, na verdade, ato lícito.

Ato lícito que garante o exercício de um direito não pode dar causa a obrigação de indenizar (art. 180 do CC/2002).

A responsabilidade civil essencialmente considerada é a responsabilidade civil subjetiva, aquela que tem por substrato a culpa e que não dispensa a vinculação entre a pessoa e seu ato (Atualidades Jurídicas, Coordenação Maria Helena Diniz, Saraiva, 1999). 

O artigo 180 do Código Civil de 2002, dispõe a respeito dos atos lesivos que não são ilícitos, operando essa circunstância como mais uma daquelas que excepcionam a responsabilidade do autor do ato.

                                          O réu agiu dentro do seu direito, por isso não será obrigado a indenizar. Seria devida, eventual indenização, caso se demonstrasse abusividade ou mesmo intenção dolosa na conduta do réu, o que não se logrou comprovar nos autos.

Outrossim, há que se ressaltar que a determinação judicial, proferida em outro processo, para o restabelecimento do fornecimento de água foi prontamente atendida pelo condomínio réu, não havendo que se falar em descumprimento da ordem. 

 Saliente-se, ainda, que para se falar em dano moral, faz se necessária a prova da repercussão do prejuízo moral decorrente do fato que o ensejou e, sem esta prova não há que se falar em dano. 

Sendo assim, não há que se falar em responsabilidade do réu pelos danos materiais e morais alegados, até porque, a obrigação de indenizar nasce quando há ocorrência dos seguintes requisitos: dano, oriundo de um ato ilícito, o comportamento doloso ou culposo dos agentes e o nexo de causalidade entre o prejuízo suportado pela vítima e o evento danoso, e sem a existência de um deles não se pode falar em ressarcimento. Nesse sentido:


                                          Condomínio. Corte do fornecimento de água para forçar adimplemento de quotas condominiais. Pretendido restabelecimento do serviço. Não cabimento. Ausência de ilicitude na conduta do condomínio. Demais condôminos que não devem arcar com a inadimplência dos autores. Imóvel, ademais, que é utilizado como veraneio. Recurso provido. Indenização. Responsabilidade civil. Dano moral. Inocorrência. Corte do fornecimento de água para forçar adimplemento de quotas condominiais. Inexistência de comportamento ilícito. Hipótese em que ferida mera suscetibilidade, que não traduz dano. Recurso provido (Apelação cível n° 990.10.281321-5, 6a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em  26 de agosto de 2010, Relator . Desembargador VITO GUGLIELMI).

                                          Água - fornecimento individualizado - acordo - Ausência de pagamento de parcela - corte - Admissibilidade - recurso não provido. Confessando o Usuário o descumprimento do acordo de parcelamento da dívida, Legítima a interrupção do fornecimento à sua unidade. A continuidade Do serviço público assegurada pelo art. 22 do CDC não constitui Princípio absoluto, mas garantia limitada pelas disposições da lei 8987/95 (35a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo apelação com revisão n° 992.07.059646-7, j. 24 de junho de 2010, Relator Desembargador CLOVIS CASTELO).

No tocante ao dano moral, observo que o Superior Tribunal de Justiça já enfatizou:

Ementa: ... Não há dano moral quando os fatos narrados estão no contexto de meros dissabores, sem abalo à honra do autor (Recurso Especial n. º 664115/AM, 3. ª Turma, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJ 28.08.2006, p. 281).

No mesmo sentido:

SÉRGIO CAVALIERI FILHO pondera que: Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 3. ª Edição, pág.  89, Malheiros Editores).

ANTONIO JEOVÁ SANTOS, seguindo a mesma linha, enfatizou:  Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é conseqüência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade (Dano Moral Indenizável, Editora Revista dos Tribunais, 4. ª edição, página 111). Logo após, prossegue o citado doutrinador: O mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificado aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações (obra citada, página 113).

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por  MARIA DE JESUS VITORINO FRANCO contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO GOYA .  Deverá a autora arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15 % (quinze por cento) do valor da causa atualizado, com a ressalva prevista no art. 12, da Lei n.º 1.060/50, por ser beneficiária da justiça gratuita. Revogo a liminar concedida a fls. 27 da medida cautelar em apenso. 

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
