

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0107968-05.2008.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberto Fonseca Ribeiro, CPF 292.240.138-30
Requerido:Telefonica Telesp Telecomunicações de São Paulo Sa
Preposto:Rodrigo Tegani Junqueira Pinto, RG 30260585-X
Data da audiência:27/04/2011 às 15:00h




Aos 27 de abril de 2011, às 15:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) declara inexigíveis os valores cobrados em aberto, bem como,  pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 2.000,00, em  parcela única, até o dia 13 de junho de 2011, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade da esposa do autor (Leia Bom Tempo R. Da Silva, CPF 279.308.628-28) ), junto ao  Banco Itaú, agência 8122, conta-corrente 00405-7), valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará acréscimo de multa de 20%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):
