

Processo nº:001.08.107015-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Irani Guedes Barros
Requerido:Banco Santander S/A

CONCLUSÃO

Em 05 de julho de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Heitor Katsumi Miura. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos. 



Trata-se de ação Declaratória Negativa de Inexigibilidade e Anulação de Débito c.c.  Indenização por Danos Morais e pedido parcial de Tutela Antecipada proposta por IRANI GUEDES BARROS em face de BANCO SANTANDER BANESPA SA, visando a retirada de seu nome e CPF dos cadastros restritivos ao crédito, anulação e inexigibilidade do débito, danos morais  de R$4.928,80.  Dá à causa o valor de R$5.928,80.
Emenda à inicial (fls. 46/48).
Deferimento da justiça gratuita (fls. 125). 
Antecipação de tutela prejudicada (fls. 150). 
O Requerido ofereceu contestação alegando, preliminarmente, falta de interesse de agir, inépcia da inicial, inversão do ônus da prova; e, no mérito, inexistência de culpa do requerido, não comprovação de resultado lesivo, inexistência de dano moral, valor pleiteado generoso e injustificado e inexigibilidade de multa diária (fls. 168/193).
Réplica (fls.210). 
        O Requerido, intimado para especificar provas (fls. 220), manifestou desinteresse na produção de outras provas e audiência de conciliação (fls. 222/223); e, o autor, manifestou interesse na realização de  audiência de conciliação (fls 225).
É o Relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

I) Preliminarmente.

1) Rejeito a preliminar de inépcia da inicial porque os pedidos da Autora encontram amparo em legislação vigente e são passíveis de tutela jurisdicional. 

2) Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir porque houve resistência de mérito por parte do Requerido. 

II)  No mérito. 

O pedido da inicial é improcedente.

3) Não há que se falar em inexigibilidade ou anulação de débito porque estes existem, somente não foram pagos na data correta, gerando encargos, e deverão ser quitados. 
Observo que a fatura de dezembro de 2007 foi paga parcialmente, com a conta já encerrada (fls. 40). Assim, nada obstaria o pagamento da fatura seguinte, ou seja, janeiro de 2008, ainda que encerrada aquela conta. 

4) Não há danos morais indenizáveis.
A autora tinha ciência do débito, que deveria ser pago em janeiro de 2008.  
Outrossim, observo resposta de ofício, que, nos últimos cinco anos, a Autora já teve registros de débitos, além da restrição referente ao caso em tela (fls. 148/149). 
        Assim,  não há que se falar em danos morais. 
        A solução supra é respaldada na Súmula 385 da Segunda Seção do STJ, in verbis:
       Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

5) Prejudicado o pedido de antecipação de tutela (fls. 150). 
 


DISPOSITIVO.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por IRANI GUEDES BARROS em face de BANCO SANTANDER BANESPA SA, para o fim de DECLARAR inexigível a pretensão da Autora.
      Condeno a Autora no pagamento de custas processuais e de honorários de advogado, arbitrados em 10% do valor da causa, com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, com observação da justiça gratuita deferida a fls. 125.
     O valor de preparo para eventual apelação será calculado sobre o valor da causa.

     P.R.I.
      Fernandópolis/São Paulo, 07 de junho de 2010.

      Heitor Katsumi Miura
      Juiz de Direito Designado 
      Com. (81/06)

      São Paulo, 05 de julho de 2010.
