

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.107906-9 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Renilza Santos de Assis, CPF 100409738-75
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa Telesp, CNPJ 025581570001-62
Data da audiência:20/01/2010 às 15:00h



Aos 20 de janeiro de 2010, às 15:12 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pela dra. Tatiana Alves - OAB 222.666 e a ré, representada por Roney Dias Carvalho - RG 44.653.124-8, assistido pelo Dr. Leonardo Martins Carneiro - OAB 261.923. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, a autora disse que: inicialmente contratou o serviço "TRIO" no qual a ré oferecia telefone, TV por assinatura e internet banda larga por R$ 89,90. No entanto, não havia sinal em sua residência para o fornecimento de TV por assinatura, razão pela qual a autora tentou cancelar o serviço. Todavia, a atendente de telemarketing da requerida afirmou que não seria possível cancelar o serviço de internet banda larga exceto mediante o pagamento de multa de R$ 300,00. Por este motivo, a ré concedeu à autora o desconto de R$ 49,00 em relação ao serviço inicialmente contratado, restando o valor de R$ 40,90 apenas para o denominado speedy. A autora vem usando este serviço regularmente. Não lhe foi oferecida internet discada. A ré cobrou pelo serviço denominado "detecta" que nunca foi contratado, nem fornecido. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Renilza Santos de Assis em face de Telecomunicações de São Paulo Sa Telesp. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirmou que em setembro de 2008 adquiriu serviço denominado "TRIO" que inclui telefonia, TV digital e speedy. No entanto, como não havia sinal para a TV digital a autora pretendeu cancelar o serviço, mas a ré lhe ofereceu plano de internet discada pelo valor de R$ 29,90 que foi aceito. Porém, a ré passou a cobrar pelo serviço speedy e "detecta" que não foi adquirido pela autora. Foi-lhe concedido um desconto de R$ 49,90 até janeiro de 2010 que a autora aceitou por falta de alternativa. Requer a devolução em dobro dos valores cobrados a título de speedy e "detecta" e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida sustenta preliminar de inépcia da inicial e incompetência absoluta do juízo. Quanto ao mérito, afirma que todas as cobranças foram regulares e que a autora não sofreu qualquer dano moral. Afasto as preliminares suscitadas. A inicial é clara quanto à causa de pedir e ao pedido e o julgamento do feito independe da realização de perícia, uma vez que se trata de mera verificação dos termos do contrato e não da regularidade da prestação do serviço propriamente dito. Impossível deixar de observar que existe uma incongruência entre a narrativa da inicial e o depoimento pessoal da autora. Com efeito, em audiência, a autora confirmou que tentou cancelar todo o pacote "TRIO" mas diante da existência da multa concordou com o desconto de R$ 49,00, arcando com o custo de R$ 40,90 apenas para o serviço speedy. É certo que a cobrança de multa nesta hipótese seria irregular, pois a impossibilidade de prestação de um dos serviços do pacote (no caso, TV digital) é causa para rescisão de todo o contrato sem qualquer ônus para a consumidora. Todavia, diante da concordância da autora em relação à manutenção do serviço speedy pelo preço de R$ 40,90 e, principalmente do regular funcionamento deste, impossível a devolução de todos os valores cobrados a este título. Logo, considerando-se as afirmações da própria autora em audiência e o disposto nos artigos 6º, inciso VIII e 42, parágrafo único, ambos do Código de Defesa do Consumidor, e 6º, da Lei 9.099/95, é justa a reposição do dever de devolver os valores, em dobro, que superam R$ 40,90 e foram cobrados pelo serviço speedy. Também cabe a devolução em dobro dos valores cobrados pelo serviço "detecta". Com efeito, em se tratando de contrato efetuado por meio de ligação telefônica, cabia à requerida a demonstração de seus termos, com a juntada da sempre mencionada gravação da conversa. Não há na hipótese dos autos dano moral a ser indenizado. É certo que houve falha da prestação do serviço da ré, mas não há indício de que esta deu causa a lesão a direito personalíssimo da autora. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Renilza Santos de Assis em face de Telecomunicações de São Paulo Sa Telesp, para o fim de condenar a ré a devolver em dobro todos os valores cobrados a título de speedy que superem a quantia de R$ 40,90 e todos os valores cobrados pelo serviço "detecta", atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data dos respectivos pagamentos, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 263,89, bem como o valor de R$ 20,96, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:43 horas. Nada mais.           Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
