

CONCLUSÃO
Em 25 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0107808-22.2009.8.26.0011 - Reintegração / Manutenção de Posse

Requerente:Banco Bradesco S/A
Requerido:Santiago Ramon Morales Orozco e outro


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Recebo os embargos e declaro a sentença.
De fato, a sentença foi omissa, visto que não se observou o pedido cumulativo de indenização por dano material referente a ocupação do imóvel pelos réus.
Como dito em sentença, a posse dos réus a partir da arrematação do imóvel é irregular, não havendo justa causa para tanto. Assim fazendo, os réus causaram prejuízo ao banco autor, que não pode fazer o uso do bem de sua propriedade.
Assim, declaro a sentença para condenar os réus ao pagamento de indenização por dano material, no valor da locação do imóvel, que será apurado em liquidação de sentença por arbitramento, devida desde a citação da presente ação (quando os réus foram regularmente constituídos em mora em razão da ocupação irregular) até a data da efetiva desocupação.
No mais, mantenho a sentença tal qual lançada.
P.R.I.

  
São Paulo,25 de setembro de 2012.






   D  A  T  A
Em 25 de setembro de 2012
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
