

Vistos.

MARINA PEREIRA PINTO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito ordinário (cf. fls. 37), em face de CONSÓRCIO ALIANÇA COOPERPEOPLE e de VIAÇÃO TÂNIA DE TRANSPORTES LTDA..
A Autora, noticiando ter batido a cabeça enquanto se encontrava em ônibus cujo motorista seria preposto da primeira Ré, que se envolveu em acidente com um veículo pertencente à segunda, alega ter experimentado danos morais em razão dos fatos. Pede por isso a condenação das demandadas ao pagamento de indenização que estima no equivalente a 80 salários-mínimos na época da propositura.
Citadas as Rés, ambas apresentaram contestações nas quais arguiram sua ilegitimidade passiva - a primeira sob o fundamento de que não tem responsabilidade pelo veículo, pertencente a um seu associado, e a segunda sob o de que a Autora era passageira da primeira. Negando a ocorrência dos danos alegados, impugnam o pedido de reparação, com a rejeição da pretensão inaugural.
Foi deferida a denunciação da lide à seguradora indicada pela primeira Ré, AVS SEGURADORA S/A, tendo esta em sua contestação sustentado a inexistência de ato ilícito a ensejar sua obrigação de indenizar.
Colhida a prova oral arrolada, em alegações finais as partes reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. Conforme se vê dos autos, a Autora não produziu prova nenhuma dos danos que descreve na inicial.
Ouvida em depoimento pessoal, declarou que apenas ficou com um galo na cabeça, alegando ter experimentado trauma de andar de ônibus, de sentar-se na janela e de ouvir buzina, mesmo assim ultrapassado depois que passou a fazê-lo em companhia do namorado. 
A única testemunha ouvida durante a instrução, por sua vez, não presenciou o acidente e alegou não ter conhecimento de algum ferimento experimentado pela Autora.
Diante desse quadro, não há como se considerar provado o fato constitutivo do direito da Autora (art. 333, I, CPC), o que a coloca a meio caminho da indenização pleiteada - porque sem dano não há o que ser reparado.
2. Em razão do quanto acima decidido, está a litisdenunciante obrigada a pagar à litisdenunciada honorários advocatícios, na esteira do entendimento pretoriano prevalecente, que pode ser exemplificado com o julgado emanado do TJSP:
Apelação 497346320078260554 
Santo André - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator João Francisco Moreira Viegas - 01/08/2012 - Votação: Unânime - Voto nº: 2864 
Ementa: DANO MORAL - Erro médico - Realização de angioplastia - Agravamento do quadro de saúde do paciente, sobrevindo seu óbito - Tratamento adequado às circunstâncias fáticas, conforme laudo pericial - Comprovação do nexo de causalidade entre a conduta ...  
Ementa: SUCUMBÊNCIA - Denunciação da lide facultativa - Improcedência da ação principal - Pagamento das custas processuais e honorários do advogado do denunciado - Ônus do denunciante - Condenação mantida - Recurso não provido. 


3. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a Autora com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte ré, que arbitro em R$500,00 para cada uma das demandadas, a teor do que estabelece o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Registro que a condenação se opera nos termos e para os fins do artigo 12, da Lei 1.060/50 (cf. fls. 34).
4. JULGO IMPROCEDENTE, da mesma forma, a lide secundária estabelecida entre litisdenunciante e litisdenunciada, condenando aquela a pagar a esta honorários advocatícios no valor de R$500,00.
P.R.I.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.
