

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:001.09.107579-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Associação Congregaçao de Santa Catarina, CNPJ 60.922.168/0007-71
Requerido:Katia Regina Conde, CPF 179.955.298-56
Data da audiência:25/02/2010 às 15:45h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 25/02/2010 às 16:00h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I  Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu a autora, Associação Congregação de Santa Catarina, neste ato representada por Luis Eduardo Giacomo Mossaini, RG nº 27.406.068-SSP/SP, acompanhado de seu advogado, Dr. LUIZ ANTONIO GUGLIELMI EID, OAB/SP 166.567 e a ré, Katia Regina Conde, RG nº 19.766.735-1, desacompanhada de seu advogado. Presente, ainda, a litisdenunciada Amil, neste ato representada por Raquel Hiromi Tanikawa, RG nº 19.908.062-SSP/SP, acompanhada de sua advogada, Dra. ODETE MARIA DE SOUSA, OAB/SP 243.995. Pelo advogado do autor foi apresentada a carta de preposição que segue juntada. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera.  O advogado da autora compareceu antes de encerrada a prolação da sentença, DR. JOSE CARLOS BARBOSA MOLICO, OAB 95527. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Associação Congregação de Santa Catarina ajuizou a presente ação em face de Katia Regina Conde, objetivando, em síntese,  a condenação da requerida no pagamento de R$ 1.133,64 referente a despesas hospitalares descritas na nota fiscal de serviços de nº 151377 uma vez que a Amil - Assistência Médica Internacional Ltda negou a cobertura ao referido item (exames e diagnósticos e materiais e medicamentos). Juntou documentos (fls. 06/15). Citada (fls. 33), a requerida apresentou defesa (fls. 35/43). Alega, em síntese,  que sofre de uma doença denominada Crown, crônica, há mais de nove anos e jamais fez qualquer pagamento pelo tratamento realizado. Durante a internação, não recebeu qualquer informação sobre a falta de cobertura. No mais, informa que o exame de hemoterapia é destinado a constatar a presença de vírus do HIV ou da Hepatite por ocasião da transfusão e, portanto, rotineiro; os medicamentos e materiais cirúrgicos foram utilizados nos procedimentos médicos indicados. Requereu, pois, o decreto de improcedência da ação. Na oportunidade da contestação, requereu denunciação da lide à Amil  Assistência Médica Internacional Ltda. Réplica às fls. 84/92.  Citada (fls. 171v), a denunciada a apresentou defesa (fls. 117/128). Em preliminar,  alegou impossibilidade de denunciação da lide porque esta não se presta a atendimento de pretensão meramente regressiva. No mais, sustentou o acerto da falta de cobertura porquanto o exame denominado Teste de Ácido Nucleico não se encontra do rol de procedimentos da Agência Nacional de Saúde Suplementar. Requereu, pois, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 129/177). A conciliação restou infrutífera. É O RELATÓRIO. DECIDO.  A denunciação da lide foi bem aceita porquanto,  condenada a   requerida, uma vez admitida a abusividade da falta de cobertura, caberá à denunciada  indenizar a denunciante em função do contrato mantido entre eles.  Feita essa consideração, passa-se ao mérito.    O autor reclama a condenação da requerida no pagamento de exames e diagnósticos e materiais e medicamentos realizados no atendimento da paciente e não cobertos pela denunciada Amil  Assistência Médica Internacional Ltda. O direito do Hospital Santa Catarina ao recebimento do valor consubstanciado na nota fiscal de serviços de fls. 14 é incontroverso porque, de fato, os serviços foram prestados em favor da requerida. A requerida, entretanto, reclama isenção de pagamento, imputando responsabilidade exclusiva à denunciada Amil Assistência Médica Internacional Ltda, quer porque é portadora da doença crônica há nove anos com integral cobertura de todo o tratamento terapêutico, em repetição,  necessário até então, quer porque não lhe foi oportunizado conhecimento prévio da falta de cobertura de qualquer procedimento ou item necessário à sua conclusão. E com razão a requerida, também denunciante. A denunciada sustenta que   foi realizado  Teste de Ácido Nucleico, não previsto o rol de procedimentos da Agência Nacional de Saúde Suplementar. Entretanto, conforme esclarecido no próprio corpo da defesa, o referido exame é destinado à detecção de alguns vírus em bolsa de sangue quando eles ainda não aparecem pelos métodos comuns de exame no período denominado janela imunológica, sinalizando para cobertura de outro teste, hoje usado no Brasil, que é o ELISA (Ensaio de Imunoabsorção ligado à enzima). Nesse contexto, é fácil concluir que o  ELISA (Ensaio de Imunoabsorção ligado à enzima) traduz-se me método comum de exame  e o  NAT (Teste de ácido nucleico) revela-se mais avançado, utilizado na Europa, EUA, Australia e Japão, capaz, pela técnica, de  garantir maior segurança ao tratamento da paciente vítima de patologia inegavelmente coberta e dela, assim,  indissociável. O apego à falta de previsão do referido teste no rol de procedimentos da ANS não socorre a denunciada porque, é evidente,  que  não acompanha o avanço da técnica e, de resto, não  se  sobrepõe  ao diploma legal de  regência (Código de Defesa do Consumidor), protetivo e impeditivo de  qualquer agravamento injustificado do risco à saúde e vida do consumidor, no caso dependente do controle  da doença  por meio de transfusões seguras de sangue, condicionadas à realização prévia, repita-se,  do teste mais indicado segundo o atual estado da técnica, que, lamenta-se, é ainda ignorado pela agência reguladora e, de forma cômoda e aviltante, pelas operadoras de planos de saúde, gerando interpretações  em absoluto descompasso com  a essência desta modalidade de contrato cativo.  Nesse sentido: Contrato. Seguro saúde. Procedimento médico não previsto na tabela da agência nacional de saúde ou na tabela de procedimentos da seguradora quando da contratação do seguro. Tabela sujeita a atualizações periódicas, entretanto, não previstas no contrato. Negativa de cobertura. Rejeição. Interpretação anacrônica e que impõe ao segurado desistir por antecipação dos progressos da medicina. Cláusula contratual que impõe ao segurado desvantagem exagerada. Dano moral inexistente. Indenização negada. Verbas da sucumbência bem distribuídas e adequadamente arbitradas. Recursos desprovidos. (Ap. 492.655-4/8-1, São Paulo, 2ª Câmara de Direito Privado;  Relator(a): A Santini Teodoro; Data de registro: 13/04/2007).  No memo sentido:  SEGURO SAUDE  Tratamento de moléstia grave, com procedimento de oxigenoterapia por câmara hiperbárica prescrito por médico especialista que assiste a paciente  Pretensão da segurador em não arcar com a cobertura, sob alegação de se cuidar de tratamento não catalogado por Resolução da ANS  Condenação da ré à cobertura do procedimento solicitado  Procedimento indispensável para garantir saúde da paciente  Ausência de cláusula expressa excluindo o procedimento. DANO MORAL  Existência de danos morais indenizáveis, em razão da aflição e angústia por que passou o apelado diante da recusa  de cobertura da apelante  Razoabilidade na fixação dos danos morais  Ação procedente  Sentença mantida  Recurso não provido (Apelação  Cível 994.09.322221-5, Rel.Francisco Loureiro, j.  04.02.10, v.U).   Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido  principal para o fim de condenar a requerida no pagamento de  R$ 1.133,64, com correção monetária desde 28/11/08 e juros de mora desde a citação. Condeno, ainda, a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e  dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. JULGO, outrossim, PROCEDENTE  a lide secundária para o fim de condenar a denunciada a reembolsar  a denunciante  o valor de R$  1.133,64, com os mesmos acréscimos da condenação imposta na lide principal, inclusive   custas e honorários advocatícios fixados  em favor do patrono autora, admitida a execução per saltum.  A denunciada, ainda, arcará com as custas da denunciação da lide e honorários advocatícios em favor do patrono da denunciação em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 25 de fevereiro de 2010.


Associação Congregação de Santa CatarinaAdvogado:


Katia Regina Conde


AmilAdvogada
