

SENTENÇA

Processo nº:0107049-92.2008.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO CIVIL
Requerente:Jonatas Camargo Victoria e outros
Requerido:Forma Family Viagens e Turismo Ltda - Epp e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Débora de Oliveira Ribeiro



VISTOS.

JONATAS CAMARGO VICTORIA e OUTROS ajuizaram ação de indenização por danos morais em face de FORMA FAMILY VIAGENS E TURISMO LTDA. ? EPP, MV VIAGENS E TURISMO LTDA. e GOL TRANSPORTES AÉREOS S/A, sustentando, em síntese, que adquiriram, perante as duas primeiras rés, pacote de viagem com destino à cidade de Bariloche, cujo transporte aéreo seria prestado pela terceira ré e o embarque seria no dia 21/07/07, às 12:00 hs; que o check-in somente se iniciou por volta das 13:30 hs; que, ao ingressarem na área de embarque, havia indicação no painel que o vôo estava atrasado; que, por volta das 18:00 hs, ainda permaneciam na ala de embarque, quando lhes foi servida uma única opção de lanche, recusada por Jonatas e Derek; que, por volta das 23:00 hs, foram informados que o vôo estava cancelado e foram transportados de ônibus para o Hotel Maksoud Plaza, onde pernoitaram e lhes foi servida refeição; que no hotel foram informados que o vôo sairia no dia 22/07/07, às 9:00 hs, tendo de lá saído de ônibus, com destino ao aeroporto, por volta das 6:30 hs; que chegaram ao aeroporto por volta das 7:40 hs e somente entraram no avião em torno de 11:00 hs; que após terem ficado cerca de uma hora dentro da aeronave foram informados que o avião era muito grande e precisariam trocar de aparelho; e que somente chegaram ao hotel em Bariloche por volta das 17:00 hs. Aduzem que as duas primeiras rés são solidariamente responsáveis pelos transtornos causados em razão do atraso do vôo e perda de um dia de férias na cidade de destino, em razão do pacote de viagem por elas comercializado, e que a terceira ré também é solidariamente responsável em razão de sua qualidade de prestadora do serviço de transporte aéreo. Requereram, por fim, a condenação solidária das rés ao pagamento de indenização por danos morais, correspondente a 25 salários mínimos para cada autor.

A ré Forma Family contestou (fls. 51/55), argüindo, preliminarmente, o decurso do prazo decadencial previsto no artigo 26, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor. No mérito, aduziu, em breve resumo, que a viagem dos autores ocorreu no período do caos aéreo; que nada podia fazer diante da impossibilidade de embarque, tendo, mesmo assim, prestado toda assistência aos passageiros; que não há relação de causalidade entre sua conduta e o evento narrado pelos autores; que a excludente da força maior tem incidência ao caso; que não pode ser responsabilizada pela culpa exclusiva de terceiro; e que não prestou qualquer serviço defeituoso e não praticou conduta hábil a ensejar abalo moral indenizável.

A ré Gol contestou (fls. 66/79), aduzindo, em breve resumo, que não houve a prática de qualquer ato ilícito; que no dia 21/07/07 ocorreu pane no Cindacta IV, geradora de atrasos em vôos em todo país, incluindo o vôo dos autores; que não houve falha na prestação do serviço de transporte aéreo; que a excludente da força maior tem incidência ao caso, assim como a culpa exclusiva de terceiro; que prestou toda a assistência aos passageiros, fornecendo alimentação e acomodação; e que não há danos morais passíveis de indenização. 

A ré MV Viagens e Turismo contestou (fls. 99/117), argüindo, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva. No mérito, aduziu, em breve resumo, os mesmos fundamentos apresentados pelas co-rés, invocando a inexistência de nexo causal; a culpa exclusiva de terceiro; e a ausência de danos morais. 

Os autores apresentaram réplicas (fls. 133/139, 140/142 e 143/145).

Instadas as partes a especificar provas (fl. 150), a ré MV Viagens e Turismo requereu o julgamento antecipado da lide (fl. 152), os autores requereram a produção de prova oral (fl. 153), a ré Forma Family requereu a produção de prova oral e a expedição de ofício ao Cindacta IV (fl. 154) e a ré Gol requereu o julgamento antecipado da lide e, subsidiariamente, a expedição de ofício à ANAC (fls. 155/156).

Infrutífera a audiência de tentativa de conciliação (fls. 178/179). Na ocasião foi proferido despacho saneador, sendo rejeitadas as preliminares argüidas nas contestações e deferida a produção de prova oral, bem como a expedição de ofícios à ANAC, DAC e INFRAERO, para informação das condições de operação do aeroporto de Guarulhos em 21/07/07. Também foi determinada a retificação do pólo passivo da demanda, passando a constar VRG Linhas Aéreas S/A em substituição à ré Gol. 

Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas, uma arrolada pelos autores e outra pela ré Forma Family, sendo encerrada a instrução probatória e fixado prazo para alegações finais (fls. 210/213).

As partes se manifestaram em alegações finais (fls. 216/222, 228/233 e 234/241).

Respostas dos ofícios expedidos à ANAC (fls. 244/245) e INFRAERO (fls. 248/254).  

Proferida sentença de procedência do pedido inicial (fls. 305/309).

Interposto recurso de apelação pela ré Forma Family, foi decretada a nulidade do processo, a contar do despacho saneador, em razão da não intervenção do Ministério Público (fls. 420/425).


Baixados os autos, sobreveio manifestação do Ministério Público sobre as preliminares e provas (fls. 444/453).

Instadas as partes e o Ministério Público a se manifestar sobre o aproveitamento da prova oral (fl. 454), os autores (fl. 457) e o parquet (fl. 458) assim concordaram.

Declarada encerrada a instrução probatória e fixado prazo para alegações (fl. 459), as partes (fls. 462/466, 467/473, 474/482 e 484/491) e o Ministério Público assim se manifestaram (fls. 507/525).

É o RELATÓRIO do necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

De início, comprovado que a ré Gol foi incorporada pela VRG Linhas Aéreas S.A., determino a substituição do pólo passivo da demanda, na forma requerida, com as anotações necessárias junto ao distribuidor, ressaltando que tal providência contou com a anuência dos autores e do Ministério Público.

Merecem rejeição as preliminares argüidas nas contestações.

Não há que se falar na caducidade do direito dos autores, porquanto o prazo decadencial de 30 dias, previsto no artigo 26, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor, não tem aplicação ao caso dos autos, e sim às reclamações por vícios aparentes ou de fácil constatação, no caso de fornecimento de serviços e produtos não duráveis. 

Também não há que se falar na ilegitimidade passiva da ré MV Viagens e Turismo, porquanto, ainda que não seja responsável pela prestação do serviço de transporte aéreo, vendeu aos autores o pacote de viagem e é solidária a responsabilidade de todos os fornecedores participantes de tal relação de consumo. 

Superadas essas preliminares, no mérito, o pedido inicial merece ser julgado improcedente. 

Os autores alegam que sofreram danos morais em razão do atraso do vôo e perda de um dia de férias na cidade de destino. As rés, por outro lado, alegam que no dia do vôo dos autores houve pane no Cindacta IV, geradora de atrasos e cancelamentos de vôos em todo o país, caracterizando as excludentes de responsabilidade da força maior e culpa exclusiva de terceiro. 

Nos termos do artigo 734 do Código Civil, o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior. De acordo com o artigo 14, parágrafo 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar a culpa exclusiva do consumidor ou terceiro. 

Em que pese o alegado pelos autores, as rés se desincumbiram do ônus da prova de fato constitutivo, modificativo ou extintivo do direito por eles alegado, a teor do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, comprovando as excludentes de responsabilidade da força maior e culpa exclusiva de terceiro. 

Isso porque, embora não haja controvérsia nos autos a respeito do atraso/cancelamento do vôo dos autores, a prova produzida foi suficiente para demonstrar que no dia 21/07/07 houve pane no Cindacta ? IV, originadora de atrasos e cancelamentos de vários vôos em todo o país, a justificar conclusão que entre eles estava o dos autores, saindo do aeroporto de Guarulhos com destinado à cidade de Bariloche. 

A esse respeito, confiram-se as notícias de fls. 71, 125/128 e a resposta do ofício expedido à Infraero, indicando a fl. 248 a ocorrência de pane no FIR Amazônia; a fls. 250/254 que praticamente todos os vôos pousados e decolados no dia 21/07/07 no aeroporto de Guarulhos sofreram atrasos significativos; e a fl. 254 que cinco vôos retornaram. Ademais, as duas testemunhas ouvidas fizeram menção ao caos aéreo ? e os reflexos dela decorrentes - como causa do atraso do vôo dos autores (fls. 211/213).

Como se não bastasse, é fato notório e independente de prova, conforme artigo 334 do Código de Processo Civil, que o caos aéreo teve início após o acidente com o avião da Tam no aeroporto de Congonhas, ocorrido em julho de 2007, dias antes dos fatos em discussão, e que teve reflexos em praticamente todos os aeroportos do país, causando atrasos e cancelamentos de vôos. 

Tudo a evidenciar que o atraso/cancelamento do vôo dos autores não foi uma situação isolada, tampouco originada de falha na prestação do serviço de transporte aéreo, e sim de problemas da própria infraestrutura aeroportuária do país, de responsabilidade da Aeronáutica e Infraero (e outras entidades a elas relacionadas), que, como tais, não podem ser imputados às rés, caracterizando as excludentes de responsabilidade da força maior e culpa exclusiva de terceiro.

Acrescente-se que a prova dos autos também evidenciou que os autores, dentro do possível e considerada a magnitude da situação ocorrida no dia 21/07/07, foram atendidos pelas rés, que lhes forneceram alimentação, transporte, hospedagem e acomodação no próximo vôo disponível.   

Por essas razões, incidentes excludentes de responsabilidade das rés pelos fatos narrados na petição inicial, é o quanto basta para o julgamento de improcedência do pedido inicial, prejudicando quaisquer perquirições quanto aos demais requisitos da obrigação de indenizar e demais questões suscitadas pelas partes.


DISPOSITIVO.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, o pedido inicial. 

Condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, arbitrados, equitativamente, em R$ 2.000,00 para os patronos de cada uma das rés.

P.R.I.

São Paulo, 12 de abril de 2013.


DÉBORA DE OLIVEIRA RIBEIRO
          JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
