

SENTENÇA

Processo nº:009.08.107118-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Emerson Estevam Zanoni e outro
Requerido:Cor Art Shopping Pintor Ltda. Me e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira


Vistos.


EMERSON ESTEVAM ZANONI   e   ANDERSON ESTEVAM ZANONI promovem a presente ação de reparação de danos em face de COR ART SHOPPING PINTOR LTDA  ME  e VAILSON EVANGELISTA  SOS SANTOS  alegando, em síntese, serem, respectivamente, proprietário e condutor da motocicleta melhor descrita na inicial; afirmam que no dia 28 de março de 2008  o segundo requerente  conduzia  a motocicleta pela rodovia Raposo Tavares, momento em que o  segundo requerido, condutor do veículo de propriedade do primeiro requerido, efetuou transposição de faixa  e freou bruscamente, o que  fez com que o condutor da motocicleta colidisse com o automóvel; afirmam que os fatos ocorreram por culpa do condutor do veículo;  alegaram que  sofreram prejuízos no valor de R$ 4.622,56.

Os requeridos foram regularmente citados e apresentaram contestações (fls.  93/116 e 117/130) em que impugnaram os pedidos dos autores.

Noticia-se a réplica.

O feito foi saneado e foram produzidas provas orais (fls. 155/157 e 193/195).

As partes apresentaram memoriais.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão culposa/dolosa; nexo causal e os danos.

No caso concreto, não está presente a  prática de ato ilícito por parte do condutor do automóvel.

Com efeito, ao contrário da narrativa apresentada na inicial,  o que se evidencia é que os fatos foram  causados por responsabilidade única e exclusiva do condutor da motocicleta que  se conduzia em meio aos automóveis,  o denominado "corredor", sem guardar a necessária distância lateral e frontal dos veículos.

De fato,  a testemunha Valdinei Aparecida Beraldo narrou que  na data dos fatos o trânsito pela rodovia Raposo Tavares era intenso e a estrada sinuosa; afirma que o trânsito parou a cerca de 100 metros de um semáforo e a motocicleta que vinha no corredor entre os carros colidiu na quina traseira do lado do passageiro da pick- up, sem que houvesse frenagem brusca do condutor do veículo (fls. 193/195).

Rafael Carvalho Venezuela, por sua vez, ainda que  afirma que o condutor da motocicleta não estava no  "corredor", deixa claro que a motocicleta não estava se conduzindo no centro de uma das faixas de rolamento: "A motocicleta estava na pista do meio, mais especificamente entre o meio desta pista e a faixa que separa a pista da esquerda da pista do centro" (fls. 156).

Ora,  embora não se constitua infração administrativa a condução de motocicletas entre os automóveis, fato é que isto não permite que os motociclistas descumpram as normas de circulação e conduta, tal qual o disposto no artigo 29, inciso II da Lei 9503/1997: "o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o  seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da  pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação e  as condições climática".

No caso concreto, é evidente que a motocicleta estava próxima do automóvel,  o que evidencia  o trânsito entre os veículos, prática que pelas regras de experiência se observa diariamente em momentos de grandes fluxos de automóveis e sempre em alta velocidade.

O que se observa, portanto,  é que nada indica tenha sido o evento ocasionado pelo  condutor do automóvel, ao contrário, este foi vítima de  condução imperita e negligente  do condutor da motocicleta,  o que torna o pedido improcedente.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido e condeno os autores em custas e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00.

P.R.I; 




São Paulo, 26 de abril de 2010.
