

SENTENÇA

Processo nº:053.06.107942-2
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Geraldo Mariano e outros
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos - Cptm e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rômolo Russo Júnior












Vistos.

Geraldo Mariano, Martha de Oliveira, Luzia Farias Alves dos Santos, Maria Santiago Oliveira, Maria Nicacio Moreira, Orlandia Maciotti Martins, Leonor Egea da Cunha, Maria da Silva, Sandra Helena do Carmo, Maria Aparecida Ribeiro Ferraz, Maria Aparecida Poli, Osvaldo Antonio, Madalena Dante, Helia Marques Jardim, Ligia Minello, Dirce Freitas Cunha Paula, Julieta Rodrigues Andriolo, Jenny do Carmo Sant anna, Celeste Prata dos Santos, Dulce Maria Melare Fiaschi, Egydia Alves Pereira, João Fernandes, Luzia Ciochetti, Neuza Setti de Almeida, Tereza Mendes Miano, Maria Creonice Poppes, Maria dos Santos Castro, Maria Ferro Boschetti, Marino Rodrigues Batista, Nelson Vicente Ferrielo, Olga Barbosa Mori, Olivio Sanches Azanha, Osmar Batista, Salvador Rodrigues Silveira, Santina Prezzoto Amadio, Terezinha Aparecida de Souza Siqueira, Terezinha Rosa de Andrade Guariglia, Therezinha Nory Meucci da Fonseca, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Companhia Paulista de Trens Metropolitanos - Cptm, Fazenda do Estado de São Paulo afirmando que são ferroviários aposentados e pensionistas da ex-FEPASA e que recebem a complementação de suas aposentadorias e pensões de acordo com os artigos 192 a 200 do Estatuto dos Ferroviários. Asseveram que o regime especial consolidado no Estatuto dos Ferroviários prevê a manutenção dos proventos na mesma forma dos vencimentos dos trabalhadores da ativa. Asseveram que a ré não efetiva o reajuste de complementação de aposentadoria decorrente dos Dissídios Coletivos TST 2ª Região, Acórdão n.º 00089/2000-2 Processo SDC 00116/1999-0, no qual foi concedido aumento de 3% de janeiro de 1999 até 31 de dezembro de 1999; Acórdão 00112/2001-4, Processo SDC ? 00255/2000-0, no qual foi concedido aumento de 8,43% de 1º de janeiro de 2000 até 31 de dezembro de 2000, Acordo Coletivo de Trabalho de 2001, no qual a título de antecipação salarial foi ajustado o percentual de 3% compreendendo o período de 1º de janeiro de 2001 e 31 de agosto de 2001; Aditivo ao Acordo Coletivo de Trabalho 2001/2002, no qual foi ajustado o percentual de 8% a partir da nova data base, compreendendo o período de 1º de setembro de 2001 a 31 de agosto de 2002, Acordo Coletivo de Trabalho 2002/2003 no qual foi reajustado o percentual de 5,88% compreendendo o período de 1º de setembro de 2002 e 31 de agosto de 2003, Dissídio Coletivo de Greve  Econômico da Categoria, TST 2ª Região ? Acórdão n.º 00282/2003-9, no qual foi concedido aumento de 15,32 %, Acordo Coletivo de Trabalho 2004/2005, no qual foi concedido reajuste de 6,67%, a partir de 1º de setembro de 2004, Acordo Coletivo 2005/2006, no qual foi concedido o reajuste de 4,95%, a partir de 1º de setembro de 2005, pelos valores concedidos aos ativos da mesma categoria ferroviária lotados na CPTM, na forma da Lei Estadual nº. 93343/96, o que fere a legalidade. Pedem que a ré seja condenada a pagar a diferença daí decorrente.

A CPTM foi citada e contestou a ação (fls. 352/373), na qual aduz preliminar de litispendência, requerendo o reconhecimento da litigância de má-fé. Outrossim, aponta a inépcia da inicial, falta de interesse de agir e ilegitimidade passiva ad causam. Requer, ainda a denunciação da lide a FEPASA, empresa sucedida pela Rede Ferroviária Federal  S.A ? RFFSA e pela Ferrovias Bandeirantes S/A ? Ferroban, e em caso de deferimento que sejam determinadas a exposição judicial de documentos. No mérito, alega que a responsabilidade pelo pagamento da complementação de aposentadoria é de exclusividade da Fazenda Pública conforme se extrai do art. 4º, §1º da Lei n.º 9343/96 e que os autores não foram absorvidos na sucessão trabalhista do FEPASA pela CPTM. Dessa forma, pondera que se houvesse que se falar em solidariedade seria em relação à FEPASA e não à CPTM. Sublinha que não existe obrigação em relação ao art. 8º da EC n.º 41, o que é de responsabilidade da Fazenda Pública. Defende, eventualmente, que em caso de procedência fique determinada as deduções previdenciárias e fiscais dos créditos a receberem. Destaca forte evidência de litigância de má-fé dos autores ao requererem a citação da CPTM, na tentativa de fugirem da fila dos precatórios. Requer o acolhimento das preliminares deduzidas, ou eventualmente a improcedência da ação, ressalvando a compensação dos valores já pagos da mesma natureza.   

A Fazenda Pública foi citada e contestou a ação (fls.614/628), na qual aduz preliminar de prescrição do fundo de direito. No mérito suscita que os valores decorrentes dos dissídios trabalhistas não podem ser estendidos aos inativos da FEPASA, posto que os paradigmas dos autores não são os empregados da CPTM, mas sim os 61 empregados em atividade na RFSA. Assevera que não existe autorização legal para a Fazenda Pública Estadual realizar os pagamentos pretendidos, não se aplicando o dispositivo constitucional que apenas regula a equiparação aos inativos dos servidores públicos que não é o caso do autor. Pede a improcedência do pleito, anotando que os juros são de 6% ao ano.


Houve réplica (fls. 671/731).

Fundamentação

A matéria controvertida é unicamente de direito, o que impõe o julgamento imediato (art. 330, I, do CPC), sendo inútil maior elastério.

Da ilegitimidade passiva da CPTM

Com efeito, correta a tese da CPTM, a qual aduziu em seu preliminar sua ilegitimidade passiva ad causam. De fato, demandas versando sobre complementação de aposentadorias possuem sua respectiva legitimação de direito material, única e exclusivamente com o Estado de São Paulo, o qual ficou responsável pela obrigação que se discute nos presentes autos, mesmo após a aludida cisão da FEPASA, bem como da anterior incorporação à CPTM, cabendo fazer menção aos termos do art. 4º, §1º da Lei Estadual n.º 9.343/96.

Não é outro o entendimento pacífico da jurisprudência no âmbito do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, cabendo ressaltar as ponderações do i. Des. Rubens Rihl, no âmbito da Apelação Civil n° 729.474-5/6-00:

Ab initio, é de se reconhecer, de ofício, a ilegitimidade da Companhia Paulista de Trens Metropolitanos - CPTM para figurar no polo passivo da ação. Com efeito, a incorporação da FEPASA pela Rede Ferroviária Federal, feita com base nas Leis Estaduais n°s 9.343/96 e 9.496/97, estabeleceu condição expressa segundo a qual o Estado de São Paulo seria o único responsável pelo pagamento das complementações de pensões e aposentadorias aos inativos e seus beneficiários da extinta FEPASA, circunstância que deve prevalecer em obediência ao que foi pactuado e é reconhecido pela própria Fazenda.
Deste modo, tratando-se no caso de ação que objetiva a complementação de aposentadorias e pensões, não sobeja dúvida de que no pólo passivo da demanda deve constar apenas a Fazenda do Estado de São Paulo, de tal modo que em relação à Companhia Paulista de Trens Metropolitanos, deve ser o feito extinto, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil. (Ap. Civil n° 729.474-5/6-00, 8ª C. de Direito Público, rel. Des. Rubens Rihl, j. 29 de julho de 2009)


Da denunciação da lide

O mesmo fundamento anterior deve ser utilizado a fim de desacolher o pleito de denunciação da lide à FEPASA, bem como às suas sucessoras, quais sejam a Rede Ferroviária Federal (RFFSA) e as Ferrovias Bandeirantes (FERROBAN).

Com efeito, não há legitimidade passiva da Fepasa em tais lides, tampouco há que se falar em responsabilidade solidária na aludida obrigação, cujo encargo, repita-se é exclusivo do Estado de São Paulo.

 A fim de dirimir quaisquer controvérsias sobre o tema, cabe registrar o julgado no bojo da APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO n° 271.955-5/9-00, de relatoria do i. Des. Eduardo Braga, o qual reconheceu a ilegitimidade da FEPASA para constar no pólo passivo de ações, as quais possuem como o objeto a complementação de aposentadoria discutida nos presentes autos:

Destarte é verídica a afirmação de que o pagamento dos proventos do autor compete à FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, mesmo porque antes da incorporação da FEPASA por esta, a responsabilidade pela complementaçao de aposentadorias e pensões, segundo a lei correspondente, era direta do Estado de São Paulo. De fato, a FEPASA - FERROVIA PAULISTA S/A, incorporou as demais ferrovias de propriedade e controle do Estado de São Paulo, quais sejam, a Companhia Mogiana de Estradas de Ferro, a Estrada de Ferro Sorocabana S/A, a Estrada de Ferro Araraquara e a Estrada de Ferro São Paulo - Minas S/A, tornando-se sociedade de economia mista, conforme Lei Estadual n. 10.410/71. Pois bem, com a venda das ações que o Estado tinha da FEPASA, para a REDE FERROVIÁRIA FEDERAL, e por força das negociações, a FAZENDA ESTADUAL, a teor do artigo 9S da Lei Estadual n. 10.410/71, passou a ser responsável pelos encargos relativos à complementação das aposentadorias dos instituidores das pensões.
Art. 9o - Fica o Poder Executivo autorizado a transferir para a Fazenda do Estado os encargos da complementação de aposentadoria de todos os servidores ou empregados integrantes dos quadros especiais citados nos artigos 2o e 5o, inativos ou ativos, que a ela façam ou venham a fazer jus, assim como da complementação de pensões.
Tal não se alterou, portanto, com a incorporação dado a ressalva que constou dos atos respectivos e também da Lei Estadual que autorizou a incorporação, no sentido de que a responsabilidade pelo pagamento da complementação de aposentadorias e pensões continuava sendo exclusivamente do Estado de São Paulo.
Outrossim, as complementações em questão estão previstas em leis Estaduais (Leis ns. 9.343/96, 1386/51, 1874/52, 4.819/58, 200/74, 3.720/83 e Decreto n. 35.530/59, além da incorporação dos termos do contrato coletivo de trabalho 1995/1996), valendo dizer que o Estado de São Paulo assumiu a responsabilidade por tais encargos, conforme já mencionado.

Ainda, neste sentido, é o que prevê o artigo 4Q, e §§, da Lei Estadual n. 9.343/96: "Art. 41 - Fica mantida aos ferroviários, com direito adquirido, a complementação dos proventos das aposentadorias e pensões, nos termos da legislação estaduais especifica e do contrato coletivo de trabalho 1995/1996." "§ 1º  ? As despesas decorrentes do disposto no "caput" deste artigo serão suportadas pela Fazenda do Estado, mediante dotação própria consignada no orçamento da Secretaria de Estado dos Negócios dos Transportes." "§ 2a -Os reajustes dos benefícios da complementação e pensões a que se refere o "caput" deste artigo serão fixados, obedecendo aos mesmos índices e datas conforme acordo ou convenção coletiva de trabalho, dissídio coletivo na data-base da respectiva categoria dos ferroviários."
Cita-se, a propósito, parte da ementa do recente julgado: "(...) FAZENDA ESTADUAL PARTE LEGÍTIMA EXCLUSIVA. As Leis Estaduais de n.ºs 4.819/58 e 10.410/71, esta última específica aos servidores da FEPASA e das antigas ferrovias a esta Incorporada, já tratavam que as complementações de aposentadoria e pensões de Inativos da FEPASA, bem como de seus beneficiários, ficavam a encargo do Estado de São Paulo, embora se tratasse de empresa com personalidade jurídica e patrimônio próprio - Posteriormente foi editado o Decreto Estadual n. 24.800, de 28/02/1986, que consolidou tal situação, o qual dispôs expressamente que a responsabilidade pelo pagamento das mencionadas complementações seria do Estado. As Leis Estaduais n.ºs 9.343, de 22/02/1996, e 9.496, de 11/09/1997, também tratam da sucessão processual do Estado de São Paulo, no caso em debate. O Estado de São Paulo, em dezembro de 1997, transferiu à União as ações representativas do controle acionário da FEPASA, como parte do acordo de financiamento de sua dívida, fazendo constar, expressamente, na cláusula nona do Contrato de Venda e Compra das Ações do Capital Social da Fepasa, o Ingresso do Estado de São Paulo, conforme consta em casos semelhantes (... )'(Apelação Cível n. 172.434-5/0-00, Rel. Des. Viana Santos, v.u., 4â Câmara de Direito Público, TJSP, j . 2.6.2005). (APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO n° 271.955-5/9-00, 12ª C. de Direito Público, rel. Des. Eduardo Braga, j. 19.04.2006)

Da listispendência

De fato, não procede a tese de litispendência aduzida pela ré.

Com efeito, a presente ação teve despachada a inicial em 27/03/2006, sendo certo que os processos mencionados como ensejadores da litispendência dos co-autores elencados foram distribuídos, tão logo despachados após tal data (28/03/2006, 30/03/2006 e 05/06/2006).

A hipótese, portanto, impõe a aplicação do art. 106 do CPC, estabelecendo que fica prevento o juiz que primeiro despachar a inicial, tratando-se de juízos da mesma comarca.

Inclusive, ressalte-se que a jurisprudência vem entendendo em idêntico sentido, cabendo ressaltar a doutrina colacionada nos autos da Apelação nº 7345487-2, de relatoria do ilustre Des. Tersio Negrato:
 
Neste sentido, afirmam Theotonio Negrão e José Roberto F. Gouvêa (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, 40a edição, Saraiva, 2008, p. 332):
"Este dispositivo [artigo 219, do CPC] refere-se a juízos de comarcas diferentes, determinando-se a competência pela citação anterior. No caso de ações perante juízos com a mesma competência territorial, considera-se prevento aquele que despachou em primeiro lugar (v. art. 106, nota 1). Assim: 'conflito de competência. Exegese da aparente contradição entre os arts. 106 e 219, CPC. A citação válida torna prevento o juízo, é a regra 9CPC, art. 219). Em se tratando, porém, de órgãos da mesma competência territorial, incide a regra do artigo 106, CPC (RSTJ 3/725). No mesmo sentido: RSTJ 98/191, STJ-RT 653/216, RT 506/612, 508/184, 537/104, JTA 37/288, 91/422, RP 4/401)". (TJ-SP, 17ª C. de Direito Privado, rel, j. 29.04.2009).

Em idêntico sentido é julgamento trazido no bojo da APELAÇÃO CÍVEL n° 239.964-5/5-00, 1ª C. de Direito Público, trazido pela i. Des. Castilho Barbosa: 

"Conflito de competência. Prevenção. Exegese da aparente contradição entre os artigos 106 e 219, CPC. A citação válida toma prevento o juízo, é a regra (CPC, art. 219). Em se tratando, porém, de órgãos da mesma competência territorial, incide a regra do art. 106, CPC" (RSTJ 3/725). "Processo civil. Competência. conexão. Exegese do art. 106 do CPC. Se as ações conexas tramitam em comarcas diferentes aplica-se o art. 219 do CPC, que constitui a regra. Entretanto, se correm na mesma comarca, competente é o juiz que despacha em primeiro lugar (art. 106). Pela expressão "despachar em primeiro lugar" se deve entender o pronunciamento judicial positivo que determina a citação" (STJ-RT 653/216). (j. 30.10.2001).

Dessa forma, rejeito a preliminar.

Da litigância de má-fé

Do mesmo modo, não há campo legal para a conclusão da litigância de má-fé postulada pela Fazenda Pública Estadual, especialmente porque não há confundir-se a insuficiência na instrução da demanda, com a ausência de boa-fé da demandante, não se verificando de forma patente, nenhum abuso, ou mácula de ordem outra.
Ademais, é de salientar-se que na litigância temerária, a má-fé não se presume, mas exige prova satisfatória, não só de sua existência, mas da caracterização do dano processual a que a condenação cominada na lei visa a compensar (STJ ? 1ª Turma, Resp. 76.234-RS, Rel. Min. Demócrito Reinaldo, j. 24.04.97, v.u., DJU 30.06.97, p. 30.890).
Rejeito, pois, a preliminar.

Da inépcia da inicial e da falta de interesse de agir

A inépcia da inicial somente se verifica nas hipóteses do artigo 295, parágrafo único, do Código de Processo Civil, sendo certo que a questão levantada a tal título pela CPTM, tal qual o interesse de agir, confunde-se com a preliminar, já acolhida, de ilegitimidade passiva ad causam.

Afasto, pois, a preliminar. 

Da prescrição do fundo do direito
Outrossim, não há como se acolher a tese de prescrição de fundo do direito, já que, na peculiaridade dos autos, há relação jurídica continuada em que não houve negação a direito autônomo. 

Vale dizer, os autores têm reconhecido seu direito à verba alimentar, que é devida a cada mês, mas esta não é paga no importe em que aqueles entendem devida, sendo certo que não houvera pedido administrativo neste sentido. 

Nessa linha, inclusive, é o entendimento sumulado de n.º 85 do Superior Tribunal de Justiça, o qual declara que: Nas relações de trato sucessivo em que a Fazenda Pública figure como devedora, quando não tiver sido negado o próprio direito reclamado, a prescrição atinge apenas as prestações vencidas antes do qüinqüênio anterior à propositura da ação. 

Assim, é fundamental essa separação distintiva.

Nesse sentido, in RMS 16790/RN, AGRG NO AG 573026-RJ, RESP 421772-RJ; AGRG NO AG 410343-SP, RESP 252155-SP, RESP 324688-SP, RESP 628021-MG, RESP 437668-SP, AGRG NO RESP 521748-SP, RESP 256294-SP, AGRG NO AG 428116-RS, RESP 325228-AL; RESP 85388-MG.

Não há prescrição de fundo, pois, mas apenas e tão-somente prescrição das parcelas vencidas antes do qüinqüênio que antecedeu ao ajuizamento da ação.
 
Portanto, é de rigor acolher-se parcialmente a preliminar de mérito suscitada, para declarar a prescrição qüinqüenal.

Do mérito propriamente dito

Adentrando no núcleo da causa, marque-se que os autores são ferroviários aposentados e pensionistas e não vêm recebendo os reajustes comuns que lhes são assegurados pelos Decretos Estaduais nºs. 35.350/59 e 24.800/86 e pela Lei Estadual nº. 9.343/96. 

Superada essa ressalva, crave-se que os autores são titulares de direito adquirido ao complemento de aposentadoria que percebem, tratando-se de direito já incorporado a seus respectivos patrimônios individuais, colorido particular do direito adquirido.

Nessa medida, anote-se que os ex-ferroviários inativos e pensionistas não postulam o direito substantivo à complementação de suas respectivas aposentadorias. Perseguem, na verdade, a adoção do reajuste salarial aplicado à sua então categoria, na esteira de cláusula legal que prevê o acompanhamento dos proventos e pensões complementares à evolução dos salários pagos aos trabalhadores da ativa, o que decorre do alcance e da inteligência do art. 193 do Estatuto dos Ferroviários, bem como do art. 4º, § 2º, da Lei Estadual 9.343/96.

A esse propósito, marque-se o referido art. 4º, § 2º, da Lei Estadual nº. 9.343/96 dispõe que:
Os reajustes dos benefícios das complementações e pensões a que se refere o caput deste artigo será fixado, obedecendo aos mesmos índices e datas, conforme acordo ou convenção coletiva de trabalho, ou dissídio coletivo, na data base da respectiva categoria dos ferroviários, o que corrobora a legalidade da observância, pela Fazenda Estadual, da disciplina do direito material dos inativos de receberem o aumento idêntico ao concedido ao pessoal da ativa.

Outrossim, a constitucionalidade da norma jurídica estadual é reafirmada repetidamente pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo.

De qualquer modo, fixe-se que nos dias que correm o Colendo STF não conhece do tema posto nesta causa, uma vez que tal envolve o exame de direito infraconstitucional (AI-AgR 367177 / SP - AG.REG. no AGRAVO DE INSTRUMENTORelator Min.CEZAR PELUSO, Julg. 23/03/2004). Mesmo assim, no último julgado em que a matéria foi conhecida pela Alta Corte, tem-se que in verbis:
A argüição de incompatibilidade na aplicação da norma do Estatuto do Ferroviário do Estado de São Paulo com o disposto no art. 102, § 2º, da Carta decaída, por se tratar de vantagem assegurada pelo Estatuto dos Ferroviários, que não cabe ser aplicada a proventos de natureza previdenciária, é de total improcedência. A afronta ao § 3º do art. 153, porque suscitada somente ao ensejo dos embargos declaratórios, não se encontra formalmente preqüestionada, nos moldes exigidos pela jurisprudência do Supremo Tribunal Federal. Recurso não conhecido (RE 140.243-SP, Relator Ministro ILMAR GALVÃO, julgamento de 02.10.98), o que, tanto por tanto, maltrata a temática articulada pela combativa Dra. Procuradora do Estado. 

No mesmo sentido, são os julgados mais antigos (RE 114.371-SP, rel. Mim. CÉLIO BORJA; RE 112.379-6-SP, rel. Min. CARLOS MADEIRA e RE 111.000-7-SP, rel. Min. RAFAEL MAYER).  

Além disso, considere-se que esse tema não é novo e já teve o reconhecimento de sua juridicidade no âmbito do Egrégio SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA, onde restou reconhecido que in verbis:

Quanto à concessão, aos ferroviários aposentados, de aumento salarial concedido ao pessoal da ativa, não há negá-lo de acordo com a jurisprudência do STF, pois o art. 193 do Decreto 35.530, de 1959, do Estado de São Paulo (Estatuto dos Ferroviários do Estado), onde foi previsto, não fere o art. 102, par. 2º, da Constituição de 1967... (REsp 1.305/SP, de 05.03.90, rel. Min. ARMANDO ROLEMBERG, g.n.).


Por esse perfil, averbe-se que o Decreto Estadual 35.530/59 assegura aos ferroviários da inatividade o pagamento da diferença entre o provento pago pelo Instituto ou Caixa respectiva e aquele a que tiver direito, na forma legal, por conta da FEPASA, merecendo destaque à estatura do art. 4º, caput, da Lei Estadual nº. 9.343/96, em viva ratificação à aludida ideologia garantidora, pelo qual declara o legislador ordinário estadual que fica mantida aos ferroviários, com direito adquirido, a complementação dos proventos das aposentadorias e pensões, nos termos da legislação estadual específica e do Contrato de Trabalho 1995/1996, tudo a colorir de razoabilidade o pedido inicial.


Nessa conjuntura, no Egrégio STJ é firme o entendimento no sentido de que os ferroviários aposentados, independentemente do regime, observando-se as demais exigências do texto legal de regência (satisfeitas pelos autores), fazem jus à complementação do benefício, na linha de sua outorga legal, a qual impõe o seguimento da referida isonomia em aposentados e funcionários em atividade.

Ademais, margeie-se que a atribuição de complementação de aposentadoria aos funcionários de empresas estatais que então foram privatizadas, bem como o atrelamento ao igual tratamento salarial dado ao pessoal da ativa, tinha, efetivamente, a mens legis concorrente de não lesar o então trabalhador com vínculo estatal efetivamente estável diante da aludida mutação, não se aplicando, pois, àquele que é admitido posteriormente à data selecionada pelo legislador estadual (14.05.74). Nem mais, nem menos. 

Nessa esteira, a exegese da Fazenda Pública, apesar do empenho da zelosa Procuradora do Estado, sofre a afetação da ressalva legal, escrita linhas atrás, de que a referida complementação de aposentadoria representa direito adquirido de seus beneficiários, estando, portanto, envolvida pela imutabilidade decorrente dessa blindagem, conforme demonstra o eminente Professor CELSO ANTONIO BANDEIRA DE MELLO (Curso de Direito Administrativo, Malheiros Editores, 17ª. Ed., pág.), além da própria necessidade de prosseguir-se em prol do respeito à situação especial criada por lei para os ferroviários e seus dependentes, o que, em última análise, implica na eficácia do art. 193 do Estatuto dos Ferroviários (cuja vigência não sofreu ataque por lei revogadora, ou não recepção pela CF), o qual dispõe que:
 Ao servidor aposentado de acordo com o disposto no artigo anterior, é assegurado o aumento dos seus proventos no caso de majoração geral dos salários dos ativos de categoria e funções iguais às que respectivamente pertencia, bem como no caso de aumento geral de salários concedido sob a forma de promoções que abranjam uma ou mais categorias de servidores do serviço ou repartição, o que confere juridicidade à pretensão dos autores.

Assim sendo, a ação pede apenas o cumprimento da referida Lei, não cabendo ao intérprete, em nenhuma medida, negar a concretude de direito adquirido conquistado por força de situação tão especial como a dos ferroviários.

Nessa medida, anote-se que o pleito também não afronta o art. 40, § 8º, da CF, o qual assegura o reajustamento dos benefícios previdenciários para preservar-lhes, em caráter permanente, o valor real, conforme critérios estabelecidos em lei. (na redação dada pela EC nº. 41/03), salvo, por natural, aquelas vantagens que, por sua natureza, só podem ser admitidas aos servidores em atividade. Nesse plano, é o V. Acórdão do STF (ADI 575, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, DJ 25/06/99).

Em igualdade, não ofende a lógica jurídica observar-se que o volume de Leis que procuraram reger a matéria em foco, apesar de sua edição em momentos políticos diferentes, sempre se voltaram a prestigiar o ferroviário e garantir uma aposentadoria com proventos mais dignos, especialmente ? imagina-se - diante da rudeza da tarefa então desempenhada o que, portanto, envolve boa dose de justiça social e não pode ser desconhecida do julgador.

Por esse prisma, são os V. Acórdãos in STJ - RESP 120395-PR, ERESP 77933-PR, RESP 251793-SC, RESP 507921-PR,            AGRG NO AG 425378-BA , RESP 553296-RN, REsp. nº. 120.395/PR, e REsp. 251.793/SC). REsp 642320/PR; REsp 664684 / PR; REsp 621850 / RESP 98271-SP, RESP 252135-SP, dentre outros, anotando-se que o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, reiteradas vezes, vem reconhecendo o cabimento de tais pedidos (Apelação Cível 317.867-5/0, rel. Desembargador ROBERTO BEDAQUE; Apelação Cível 178.407-5/00, rel. Desembargador SIDNEI BENETI; Apelação Cível 286.261-5/6, rel. Desembargador ANTONIO RULLI; Apelação Cível 149.334.5/0, rel. Desembargador SOARES LIMA; Apelação Cível 159.962-5/3-00, rel. Desembargador GERALDO LUCENA; Apelação Cível 147.151.5/0.00, rel. Desembargador EVARISTO DOS SANTOS; Apelação Cível 134.068.5/0, rel. Desembargador CAUDURO PADIN), determinando-se, assim, a aplicação da vantagem salarial concedida aos ferroviários em atividade também aos inativos e pensionistas, o que, ordinária e necessariamente, somente cumpre o desiderato legal.

Assim sendo, se não há inconstitucionalidade na norma jurídica estadual; se a complementação de aposentadoria já é paga aos ex-ferroviários; se a adoção dessa complementação e seus acessórios legais, inclusive aqueles alusivos aos reajustes (meros realinhamentos) estão dentro da malha de direito adquirido incorporado ao patrimônio jurídico dos inativos, o qual é cláusula pétrea na Carta Política de 05/10/88; se a norma estadual admite o tratamento isonômico entre o pessoal da ativa e os inativos, de acordo com os acordos, convenções ou dissídios coletivos de trabalho; se tal isonomia está dentro do âmbito do art. 40, § 8º, da CF, mesmo na redação dada pela EC 41/03 e se os dissídios e acordos coletivos de trabalho fixam expressamente os respectivos percentuais de reajuste, os quais vêm desvinculados de elemento causal, ponto esse incontroverso (art. 334, III, CPC) e se se cuida de verba de caráter geral decorrente de dissídio coletivo regular, é justa a procedência da ação, inexistindo base jurídica para a exclusão dos inativos, ou para o achatamento, ou o progressivo esvaziamento do pagamento correto da complementação dos aludidos proventos complementares devidos aos ferroviários inativos.

Por último, é decorrência natural da procedência pronunciada a incorporação aos proventos e pensões dos autores, com o natural apostilamento. 





Dispositivo

Em harmonia com o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, em conseqüência, condeno a Fazenda Pública do Estado de São Paulo no pagamento das diferenças de proventos e pensões que os autores vêm percebendo, em relação aos Dissídios Coletivos TST 2ª Região, Acórdão n,.º 00089/2000-2 Processo SDC 00116/1999-0, no qual foi concedido aumento de 3% de janeiro de 1999 até 31 de dezembro de 1999; Acórdão 00112/2001-4, Processo SDC ? 00255/2000-0, no qual foi concedido aumento de 8,43% de 1º de janeiro de 2000 até 31 de dezembro de 2000, Acordo Coletivo de Trabalho de 2001, no qual a título de antecipação salarial foi ajustado o percentual de 3% compreendendo o período de 1º de janeiro de 2001 e 31 de agosto de 2001; Aditivo ao Acordo Coletivo de Trabalho 2001/2002, no qual foi ajustado o percentual de 8% a partir da nova data base, compreendendo o período de 1º de setembro de 2001 a 31 de agosto de 2002, Acordo Coletivo de Trabalho no qual foi reajustado o percentual de 5,88% compreendendo o período de 1º de setembro de 2002 e 31 de agosto de 2003 e Dissídio Coletivo de Greve  Econômico da Categoria, TST 2ª Região ? Acórdão n.º 00282/2003-9, resgatando, de uma vez só, os valores sonegados, incidindo correção monetária a partir da data em que deveria haver os aludidos pagamentos, computando-se os juros da mora no percentual de 0,5% ao mês, a partir da citação (art. 219, caput, do CPC), não se aplicando o regime legal do art. 406 do CPC, posto que se trata de proventos e pensões, para os quais a Lei civil não tem incidência, ressalvando-se que a partir do advento da Lei Federal nº 11.960/09, a qual alterara a redação do artigo 1º - F, da Lei nº 9.494/97, os juros moratórios e atualização monetária do valor do débito deverão sofrer incidência, de uma única vez, até a data do efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança, nos termos de seu art. 5º.

O referido crédito fica afetado pela prescrição qüinqüenal decorrente da aplicação da Súmula 85 do STJ. 

Fica declarado que a condenação imposta à incorporação dos reajustes conquistados, agregando-se às respectivas folhas de proventos e pensões de cada um, marcando-se a natureza alimentar do crédito. 

Arcará a vencida com as custas e verba honorária, a qual arbitro em 10% sobre o total que restar apurado.

Para fins de preparo fixo em R$ 18.000,00, valor dado à causa, o qual possui o condão de manifestar a expressão econômica da ação, ressaltando que na peculiaridade dos autos não tivera sido impugnado.

Ante condenação ilíquida, cuja estimativa nem se aproxima ao valor correspondente a 60 salários mínimos, não há que se falar em reexame necessário.

P.R.I.

São Paulo, 21 de janeiro de 2010.


RÔMOLO RUSSO JÚNIOR
Juiz de Direito
