

SENTENÇA

Processo nº:0107950-45.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Orlando Bezerra do Nascimento
Requerido:Locaralpha Locadora de Veiculos Ltda
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.

ORLANDO BEZERRA DO NASCIMENTO move a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra LOCARALPHA LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA e SUL FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTOS E INVESTIMENTOS alegando, em síntese, que, pretendendo prestar serviços de transporte de executivos de grandes empresas, desligou-se de seu emprego e foi aprovado no teste de seleção da empresa Leandro dos Santos Silva Transportes, para o que adquiriu da ré Locaralpha, com financiamento pela ré Sul Financeira, o veículo descrito na inicial.
Alega que a ré Locaralpha não cumpriu com a sua obrigação de transferir o carro para o nome do autor no prazo de 30 dias da venda, somente o fazendo após 171 dias, o que impossibilitou a contratação do seguro e fez com que o autor perdesse a vaga para a qual havia sido aprovado na empresa acima indicada.
Por tais motivos, pede seja a presente ação julgada procedente, para o fim de serem as rés condenadas, solidariamente, ao pagamento de indenização por lucros cessantes e por danos morais.
As rés foram regularmente citadas.
A ré Locaralpha apresentou defesa alegando, em síntese, que tinha o prazo de 90 dias para regularizar a documentação, que realmente houve atraso, por conta de dificuldades financeiras da empresa, que não estão provados os lucros cessantes e que não há danos morais na hipótese.
A ré Sul Financeira apresentou contestação alegando, em sede preliminar, ilegitimidade passiva e aduzindo, no mérito, em síntese, que não estão presentes os requisitos legais para sua responsabilidade civil.
Houve réplicas.
É O RELATÓRIO.
D E C I D O.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
Acolho a alegação preliminar de ilegitimidade passiva da ré Sul Financeira, uma vez que foi apenas a agente financeira, que emprestou o dinheiro para o autor adquirir o veículo, não tendo nenhuma responsabilidade pela entrega da documentação do veículo.
No mais, a ação é improcedente.
Nos termos da cláusula 4 do contrato de venda e compra celebrado entre as partes (fls. 22, verso), a ré Locaralpha tinha o prazo de 90 dias para entregar ao autor a documentação de transferência do veículo.
Tendo o contrato sido firmado em 04/10/2010, a ré deveria entregar a documentação do automóvel até 04/01/2011, mas somente o fez em 17/03/2011 (fls. 25).
Esse atraso foi causado exclusivamente pela ré, que admitiu, na contestação, ter tido problemas financeiros.
Portanto, a ré Locaralpha, por sua exclusiva responsabilidade, atrasou 73 dias na entrega dos documentos do veículo.
No entanto, ainda assim, no caso específico dos autos, esse atraso não foi o fato gerador dos alegados prejuízos materiais e morais do autor.
Com efeito, nos termos do documento de fls. 26, o autor assumiu o compromisso com a empresa Leandro da Silva Santos Transporte, de entregar os documentos do veículo devidamente registrados em seu nome até 30 dias do início da vigência de seu contrato com a transportadora, ou seja, até o dia 01/12//2010.
Ocorre que o autor, ao adquirir o veículo da ré Locaralpha, em 04/10/2010, convencionou que os documentos de transferência poderiam lhe ser entregues em até 90 dias, ou seja, até o dia 04/01/2011.
Portanto, a ré Locaralpha não é responsável pela perda do contrato do autor com a empresa transportadora, eis que o autor assumiu um compromisso com a transportadora que sabia que não podia cumprir.
O atraso da ré na entrega da documentação não foi a causa da perda do contrato pelo autor, pois o autor já havia perdido o prazo com a transportadora mesmo quando a ré Locaralpha ainda estava dentro do seu prazo de 90 dias para entregar os documentos.
Enfim, não há nexo de causalidade entre o atraso na entrega dos documentos e a perda do contrato pelo autor, o que afasta os lucros cessantes e também os danos morais.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta:
a) JULGO O AUTOR CARECEDOR DA AÇÃO, por ilegitimidade passiva, em relação à ré SUL FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTOS E INVESTIMENTOS, JULGANDO EXTINTO O PROCESSO, em relação a essa ré, sem apreciação do mérito, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil;
b) JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO CONTRA A RÉ LOCARALPHA LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA.
Condeno a parte autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do D. Patrono da parte requerida, que ora arbitro, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4.º, do Código de Processo Civil, em R$ 600,00, para cada um dos réus, ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.

P.R.I.


São Paulo, 03 de junho de 2013.
