

SENTENÇA

Processo nº:002.09.107358-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Joelma Lima Santos
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


JOELMA LIMA SANTOS ajuizou a presente ação em face de CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO (EXTRA) e CRED SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA, alegando, em apertada síntese, que as rés inscreveram seu nome nos órgãos de proteção ao crédito ante o inadimplemento de uma fatura no importe de R$ 236,78 do cartão de crédito Cred System, utilizado em compras nos estabelecimentos da co-ré Cia Brasileira de Distribuição (Extra). Jamais comprou nos estabelecimentos da ré Cia Brasileira de Distribuição utilizando referido cartão de crédito. Instadas, as rés mantiveram as cobranças. A restrição indevida lhe acarretou prejuízos, razão pela qual postula a declaração de inexigibilidade dos débitos e a condenação das rés no pagamento de indenização por danos morais, no patamar de R$ 20.750,00. Pediu antecipação dos efeitos da tutela, a fim de excluir seu nome do cadastro de inadimplentes. Com a inicial vieram documentos (fls. 20/32).
Houve a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 41/42).
Citada, a ré Cred System Administradora de Cartões de Crédito ofereceu contestação (fls. 51/64), alegando, em apertada síntese, que a contratação do cartão de crédito obedeceu ao procedimento padrão de segurança, ou seja: exibição dos documentos pessoais do consumidor ? RG, CPF e comprovante de residência. Admite a fraude, porque o cartão de crédito foi requerido por terceiro estelionatário, razão pela qual sustenta a ocorrência de excludente de responsabilidade. Pugna, subsidiariamente, pela redução do quantum pleiteado a título de indenização por danos morais a patamar razoável e proporcional à extensão dos danos. Com a contestação vieram documentos (fls. 65/77).
Citada, a ré Companhia Brasileira de Distribuição ofereceu contestação (fls. 79/96), argüindo preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito sustenta, em apertada síntese, a ausência de relação de consumo, porque a autora afirma jamais ter comprado em seus estabelecimentos comerciais. Refuta a pretensão declaratória e condenatória, porque não foi responsável pela emissão da fatura e pela restrição ao nome da autora. Pugna, subsidiariamente, pela redução do quantum pleiteado a título de indenização por danos morais a patamar razoável e proporcional à extensão dos danos. Com a contestação vieram documentos (fls. 97/103).
Houve réplica (fls. 110/118).
A autora e a ré Companhia Brasileira de Distribuição desistiram da produção de outras provas e pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 126 e 128, respectivamente).
É o Relatório

DECIDO.

Acolho a preliminar de ilegitimidade ad causam argüida pela ré Companhia Brasileira de Distribuição, porque a emissão do cartão de crédito e a cobrança que acarretou a restrição ao nome da autora partiram exclusivamente da ré Cred System Administradora de Cartões de Crédito; por esta razão, a ré Companhia Brasileira de Distribuição não é titular da relação controvertida deduzida em juízo (fls. 25, 28, 30 e 31).
A ação deve ser extinta, sem resolução de mérito (art. 267, VI do Cód. de Processo Civil), em relação à ré Companhia Brasileira de Distribuição.
Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil). 
São incontroversas: a fraude na contratação do cartão de crédito, porque admitida pela ré Cred System Administradora de Cartões de Crédito (vide penúltimo parágrafo, fls. 53); e, a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 25/30).
Em que pesem os esforços do patrono da ré Cred System Administradora de Cartões de Crédito, não há culpa exclusiva de terceiro, porque a fraude na contratação dos serviços poderia ser evitada, bastando a conferência da legitimidade dos documentos apresentados. Neste sentido: 
"Se a operadora deixa de adotar sistema eficaz para fiscalizar a identidade de seus clientes, ensejando com esse seu comportamento a consumação de ato criminoso, deve responder pelos danos advindos de sua conduta, não sendo possível eximir-se de responsabilidade sob a alegação de culpa exclusiva de terceiro, prevalecendo, em contrapartida, a responsabilidade objetiva do prestador do serviço à luz do disposto nos artigos 14, caput, do CDC (...). Sua responsabilidade deriva do risco inerente à sua atividade econômica, constituindo obrigação de seus prepostos examinar a fidelidade e legitimidade da documentação exibida" (TJSP; 30ª Cam. Direito Privado; Ap. n." 992.05 125218-9, Re. Des. Andrade Neto).
O Código de Defesa do Consumidor busca preservar o equilíbrio contratual entre consumidor e fornecedor, evitando abusos deste em relação àquele. Com este escopo surgiu a teoria do risco da atividade, segundo a qual: 
(...) se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos... fazendo abstração da idéia de culpa, mas atentando apenas no fato danoso....
Ao colocar seus produtos e serviços à disposição dos consumidores, cumpria à ré tomar todas as cautelas possíveis para que falhas como as dos autos não ocorressem.
A afirmação da ré Cred System Administradora de Cartões de Crédito, de que agiu com a cautela de praxe aponta a ineficiência dos procedimentos adotados para combate às fraudes, porque não identificaram, com segurança, a pessoa que firmou o negócio.
Em outras palavras, não basta transcrever os dados para a ficha de solicitação; é necessário um mínimo de diligência, até porque o uso de dados por terceiros estelionatários é freqüente nos dias atuais.
Procede, portanto, a pretensão declaratória de inexigibilidade.
Convenço-me igualmente da ocorrência dos danos morais, em decorrência da negativação indevida, que reflete no meio laboral e social do prejudicado.
Em se tratando de danos morais, a responsabilidade do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (danum in re ipsa); assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo.
A inclusão indevida provoca malefícios que se espargem progressivamente, na esfera de vivência do prejudicado, afetando a honra, o caráter e a personalidade, de pronto, destruindo seu conceito, demorada e custosamente formado, e, influindo negativamente no patrimônio, cuja prova do decréscimo é despicienda na pretensão ressarcitória. 
A inclusão indevida causa profundo sofrimento moral, obrigando a autora a enfrentar situações vexatórias, delicadas e desagradáveis, pois o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra. Neste sentido:
Dano moral - Negativação indevida - SPC - Negligência da requerida por não ter tido o cuidado de conferir os documentos apresentados pela pessoa que efetuou a compra da mercadoria - Utilização indevida do RG do autor, acarretando a restrição indevida a seu nome perante os Órgãos de Proteção ao Crédito - Indenização devida - Redução do valor para R$ 10.000,00 (dez mil reais) em atenção à finalidade e natureza da indenização por dano moral ? Corrigidos da publicação deste Acórdão, fluindo juros de mora a partir do evento por se tratar de ato ilícito ? Recurso provido em parte (TJSP Ap. nº 527.243.4/6-00).
Em caso análogo:
"Apontar como contratante quem efetivamente não solicitou a assinatura de linha telefônica, passando a exigir o pagamento de serviço do qual não se beneficiou, para, na seqüência levar o nome do infeliz consumidor como inadimplente aos cadastros de crédito, constitui ato ilícito da operadora, que assim, deve responder pelos danos causados. E responde independentemente de culpa, tendo em vista a opção da empresa de telefonia pelo fornecimento de assinatura com base apenas nas informações prestadas pelo futuro assinante por telefone via 0800, sem exigir-lhe a presença pessoal e exibição dos documentos, assumindo a operadora o risco ao aceitar falsas informações passadas verbalmente, e com base naquelas vulnerar direito à imagem ou honra de outrem" (TJ/SP - Ap. c/ Rev. 881.834-00/2 - 25a Câm. - Rei. Des. Amorim Cantuária - J . 12.4.2005). 
 E, ainda:
Assim, constitui vexame agudo expor-se uma pessoa de bem, como é o caso dos autos, ao dissabor da recusa de um cheque, ou, simplesmente, à má fama implacavelmente conseqüente à inscrição do elenco dos maus pagadores. Tal fato fere a sensibilidade ética, causa depressão angustiante, justificada revolta íntima. Quais ondas que se propagam desconcentradamente no meio da coletividade, as denúncias morais são de difícil reparação, porque ? e isto é da natureza do homem ? a capitalização dos vitupérios pelas criaturas dele informadas, é árdua rarefação, só obtida pelo decurso aturado do tempo. Custoso é formar bom conceito; fácil é vê-lo destruído de pronto, ao só impacto inicial de notícia desacreditadora da honra, o caráter ou da personalidade. (RJTJESP 134/149).
A indenização por dano moral independe de qualquer vinculação com prejuízo patrimonial ou dependência econômica daquele que a pleiteia, por estar diretamente relacionada com valores eminentemente espirituais e morais.
Na sociedade capitalista, não existe maior dano moral do que ter seu nome lançado indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito. Não se pode dizer com isso que o fato não passou de um mero dissabor ou pequeno transtorno. Tal fato atinge diretamente o conceito que a própria pessoa tem de si mesma, mormente no tocante a honestidade e dignidade.
No caso em tela, a ré cobrou por serviços sequer contratados pela autora; não obstante as reclamações feitas por esta, inscreveu seu nome no rol de maus pagadores.
A indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos à ofensora, no sentido de obrigá-la à reflexão e tornar suas condutas compatíveis com o sentido de responsabilidade social, mais policiada e civilizada.
Não se desprezarão ainda as condições pessoais dos envolvidos, não em termos de quantidade, matéria, mas para que o valor a ser fixado se tenha adequado à situação de cada um deles, bem conjugadas, para que não se desbordem os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito.
Fixada a obrigação de indenizar, resta apenas a fixação dos danos morais.
E, nesse passo, a indenização deve compensar razoavelmente o abalo moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. 
Considerando o tempo em que a restrição permaneceu, bem como o valor apontado, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), o que é suficientemente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) à ré, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor da autora.

Ante o exposto, julgo a presente ação: a) EXTINTA, sem resolução de mérito (art. 267, VI do Cód. de Processo Civil), em relação à ré Companhia Brasileira de Distribuição; e, b) PROCEDENTE, com resolução de mérito (art. 269, I d Cód. de Processo Civil) em relação à ré Cred System Administradora de Cartões de Crédito, a fim de DECLARAR a inexigibilidade da cobrança de fls. 28 e 30 e CONDENÁ-LA ao pagamento de indenização por danos morais, no patamar de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Devida a correção monetária, pelos índices de atualização dos débitos judiciais, contados do arbitramento, e juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação. Por força da sucumbência, condeno a ré Cred System Administradora de Cartões de Crédito ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios os quais fixo em 10% do valor da condenação (art. 20 § 3º do Cód. Proc. Civil). Em relação à ré Companhia Brasileira de Distribuição, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios os quais fixo, por equidade, em R$ 500,00 (art. 20 § 4º do CPC), cuja execução ficará adstrita ao disposto no art. 12 da lei nº 1.060/50. 

P.R.I.

São Paulo, 31 de maio de 2010.
