

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.07.107300-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Cláudio Miguel Guella, RG 2.081.860-9 SSP/SP, CPF 103.168.688-68
Maurici Ramos de Lima OAB 147754/SP
Requerido:

Advogado:Devi Julião dos Santos
RG. 13.146.475-9 SSP/SP, CPF 435.828.347/00
Abel Luis Fernandes OAB 67001/SP
Data da audiência:24/02/2010 às 15:30h

Em 24 de fevereiro de 2010, às 15h43min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MM Juiz de  Direito Dr. Renato Guanaes Simões Thomsen, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: Ante a alegação de prescrição do réu, requeiro juntada de documento". Do documento juntado pelo autor foi dada ciência ao réu, que assim se manifestou: "Impugno os documentos juntados, visto que não houve citação no processo mencionado no documento". O advogado do réu requereu a produção de prova testemunhal para comprovar a alegação de que o veículo era do genro do requerente e jamais saiu da guarda do requerente. Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelo réu, gravado na fita magnética nº 83/2010. O advogado do autor requereu expedição de ofício para que seja informado a este juízo quando e se foi feito despacho para citação do réu. O advogado do réu protestou contra este requerimento. A seguir, pelo MM Juiz foi deliberado: "Indefiro o requerimento ora apresentado, pois ele implica em adiamento do encerramento da instrução, violando o artigo 33, da Lei nº 9099/95". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pelo MM Juiz, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Rejeito a preliminar de  prescrição. Em primeiro lugar, o que seria apto a interromper o prazo prescricional seria a citação ocorrida na demanda anterior que, nos termos do artigo 219, do CPC, que conforme demonstra o documento juntado não teria ocorrido. Mas isso não impede a rejeição da preliminar pois a demanda tem por fundamento o descumprimento de declaração de vontade, ou seja, ato jurídico (fls. 8), em primeiro lugar. Não é o  nome concedido à ação que efetivamente a caracteriza e individualiza, mas principalmente as partes, o pedido e a causa de pedir. A pretensão ao pagamento de quantias relacionadas ao débito gerado pelo veículo representa, propriamente, exigência do cumprimento de obrigação assumida pelo réu, segundo o que consta da inicial (fls. 8). O pedido indenizatório, a bem da verdade, poderia estar sujeito à prescrição, pois a norma do artigo 206, parágrafo 3º, institui lapso prescricional de três anos (inciso V) e não dois como menciona a contestação. Seja como for, um dos fundamentos da pretensão indenizatória é o fato do autor haver sofrido suspensão da habilitação. Acontece que, sendo esse um dos fatos que deu margem ao nascimento da pretensão indenizatória, deveria o réu demonstrar efetivamente a consumação daquele prazo até o momento do ajuizamento da presente, sem deixar de observar, ainda, o disposto no artigo 2028, do Código Civil. Arcará com a rejeição da preliminar. A preliminar de ilegitimidade passiva diz respeito ao mérito e com ele passa a ser analisada. A propósito, dos autos consta documento assinado pelo réu em que assumia a responsabilidade em relação ao veículo, mencionando-se expressamente as multas. A transação foi anterior à data daquela declaração. Mas na interpretação dos atos jurídicos liberal deve-se ater mais à intenção das partes do que à linguagem literal. É elemento essencial da compra e venda que os débitos e ônus gerados pela coisa sejam da responsabilidade do adquirente. E nisso se inclui, obviamente, encargos tributários como IPVA. Essa inclusão também deve ser afirmada pela declaração que o réu assume "inteira responsabilidade no que tange ao veículo". Ora, a força obrigatória da manifestação de vontade de fls. 8, em que não se pode reconhecer qualquer indício de nulidade, prevalece sobre a questão relativa ao uso do carro pelo genro do autor. Se isso se destinava a realizar trabalhos na empresa do réu, não se trata de fato que tenha obrigado o autor, mas questão que poderia eventualmente trazer direito de regresso. Prevalece assim a declaração constante do documento de fls. 8, até porque o patrão se responsabiliza pelos atos do empregado nos termos do artigo 932, do Código Civil. Por outro lado, a alegação de que o bem tinha restrição decorrente de financiamento não impede a pretensão inicial já que era fato conhecido de ambos, inclusive do réu, afastando-se também a litigância de má-fé. No que se refere ao valor a restituir, o pedido é claro em situar o valor dos débitos gerados pelo veículo no período da posse até a rescisão da venda (esta incontroversa). Acontece que o valor pleiteado não é, propriamente, aquele que se extrai do documento de fls. 10, ao passo em que também não se discrimina como se obteve eventual atualização monetária, por meio de cálculo. Portanto, a sentença terá por base o valor cujo pagamento foi realizado a fls. 17 (pelo próprio autor), atualizado a partir de então. Quanto ao dano moral ele é evidente: como é incontroverso e em função da pontuação lançada no prontuário do autor, ele ficou pelo menos sujeito à suspensão de sua habilitação, o que por si só representa constrangimento pelo fato de não poder se locomover legalmente com veículos. Sem falar no recebimento de diversas multas e ainda na necessidade de quitá-las para revender o veículo, de modo a tirara recursos consideráveis destinados a outros fins. O fato de ser apontado como infrator de norma de trânsito traz abalo à honra subjetiva e também à imagem. Ressalve-se unicamente que houve comunicação ao órgão de trânsito da venda (fls. 13). Cabia a este evidentemente abortar o processo de suspensão da habilitação, em face da inequívoca transferência do veículo. Houve concorrência de falha administrativa, ao que tudo indica, o que deve ser levado em conta na fixação do valor da indenização, além das demais circunstâncias do caso concreto, em especial, capacidade econômica das partes, possibilidade do fato ser evitado com a normal diligência. Em razão de tudo isso, o valor da indenização é fixado em R$ 2.500,00. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor as seguintes quantias: a) R$ 2.769,60, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação e correção monetária a partir do desembolso (01/04/2003); b) R$ 2.500,00, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação e correção monetária desde a data do arbitramento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 208,64; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação magnética, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com fita cassete virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai o vencido instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Renato Guanaes Simões Thomsen
Juiz de Direito

Cláudio Miguel Guella:

Advogado(a) da parte autora:

Devi Julião dos Santos:

Advogado(a) da parte ré:
