

SENTENÇA
Aos  16  de  dezembro de  2009,  promovo  a  conclusão destes autos  ao MM. Juiz de Direito, Dr. MARCUS ALEXANDRE MANHÃES BASTOS. Eu, __ (+Diogo L. C. Leal+), Escrevente, subscrevi.
Processo nº:008.09.107856-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Uelio de Oliveira
Requerido:Vivo S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos, etc.

Trata-se de ação declaratória movida por ANTONIO UELIO DE OLIVEIRA em face de VIVO S/A.
Alega a parte autora, em síntese do necessário, que ao fazer compras, quando da consulta de regularidade de crédito, descobriu, com  surpresa e indignação, que seu nome foi remetido aos cadastros de inadimplentes pela empresa ré, com a qual não mantém qualquer relação, e isso por força de contratos de ns. 2031048560 e 20310488893, os quais de todo desconhece. Pede medida emergencial que garanta a pronta exclusão de seu nome dos cadastros de devedores e, no mérito, a declaração de inexigibilidade dos débitos a si atribuídos, bem como a condenação da empresa ré ao pagamento de indenização pelos danos morais que entende sofridos. Com a inicial vieram documentos.
A antecipação de tutela pretendida foi deferida a fls. 26.
Em sua contestação de fls. 35/54, a parte ré combate as pretensões autorais e defende que:os contratos que ensejaram a negativação combatida dizem respeito a linhas telefônicas; a empresa ré é dotada de "tecnologia de ponta" para a detecção de fraudes; as linhas telefônicas atribuídas à parte autora foram habilitadas de boa-fé e mediante a apresentação de documentos;que seus funcionários não detém o conhecimento especializado necessário à detecção de fraudes documentais; sofrerá prejuízo se os valores cobrados da parte autora forem declarados inexigíveis; a inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes é regular e justificada pelo próprio inadimplemento; não há dano moral; a verba indenizatória pretendida é abusiva. Pede a improcedência da ação. Junta documentos.
Houve réplica (fls. 81/84) e manifestação sobre provas (fls. 89/91 e 92).
Não houve conciliação em audiência.
Promoveu-se, então, a conclusão dos autos para as pertinentes deliberações.
É  o relatório.
Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, já que a matéria fulcral a apreciar é de cunho eminentemente jurídico, de tal sorte que se admite e recomenda o julgamento do feito em seu estado atual (CPC  art. 330,I). 

O cerne da controvérsia cinge-se, em verdade, ao fato de ter ou não o autor contratado com a ré os serviços de telefonia cujos correspondentes valores ela ré lhe impinge. Tudo mais daí decorre.
E no caso vertente, ostenta a tese autoral o manto da verdade.
Deveras, o autor informa, em sua exordial, que jamais contratou com a ré.
Esta, por sua vez, em sede de contestação, se limita a negativas genéricas e a louvores quanto ao seu avançado sistema de detecção de fraudes.
 Não traz aos autos um único documento pertinente que aponte no sentido da contratação, pela parte autora, de quaisquer linhas telefônicas: um contrato assinado,  cópias dos documentos que a parte autora teria supostamente apresentado quando da contratação, nada disso. Ao contrário, junta apenas extratos e telas unilateralmente produzidas, que indicam apenas a existência de um estado de fato, já constituído, e apontam, inclusive, endereço diverso daquele em que mora o autor. 
O caso aqui é nitidamente regido pela Lei Consumeirista, e é despicienda a elaboração de sofisticado raciocínio para perceber que o autor, por sua vez, não teria como demonstrar a inexistência de fato que ele próprio aponta como, por assim dizer, inexistente, o que justifica, diante de sua clara hipossuficiência e das circunstâncias do caso concreto, o deslocamento para o pólo passivo do ônus probatório.
Ficam claramente demonstradas, não obstante, suas alegações acerca da cobrança a si dirigida e da inclusão de seu nome em cadastros de devedores, tudo isso sem que a parte ré, como visto, apresentasse elementos mínimos de convencimento que pudessem vir a desabonar a tese autoral.
A isso some-se o fato que reclamações do jaez daquela veiculada na exordial, inclusive contra esse mesma parte ré, não são nem novas e nem pouco numerosas, o que é suficiente indicativo que os insuperáveis sistemas de detecção de fraude dela ré não são assim tão perfeitos como ela crê, ou quer fazer crer.
Vale assinalar, ainda, que a própria ré afirmou que, além daqueles documentos já juntados aos autos, não pretendia produzir outras provas (fls. 92), tudo  a indicar que nada tem mesmo que abale a tese autoral.
Entendo, assim, diante dos elementos dos autos e regras de experiência, que não houve, efetivamente, a contratação atribuída pela parte ré à parte autora, e que as cobranças dirigidas ao autor e a negativação de seu nome constituíram ato ilícito, sendo certo que que referida negativação, consoante pacífica jurisprudência, causa ao vitimado dano moral.
Danos morais, na lição do saudoso mestre Carlos Alberto Bittar, "são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor,  APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
À luz da Constituição vigente, nada mais é do que violação do direito à dignidade e, portanto, qualquer agressão à dignidade pessoal lesiona a honra, constitui dano moral e é por isso indenizável (Sérgio Cavalieri Filho, Visão Constitucional do Dano Moral, Revista Cidadania e Justiça, no. 6, 1999, Editada pela AMB, pág. 206).
Para que se dê cumprimento integral e amplo ao contido nos artigos 186 e 927, do Código Civil, é necessária a reparação do dano moral. Tal reparação é mesmo mandamento constitucional, que exsurge das disposições da Lei Maior, em seu artigo 5º, inciso X. 
Quanto ao valor da indenização, deve ele ser arbitrado mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização por dano moral não obedece a critério objetivo e nem tampouco está limitada a esse ou aquele valor. 
A jurisprudência a esse respeito já se posicionou ponderando que há garantia de ressarcimento expressa no art. 5º, X da Constituição da República e o quantum é arbitrável, eis que não há critério objetivo para seu cálculo (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível nº 131.663-1 - Taubaté - 16.04.91  Jurisprudência obtida pelo Sistema Informatizado Folio Bound Views - CD-ROM  APMP/TJ).
Até mesmo em face do disposto no artigo 159, do Código Civil, o limite é a prudência do magistrado em estimar um valor que leve em conta a necessidade de com a quantia minorar a dor da vítima.
A esse respeito, a jurisprudência tem entendido que "cabe ao agente suportar as conseqüências de sua atuação, desestimulando-se com a fixação contra si de penas indenizatórias razoáveis, em face dos atos ilícitos que pratica. Não se nega que dinheiro poderá nessas hipóteses, trazer um pouco de consolo. Mas, ao menos no entender deste Relator, a reparação do dano moral traduz-se, fundamentalmente, como uma medida pedagógica, corretiva. Uma sanção pecuniária, para que o agente entenda o que fez e não volte a fazê-lo. Isto, desde que compatível com a situação econômico-financeira daquele que deve indenizar"(Apelação nº 725.166-3, São Paulo, Rel. Antônio Carlos Malheiros, 16/12/98).
Estima-se, pois, como indenização a quantia de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), até porque quantia menor não atenderia ao objetivo de dar ao autor uma satisfação igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar  em alguma parte o sofrimento impingido.
Fica ressalvado, neste ponto, que este Juiz tem entendimento no sentido de que a indenização tem seu escopo limitado à recomposição do patrimônio moral da parte ofendida (medida de caráter reparatório), e não se confunde e nem tem o propósito de, isoladamente considerada, apenar a parte ré em razão do ilícito por ela cometido (medida de caráter punitivo), o que é levado já em conta na fixação do valor da verba devida à parte autora.
A correção monetária, que é mera atualização de valor, será calculada pela tabela prática do Tribunal de Justiça, que é aceita por tranqüila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense, desde a data da inicial, quando foi formulado o pedido. Os juros legais (art. 1.062, do Código Civil) incidirão desde a citação, quando a parte ré foi constituída em mora.
Tudo isso considerado, e diante do mais que dos autos consta, julgo procedente a ação e torno definitiva a tutela antecipadamente concedida, declarando a nulidade dos contratos imputados à parte autora e aqui discutidos, bem como a inexigibilidade dos valores deles decorrentes.
 Em razão do dano moral impingido injustamente à parte autora, a parte ré fica condenada ao pagamento de indenização no valor de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), valor que será atualizado na forma supra determinada.
Em razão de sua plena sucumbência, a parte ré acará com as custas e despesas processuais, e também com honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação, levando em conta a complexidade da lide e sua longevidade.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de janeiro de 2010.



Marcus Alexandre Manhães Bastos
Juiz de Direito
