

SENTENÇA

Processo nº:0107000-70.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:Jefferson Ferreira da Silva
Requerido:Cred System Administradora de Cartoes de Credito Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva


VISTOS.

Trata-se de ação proposta por JEFFERSON FERREIRA DA SILVA em face de CRED SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA. visando à declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e à indenização por danos morais.
Afirmou o autor que nunca teve nenhuma espécie de relação comercial com a ré. No entanto, ao tentar realizar compras no comércio em geral, foi informado da existência de uma restrição de crédito em seu nome, promovida pela ré, no valor de R$ 97,74, o que lhe acarretou danos morais. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para sustação dos efeitos da negativação.
A antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida a fls. 20. 
Na contestação (fls. 29/60), a ré disse que os dados dos clientes são cadastrados de acordo com os documentos de titularidade apresentados por eles, o que reforça que o próprio demandante efetuou a transação que originou o débito, o qual foi quitado em 16.03.2011. Destacou que o autor possui com a empresa diversas transações liquidadas, sendo que até formalizou acordo para pagamento do seu débito para o dia 30.03.2011, para pagamento de R$129,95. Informou que o demandante realizou o pagamento em 16.03.2011, e seu nome foi regularizado em 17.03.2011. Sustentou que não praticou ato ilícito algum e negou a ocorrência de danos morais. Impugnou o "quantum" postulado a título de indenização por danos morais e requereu a condenação do autor como litigante de má-fé. Pediu a improcedência do pedido.
Não houve réplica (fls. 61). 
É o relatório.
DECIDO. 
Passo ao julgamento antecipado do pedido, no estado em que o processo se encontra, uma vez que as provas até então produzidas são suficientes para que este Juízo forme sua convicção. 
Conforme se depreende dos documentos juntados aos autos pela ré a fls. 56/60, e não impugnados pelo autor (fls. 61), é certo que este mantinha relação jurídica com a demandada, bem como que as partes realizaram a transação nº 0081/24942737, decorrente de uma compra efetuada em 19.12.2009, representada por três parcelas de R$ 97,74 cada, sendo que somente a primeira prestação havia sido devidamente paga. 
Diante do silêncio do demandante, é incontroverso que as partes firmaram acordo para pagamento do referido débito para o dia 30.03.2011, no valor de R$ 129,95, mas o autor efetuou o pagamento antes da data aprazada, fê-lo em 16.03.2011, e seu nome foi regularizado no dia seguinte à quitação, mais precisamente em 17.03.2011.
Portanto, conclui-se que a ré estava no exercício pleno de seu direito quando negativou o nome do demandante junto a SERASA e ao SCPC, não havendo que se falar em indenização por danos morais no presente caso.
Realmente o autor é litigante de má-fé, pois veio a Juízo e alterou a verdade dos fatos (art. 17, inciso II, do CPC).

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais formulado por JEFFERSON FERREIRA DA SILVA em face de CRED SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA, uma vez que a negativação de seu nome era devida, em face da inegável existência de dívida a ser quitada.

Sucumbente, o autor arcará, observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados estes, nos termos do artigo 20, parágrafo 4o, do Código de Processo Civil, em setecentos reais, com atualização monetária conforme os índices da Tabela Prática do TJSP,  a partir da data da publicação desta sentença, sem prejuízo de multa de 1% sobre o valor atualizado da causa, por ter litigado de má-fé.
P.R.I.C.


São Paulo,  27 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
