

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Reclamação:006.09.107391-1 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Marcio Antonio da Silva
Requerido:S.t.v. Comunicações S/A


Aos 17 de junho de 2010 às 15:30 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado da Dra Marcia Regina Ramos Cruz, OAB/SP. 222.583, a preposta da ré, Sra. Luciana Assunção Costa, RG. 17.462.165-6, acompanhada do Dr. Hednilson Fitipaldi Farias de Vasconcelos, OAB/SP. 263.626, que junta preposição, procuração, substabelecimento, cópia da ata. Iniciados os trabalhos, pela MM. Juíza foi proposta conciliação entre as partes, sendo aceita nos seguintes termos: Para por fim a presente demanda, as partes dão por rescindido o contrato por entre elas firmado, sendo que a ré isenta o autor do pagamento da multa. Assim, a ré dá por quitadas todas as obrigações do autor para com ela e concorda com a definitiva exclusão dos dados do autor dos órgãos de proteção ao crédito. Em contrapartida, o autor também dá plena quitação á ré, abre mão do pedido de indenização por danos morais e nada mais tem a reclamar no que se refere à matéria que foi objeto desta ação.  As partes desistem do prazo recursal. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC. Homologo, para que surta seus jurídicos e legais efeitos, o acordo a que chegaram as partes nesta ação. Assim, JULGO EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, III, do CPC. Homologo a desistência do prazo recursal. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão definitiva do nome do autor no que se refere a inclusão efetuada pela empresa ré.  Com o cumprimento integral do acordo, será anotada a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:00 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,____  SERGIO ANTONIO BERNARDES    , escrevente, digitei.  


MM. JUÍZA 


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
