

CONCLUSÃO

Em 20 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.09.107277-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio Garcia e outro
Requerido:Catarina Tomiko Higaki e outros


Vistos.

SÉRGIO GARCIA e sua esposa MARGARIDA MARIA VERZINI ajuizaram ação de resolução do contrato particular de direitos hereditários com devolução do valor pago como sinal e princípio de pagamento c/c perdas e danos materiais em face de CATARINA TOMIKO HIGAKI, MILTON NOBORU HIGAKI, TÂNIA MARGITTE GOMES, CÁSSIA HIROMI HIRASE e WILSON RYUJI HIRASE.
Argumentos de defesa: a) nunca desistiram do negócio e ainda tentam regularizar a situação do bem de raiz para concretizarem a venda; b) não contavam com as pedras no caminho, em especial a morosidade da Justiça (inventário não resolvido); c) a Serventia Predial negou-se a registrar o formal; d) jamais obraram com má-fé; e) de forma inocente, responsabilizaram-se por algo que não lhes dizia respeito; f) os autores sempre souberam de tudo o que acontecia; g) os valores perseguidos na inicial revelam a melhor forma de enriquecimento ilícito; h) onerosidade excessiva merece lembrança; i) no máximo, a multa deve ser de 10%, mais correção e juros de 0,5% ao mês; j) restituição de R$ 13.000,00 estaria adequada, sem falar-se nos R$ 3.000,00 de honorários pagos ao patrono dos autores; k) o VVR não serve para o fim que lhe pretendem dar Sérgio e Margarida; l) seria necessária perícia (fls. 109 e ss.).
Determinada a realização de prova técnica (fls. 164), veio o laudo de fls. 212/219.


Houve esclarecimentos do Expert Judicial, em razão das críticas formuladas (fls. 283 e ss.).
Superada a fase instrutória (fls. 286), autores e réus analisaram os elementos de convicção produzidos e insistiram nas teses e requerimentos formulados anteriormente (fls. 300/304 e 293/294).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Procede em parte a ação.
Para espancar qualquer suposição de que estejamos a tratar de cedentes inexperientes, que acreditavam na rápida tramitação de um inventário judicial, deixo logo consignado: entre eles havia Cássia, uma Advogada (fls. 15, initio).
No contrato estava prevista a outorga de escritura, pelos réus aos autores, concomitantemente ao pagamento da última parcela do preço (fls. 18, cláusula 3ª).
Inegável que, no tempo previsto para o pagamento daquela parcela, os cedentes não estavam em condições de honrar a palavra empenhada, outorgando escritura (v. itens 7 e 8 da petição inicial).
Importa nada saber se o inadimplemento foi fruto da demora judicial: isso deveria ser antevisto pelos cedentes (dentre os quais figurava uma Advogada, insista-se).
Embora digam que sempre tentaram levar a bom termo o contrato, o que pretendem os réus? Que o casal Garcia permaneça sine die à espera da escritura?
Descumprido o contrato pelos réus, tem lugar o pleito de resolução, com devolução do sinal (R$ 10.000,00), mais 100% dele (fls. 19, parágrafo segundo). E como os cedentes inobservaram o prazo de cinco dias úteis pactuado (de novo, fls. 19, parágrafo segundo), é cabível a multa de 5%, mais correção e juros moratórios de 2%. Tudo à luz do contrato.
Nenhuma abusividade/ilegalidade naquilo que se pactuou. Aliás, custa acreditar que uma dona de casa e um aposentado (autores-cessionários) fossem capazes de impor ao elevado grupo de cedentes, dentre os quais figurava uma Advogada, cláusulas exorbitantes...
Acolho a planilha de fls. 6, por tê-la de acordo com o que foi ajustado pelas partes, menos quanto aos honorários. No ponto, confira-se o seguinte precedente do Tribunal de Justiça de Minas Gerais: Aquele que, ao cometer ato ilícito, por dolo ou culpa, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. Não há que se falar em responsabilidade civil da parte que perde a demanda no sentido de ressarcir os honorários advocatícios e contábeis pagos pela parte contrária, pois dizem respeito à contratação decorrente da vontade exclusiva de outrem. A imputação dos honorários contratuais ao vencido inviabiliza o acesso ao Judiciário na medida em que implica a responsabilização daquele não só pelos honorários sucumbenciais (Apelação Cível n. 1.0024.07.460464-6/001, 18ª Câmara Cível, j. 08/04/2008, rel. Desembargador FABIO MAIA VIANI ? ênfase minha).
Passando às perdas e danos materiais (fls. 6, itens 12 e ss.), valor venal de referência de fato não serve para aferir quanto vale ou valia o bem de raiz.
De forma superior, em laudo que não foi criticado por profissional do ramo da Engenharia/Arquitetura, o Expert Álvaro Martiniano de Azevedo Jr. concluiu: o imóvel valorizou-se acima da inflação (fls. 217). Apontada valorização bem maior do que os R$ 37.345,00 referidos pelo casal (item 14 da petição inicial; conclusões periciais de fls. 216/217), resta acolher também a segunda quantia referida no item b de fls. 9. Não mais, sob pena de julgar-se ultra petita. Tenha-se em mente: essa verba diz respeito ao prejuízo sofrido pelos adquirentes, em razão do desfazimento (por culpa dos réus) do negócio jurídico.

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e, resolvido o contrato (fls. 14/20), condeno os réus ao pagamento de: a) R$ 23.631,94 corrigidos desde a propositura (juros e correção monetária seguem fluindo do ajuizamento até integral satisfação de Sérgio e Margarida); b) R$ 37.345,00 atualizados desde a propositura, com juros de 1% ao mês, contados da citação; c) custas, despesas processuais (reembolso corrigido do que foi gasto com perícia, inclusive) e honorários advocatícios de 15% do valor global da condenação (art. 21, par. único, do CPC).
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI),   observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica dos devedores. Impago o débito nos 15 dias, Sérgio e Margarida deverão manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.


São Paulo, 21 de setembro de 2010.
