

SENTENÇA

Em 13 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0107440-42.2006.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Yasuda Seguros S/A
Requerido:Empresa Auto Viação Taboão Ltda e outro



Vistos.

YASUDA SEGUROS S/A ajuizou a presente ação regressiva de indenização em face de EMPRESA AUTO VIAÇÃO TABOÃO LTDA e ADILSON ESQUIVEL LOPES pretendendo, com a procedência de seu pedido, ver os réus condenados no pagamento da quantia de R$ 2.729,85 (dois mil setecentos e vinte e nove reais e oitenta e cinco centavos), despendida para pagamento dos reparos necessários no veículo de placas DDO-1373, objeto de contrato de seguro com ela firmado, dizendo-os responsáveis, civilmente, pela ocorrência do acidente do qual resultaram os prejuízos reclamados.
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 61), as partes compareceram ao ato, mas não transigiram. A corre Taboão apresentou contestação dizendo, em prejudicial, defeituosa a inicial. No mérito afirma improcedente a pretensão, uma vez incomprovada a culpa de seu preposto pelo acidente. O correu Adilson, por seu turno, disse que o acidente ocorreu por culpa do segurado da autora, e não dele, procurando afastar sua responsabilidade. Pediu a improcedência. Na sequência foi determinada a abertura de prazo para manifestação da autora em réplica (fls. 83, 84/92 e 110/114).
Réplica da autora a fls. 132/135 respondendo à prejudicial da corre Taboão, sendo em seguida designada audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento (fls. 143) durante a qual foram inquiridas as duas testemunhas arroladas pela autora. Encerrada a instrução, abertos os debates, as partes requereram a conversão destes em prazo para apresentação de memoriais escritos, o que foi deferido (fls. 163, 164/165, 177 e 178/180).
Memoriais das partes a fls. 183/187 (autora), fls. 189/193 (corre Taboão) e fls. 195/199 (correu Adilson), a primeira dizendo comprovados os fatos narrados na inicial e insistindo na procedência de sua pretensão, os correus afirmando a eles favoráveis as provas produzidas, e reiterando os pedidos de improcedência, a corre Taboão ainda insistindo na questão prejudicial por ela argüida.
E o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Os autos versam sobre uma ação regressiva promovida por companhia seguradora, em face dos réus, visando à condenação dos demandados no pagamento da quantia apontada na inicial como despendida pela autora, para a reparação de danos decorrentes de acidente envolvendo veículo segurado seu, em acidente que diz ocorrido por culpa dos réus.
Antes que se passe à análise do mérito, cumpre decidir a questão prejudicial arguída pela corre Taboão em sua contestação.
A prejudicial é improcedente.
A autora demonstrou documentalmente a existência do contrato de seguro automotivo mantido com o proprietário do veículo melhor identificado, descrito e caracterizado na inicial, e a cobertura devida para a hipótese envolvendo o acidente tal qual narrado nos autos (fls. 17).
Da mesma forma, a autora também trouxe comprovação dos pagamentos efetuados para a realização dos reparos realizados no veículo (fls. 28/35), deixando sem qualquer escora a prejudicial agitada na contestação, que então afasto.
Passo, agora, à análise do mérito.
Cumpre nessa quadra, com a análise das provas produzidas pelas partes, decidir acerca da culpa que a autora imputa aos réus pela causação do acidente do qual resultaram os prejuízos por ela indenizados em favor de seu segurado.
Diz a autora, na inicial, que o acidente ocorreu porque o correu Adilson, preposto da corre Taboão, transitando pela Rodovia Anchieta, altura do número 1.200, sentido bairro-centro, na condição de preposto da corre Taboão e na condução do veículo de placas BYG-9736 de propriedade desta última, agindo com culpa na modalidade imperícia ao trafegar sem a devida atenção, teria provocado a colisão de seu conduzido contra a traseira do veículo segurado, que seguia pela mesma vítima, daí resultando os danos indenizados.
A corre, na esteira das alegações do correu e preposto seu, afirma que a culpa pelo acidente foi do segurado da autora, diferentemente do que consta da inicial, uma vez que teria sido o segurado da autora o culpado pela ocorrência, já que teria ingressado na via, a partir de uma transversal, sem a devida atenção ao fluxo de veículos existente na Rodovia Anchieta, uma vez que ingressou na via à frente do veículo conduzido por Adilson e estancou seu conduzido, repentinamente, dando causa à colisão.
Já o correu Adilson disse que o veículo segurado teria ingressado na via onde ocorrida a colisão à frente do coletivo, e sem observar o fluxo de veículos em trânsito, fazendo-o de forma inesperada e de modo a interceptar a trajetória do coletivo e não permitir manobra evasiva ou de parada a tempo de evitar a colisão.
A testemunha João Alberto, que dirigia um veículo também envolvido no acidente, relatou que transitava pela via referida na inicial, no mesmo sentido em que transitavam autor e correu Adilson, tendo observado quando o condutor do veículo segurado ingressou sobre a pista na faixa mais à direita da Rodovia Anchieta, na sequência vendo o coletivo que, sobre aquela mesma faixa de rolamento, transitava em velocidade aparentemente excessiva para o local e condições de trânsito.
Disse ter pressentido a possibilidade de ocorrência do acidente, razão pela qual derivou seu veículo para a faixa mais à esquerda, na tentativa de evitar ser também atingido, não obtendo sucesso, já que o veículo segurado, após girar desgovernado sobre seu próprio eixo por duas ou três vezes, acabou por atingir o automóvel que conduzia, na ocasião.
João Alberto não soube estimar a velocidade com que o veículo da ré transitava na ocasião, mas disse que o coletivo o ultrapassara pouco antes, em momento no qual o depoente transitava com velocidade de 60 (sessenta) quilômetros horários.
A testemunha André, o condutor do veículo segurado, disse que reside na Rua Viena, travessa da Rodovia Anchieta na proximidade do local do acidente.
Afirmou que ao chegar no entroncamento das vias imobilizou seu conduzido, ligando a sinalização de seta e aguardando oportunidade para ingresso sobre a pista da rodovia.
Menciona ter ingressado naquela via após verificar que o coletivo conduzido pelo correu Adilson se encontrava a cerca de 70 (setenta) metros, sendo atingido na traseira, por aquele veículo, após ter percorrido cerca de 15/20 (quinze a vinte) metros sobre a rodovia.
André calculou sua velocidade, no momento do impacto, em cerca de 20/30 (vinte a trinta) quilômetros horários, e anotou ter ingressado naquela via pela faixa mais à direita, tendo verificado que o coletivo transitava sobre a faixa divisória das faixas direita e central daquela via.
André ainda se referiu ao fato de que pouco adiante do local há ponto de parada de coletivos, razão pela qual, presumiu ele, estivesse seu condutor derivando para a faixa à direita, para parada naquele local.
Menciona a testemunha, outrossim, que o trecho onde ocorrido o acidente é urbano, e não sob concessão da Ecovias, não tendo havido alteração do limite de velocidade naquele local.
Da dinâmica do acidente, tal qual relatada pelas testemunhas, a conclusão é no sentido de a responsabilidade pela ocorrência do acidente foi mesmo, como indica a inicial, do condutor do veículo de propriedade da corre Taboão, o correu Adilson.
Note-se que as testemunhas ouvidas, contrariamente ao que procuram sustentar os réus, são unânimes ao indicar que o coletivo trafegava, na ocasião, em velocidade incompatível com as condições de trânsito no local, fazendo-o de forma a assumir o risco de, diante de manobra de veículo outro que transitasse à sua frente, não ter tempo hábil para qualquer manobra evasiva.
Também contrariando as sugestões dos réus, as testemunhas deixam evidente que o ponto de parada de ônibus existente no local está adiante do entroncamento da Rua Viena com a Rodovia Anchieta, e não antes desse, o que afasta a alegação de que o coletivo estivesse em velocidade reduzida quando do acidente.
Daquelas narrativas, ainda, se vê que o ingresso do veículo segurado sobre a pista se deu de forma regular, e não de modo inesperado e de forma a impedir qualquer manobra do condutor do coletivo para que evitasse a colisão, esta acontecendo em razão da incompatibilidade de velocidade do pesado veículo com as condições de trânsito no local e hora dos fatos.
Aqui, anoto, é de menor importância a velocidade com que transitava o coletivo, já que a inobservância de regra básica de trânsito, consistente na constante e ininterrupta atenção às condições de tráfego na via, constitui violação de conduta suficiente para a caracterização da imprudência ? no caso dos autos, da imperícia, já que Adilson faz da condução de veículos pesados sua profissão ? que leva o pedido inicial à procedência.
No que se refere ao valor dos danos, por fim, anoto que não houve qualquer impugnação que fosse apresentada pelos réus, razão pela qual tal questão é tida por incontroversa nos autos.
A procedência é de rigor.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por YASUDA SEGUROS S/A na presente ação regressiva de indenização que ajuizou em face de EMPRESA AUTO VIAÇÃO TABOÃO LTDA e ADILSON ESQUIVEL LOPES, e o faço para CONDENAR os réus, solidariamente, no pagamento da quantia de R$ 2.729,85 (dois mil setecentos e vinte e nove reais e oitenta e cinco centavos) reclamada na inicial, quantia essa que deverá ser acrescida de correção monetária a contar do efetivo desembolso, e juros de mora a contar da citação, até final quitação do débito.
Sucumbentes, arcarão os réus com as custas e despesas do processo, e honorários de advogado que arbitro em 15% (quinze) por cento sobre o valor da condenação, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária na forma da Lei nº. 6.899/81, e para cuja execução, em relação ao correu Adilson, deverão ser observados os ditames dos artigos 11 e 12 da Lei de Assistência Judiciária (Lei nº 1.060/50), já que beneficiário da gratuidade de Justiça.

P. R. I. C.


São Paulo, 13 de agosto de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
