

CONCLUSÃO 
Em 7/5/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0107183-83.2007.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Casa da Imagem Brasil Produtora de Video Ltda.
RequeridoRéu:Rr Inset Center Controle de Vetores e Pragas Ltda e outro, Unibanco Aig Seguros & Previdência



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Casa da Imagem Brasil Produtora de Video Ltda. ajuizou ação contra Rr Inset Center Controle de Vetores e Pragas Ltda e Unibanco Aig Seguros & Previdência. Alega que é proprietária do veículo Fiat Palio, placas DIY 6574, que no dia 16 de junho de 2006 se envolveu em um acidente com dois veículos, um deles de propriedade da ré. O condutor do veículo da autora seguia pela Rodovia Anhanguera quando foi atingido pelo Gol de placas DLV 5457, de propriedade da ré, e foi projetado contra o veículo que estava à sua frente. O acidente foi causado por culpa do condutor do veículo da ré, mas a seguradora arcou apenas com os prejuízos causados na traseira do veículo da autora, se negando a reparar os danos ocorridos na dianteira. Para o reparo necessário, o menor orçamento foi de R$ 5.790,18, que a ré deverá ser condenada a pagar.
Infrutífera a tentativa de conciliação, a ré apresentou contestação. Alega que quando o veículo da ré colidiu contra a traseira do carro da autora, ele já havia colidido contra o veículo da frente. O condutor do veículo da ré não agiu com culpa no acidente. Estava trafegando em velocidade compatível para o local, na sua mão de direção, mas não conseguiu parar e evitar a colisão com outros veículos já parados na rodovia. Pediu a denunciação da lide à Unibanco AIG Seguros & Previdência.
Foi deferida a denunciação da lide.
A denunciada contestou. Afirma que o condutor do veículo da ré não deu causa ao acidente. A autora nunca procurou a ré para informar sobre os orçamentos para reparação dos danos supostamente causados na dianteira de seu veículo. Quando da regulação do sinistro foi apurado que os danos eram compatíveis com a ocorrência de engavetamento, mas não como narrado pela autora. O impacto do Palio no Vectra não ocorreu pela projeção do Palio sobre o Vectra, causada pelo veículo segurado, e sim pelo próprio Palio. Em caso de condenação, deve ser descontada da importância segurada os valores já indenizados durante e vigência.
O feito foi saneado às fls. 117. Foi deferida a prova oral.
Apenas uma testemunha foi ouvida, às fls. 332.
É o relatório.
Decido.
2. A autora pede reparação por danos causados em acidente de veículo. Seu carro, segundo a inicial, foi atingido na traseira pelo veículo da ré e jogado contra um terceiro veículo.
A ré e a denunciada alegam que o veículo da autora havia batido contra o veículo da frente antes de ser atingido pelo veículo da ré.
A foto de fls. 17 demonstra os danos no carro da ré, causados pela batida na traseira do carro da autora. 
O veículo da autora sofreu danos na parte traseira e na dianteira (fls. 19). O veículo que ia à frente do carro da autora, um Vectra, sofreu danos na parte traseira (fls. 22) e o carro da ré sofreu danos apenas na frente (fls. 21).
O relato constante do Boletim de Ocorrência (fls. 23) indica que o carro da autora e o Vectra pararam na estrada, em que o trânsito estava parado, e o carro da ré não conseguiu frear a tempo, colidindo contra o Palio da autora e o jogando contra o Vectra.
O condutor do veículo da ré declarou que tentou brecar mas as rodas travaram. Então, colidiu contra o Palio da autora. Ao descer do veículo, viu que um terceiro carro havia sido atingido. A declaração informa que havia sinalização com cones, e os cones foram fechando a terceira pista da estrada.
Ou seja: havia sinalização a indicar que o trânsito iria mudar de ritmo. Nessa situação, os motoristas devem ficar atentos, diminuir a velocidade e manter distância adequada do veículo que lhe vai à frente.
A testemunha José Guilherme, ouvida às fls. 332, declarou que houve uma colisão contra a traseira do veículo do autor, que foi arremessado contra o carro que estava à sua frente, um Vectra. O carro que estava na frente do carro do autor havia freado bruscamente.
A seguradora da ré, denunciada, providenciou o reparo da traseira do veículo Palio, da autora. Negou requerimento feito pela autora alegando que o segurado não havia sido responsável pelo acidente (fls. 28). A carta com a negativa à solicitação da autora não menciona qual teria sido o pedido, mas se a traseira do veículo foi reparada, a negativa só pode se referir à parte dianteira, também danificada no acidente. Alega a denunciada que as deformações observadas na dianteira do Palio e na traseira do Vectra, mais intensas do que aquelas causadas na traseira do Palio e na dianteira do Gol, comprovam que foi o Palio que bateu contra o Vectra, sem interferência do Gol. Não há nos autos, contudo, documentação fotográfica que comprove a diferença de intensidade dos danos causados nos veículos envolvidos no acidente. Não há um indício sequer da culpa do condutor do veículo da autora no acidente.
Como se sabe, é dever do condutor que vai atrás de outro veículo guardar distância suficiente para, em caso de frenagem do que vai à frente, ou qualquer outra causa que exija redução de velocidade ou parada imediata, não colidir contra ele. A culpa do motorista que bate atrás de outro veículo é presumida e não foi afastada pela prova colhida.
Assim, é da ré a obrigação de reparar os danos decorrentes do acidente, consistente no valor necessário para a reparação da parte dianteira do veículo da autora. 
3. Comprovada a existência de contrato de seguro entre denunciante e denunciada na época da colisão, a denunciação da lide é procedente, para que a denunciada reembolse à denunciante o que ela vier a pagar em virtude da condenação, nos limites e nas condições da apólice.
4. Posto isso:
a) JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de R$ 5.790,18, corrigidos desde a propositura da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação, bem como das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
b) JULGO PROCEDENTE a lide secundária, para condenar a denunciada a ressarcir à autora o que por ela for desembolsado em razão da condenação, nos limites da apólice. Condeno a denunciada, ainda, ao pagamento das custas da lide secundária, e honorários advocatícios ao d. patrono da denunciante, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 16 de janeiro de 2012.
