

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.09.107721-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristina Aparecida Vaz da Silva
Requerido:Telecomunicações de Sao Paulo S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.


CRISTINA APARECIDA VAZ DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, também qualificada. Relata, em síntese, que estava devendo, junto à requerida, a quantia de R$ 655,46 (seiscentos e cinqüenta e cinco reais e quarenta e seis centavos) referente a faturas de telefone. Em razão de posterior acordo, a requerida enviou um boleto para pagamento do débito em parcela única, para exclusão do nome dos cadastros do SPC e Serasa, o qual foi efetuado em 21/11/08. Alega, porém, que efetuou pesquisa junto aos órgãos de proteção ao crédito e ainda constava o débito de R$ 176,14 (cento e setenta e seis reais e quatorze centavos), valor este incluso no acordo firmado e quitado. Acrescenta que, para sua surpresa, em fevereiro de 2009 recebeu a cobrança de débito já pago (R$ 655,46), com vencimento em 10/02/09. Aduz que não consegue realizar empréstimos junto a algumas instituições financeiras e nem ter seu crédito aprovado. Postulou a procedência da ação para a condenação da requerida ao pagamento de R$ 32.773,00 (trinta e dois mil e setecentos e setenta e três reais) a título de danos morais, postulando, a título de antecipação da tutela, a retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, juntando documentos com a inicial (fls. 02/19).
Deferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 28), o requerido foi regularmente citado (fls. 33), apresentando contestação (fls. 35/51), alegando que inexiste registro de pagamento nem repasse por parte do banco ou instituição financeira e, portanto, não poderia proceder à baixa da dívida. Impugnou o pedido de danos morais, postulando a improcedência da ação.
Réplica às fls. 57/60.

É o relatório. Decido.

A ação é de ser julgada antecipadamente, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a procedência medida de rigor, dispensada a audiência conciliatória em razão da manifestação de fls. 70.
Com efeito, o pagamento foi comprovado pelo documento de fls. 14 e foi feito nos moldes oferecidos pela ré, seja no tocante à data, valores e, principalmente, local de pagamento.
Neste ponto, anoto que a requerida permite o pagamento em casas bancárias e lotéricas e, assim, assume o risco de eventual falha das parceiras comerciais, ressalvado seu direito de regresso.
Assim, restando incontroverso que a autora pagou o débito que deu origem à nova cobrança e à inserção e manutenção da restrição, a falha do serviço restou caracterizada.
Acerca do tema, cite-se:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Cadastro de maus pagadores - Indevida manutenção da restrição após a efetiva quitação do débito em atraso - Dano moral caracterizado - Omissão do credor que trouxe inegáveis prejuízos à autora - Fixação da indenização em valor moderado, a fim de evitar o enriquecimento sem causa - Elevação dos honorários advocatícios da litisdenunciada devida - Reconhecimento da eficiência do trabalho desenvolvido, a despeito da singeleza da matéria trazida a exame - Recursos parcialmente providos. (Apelação Cível n. 143.211-4/1 - Araçatuba - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Luiz Antonio de Godoy - 10.02.04 - V.U.).
DANO MORAL. CLIENTE NÃO-REABILITADO APÓS QUITADA A DÍVIDA. Quitada a dívida, impõe-se ao credor obrigação de reabilitar o cliente junto ao órgão de registro de crédito, com a mesma diligência com que efetuou a inscrição, sob pena de indenizar por sua negligência. (Apelação Cível nº 70.001.327.501, Rel. Des. André Luiz Planella Villarinho, 2ª Câmara Especial Cível, TJRGS).
Dano moral. Manutenção do nome do devedor no SPC depois de adimplido o saldo devedor. Culpa caracterizada. Quantum indenizatório. Critérios. Apelo do réu improvido. (AC nº 598499853, Rel. Des. Luiz Lúcio Merg, 10ª Câmara Cível, TJRGS).
Dano moral. Manutenção do cadastro no SPC, com informação negativa, mesmo após o pagamento do débito, enseja reparação por dano moral. (AC nº 70000, Rel. Des. Sergio Pilla da Silva, 5ª Câmara Cível, TJRGS)
Ação de indenização. Dano moral. Permanência no cadastro negativo. Valor da indenização. A manutenção nos cadastros do sistema de proteção ao crédito, mesmo depois do pagamento da pendência que ensejou a inscrição, resulta na obrigação de indenizar. (AC nº 599068137, Rel. Des. Carlos Alberto Bencke, 5ª Câmara Cível, TJRGS).
No mais, entendo que o constrangimento sofrido pela restrição indevida se presume pela inclusão e manutenção do nome da autora em cadastro restritivo (fls. 14/17), acarretando prejuízo a seu crédito, bem de suma importância na sociedade moderna. Acerca do tema, aliás ensina ANTONIO JEOVÁ DOS SANTOS: ...o dano exsurge vistosamente pelo fato do nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa.
No mesmo sentido:
INDENIZATÓRIA - Danos moral e patrimoniais - Registro indevido no cadastro de inadimplentes - Ocorrência expressamente admitida - Danos materiais não impugnados especificamente pela contestação - Críticas formuladas nas razões de apelação que se revelam tardias - Art. 302, I, do Código de Processo Civil - Comprovação do dano moral que se faz pela simples demonstração da inscrição irregular - Indenização a esse título fixada em valor excessivo - Hipótese em que o valor fixado pelo dano material pode ser considerado praticamente suficiente para satisfação integral da pretensão da apelada - Redução devida - Adoção do critério da razoabilidade - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 238.516-4/0 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Luiz Antonio de Godoy - 08.04.03 - V.U.)
Por fim, tenho que o pleito formulado na inicial não pode ser integralmente acolhido na medida em que exagerado para o caso concreto (superior ao equivalente a 60 salários mínimos), máxime em se considerando as indenizações fixadas em casos semelhantes.
Diante de tal parâmetro, fixo a verba em R$ 15.300,00 (quinze mil e trezentos reais), equivalente a 30 salários mínimos vigentes nesta data, montante que entendo suficiente para mitigar o aborrecimento da autora no caso concreto, motivando a requerida a adotar maiores cautelas em situações semelhantes, afastando o risco de enriquecimento indevido da reclamante ou de inviabilizar a atividade econômica da reclamada.
E, neste ponto, importante o ensinamento do Des. CESAR PELUSO, em acórdão publicado na RT 706/67: A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA ajuizada por CRISTINA APARECIDA VAZ DA SILVA contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, para tornar definitiva a tutela concedida de forma antecipada, bem como para condenar a requerida ao pagamento de R$ 15.300,00 (quinze mil e trezentos reais), montante que deverá ser corrigido monetariamente desde a data da publicação desta sentença e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor da condenação devidamente corrigida até o efetivo pagamento.
P.R.I.


São Paulo, 25 de maio de 2010.
