

CONCLUSÃO
Em 27 de fevereiro de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0107138-37.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria José dos Santos
Requerido:Samir Bar e Lanchees Ltda Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



VISTOS,




MARIA JOSÉ DOS SANTOS promoveu perante este Juízo a presente ação de reparação de danos morais, de rito ordinário, em face de SAMI BAR E LANCHES LTDA-ME., a alegar ter surpreendido seu companheiro, na madrugada do dia 24.02.2010, no interior da sede da ré, em contato amoroso com uma moça em um sofá. Nervosa, atirou-se sobre ele, exigindo explicações. Neste momento o representante legal da ré, de nome Samuel, saltou sobre ela autora, agredindo-a fisicamente, socando seus braços e sua face, além de outros locais do corpo. Agiu de forma abusiva e agressiva. As agressões só foram interrompidas quando o companheiro da autora informou que se tratava de sua esposa. O representante da ré, então, pediu desculpas pelo ocorrido, tendo sido levada ao Hospital Santa Isabel, para receber pontos na face e ver estancada a hemorragia que se instalou. Sofreu danos morais em razão das lesões, da dor e da humilhação. Pretende, destarte, ver o réu condenado ao pagamento de indenização, no valor de R$ 70.000,00. Com a inicial vieram os documentos de folhas 16/26.

Em atendimento à determinação de folha 27, a autora anexou novos documentos (folhas 29/36), tendo sido deferido o recolhimento das custas ao final (folha 37).

Citada (folhas 58/59), a ré apresentou contestação a alegar ser o companheiro da autora, ?Sr. Sousa?, frequentador assíduo de suas dependências, bem como de outras casas noturnas da região da área central. A autora, em razão de tal fato, já se envolveu em escândalos na porta de outras casas noturnas, obrigando o companheiro a voltar para casa. Na noite dos fatos, ao surpreender o companheiro aos beijos com outra mulher, a autora passou a agredi-la. A referida moça revidou e jogou a autora no chão, agredindo-a com pontapés. O representante legal dela ré foi apartar a briga, separando as partes, tendo a autora respondido com palavras de baixo calão, além de desferir cabeçadas e tentar morder as mãos e os braços do mesmo, sempre tentando voltar a agredir a terceira moça. A autora foi colocada para fora da boate, sem qualquer agressão por parte do representante legal da ré, que pelo contrário, buscou acalmá-la. Inexiste, pois, fundamento para a reparação de qualquer dano que a autora entenda ter sofrido (folhas 61/65). Anexou os documentos de folhas 66/67.

A réplica está às folhas 74/77.

Regularizou a ré a representação processual (folhas 81/84).

A decisão de folhas 87/88 julgou saneado o feito, a deferir a produção das provas documental nova e testemunhal. 

Durante a instrução foram colhidos os depoimentos de 03 (três) testemunhas, acolhendo-se a contradita relativa ao genro e à filha da autora. Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em debates orais, reiterando as ponderações anteriores (folhas 118/123).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão deduzida na inicial não merece acolhida.

A autora admitiu, na inicial, ter iniciado a confusão no estabelecimento-réu, ao tentar agredir seu marido, que se encontrava com outra mulher.

Nada, em absoluto, contudo, há a indicar ter o representante legal da ré desferido agressões contra a autora, sendo o responsável pelas lesões por ela sofridas.

Enquanto a autora defende tal tese, a ré afirma que as lesões na autora teriam sido causadas pela mulher que se encontrava com o marido da autora, a qual teria reagido às agressões por aquela perpetradas.

O pivô da discórdia, ?Sr. Souza?, não foi arrolado por qualquer das partes como testemunha, certamente em razão da estreita ligação que com elas mantém, e do receio das informações que pudesse prestar, fato este relevante.

Considerando, portanto, que a autora não se encontrava no local na condição de consumidora; que tomou a iniciativa das agressões; e que não é possível afirmar que o representante da ré a tenha efetivamente agredido, o pleito indenizatório não procede.

Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação de reparação de danos morais, de rito ordinário, promovida por MARIA JOSÉ DOS SANTOS em face de SAMI BAR E LANCHES LTDA-ME. Arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data.

Tratando-se de condenação líquida, o depósito da verba honorária, pela autora, deve ser realizado em até 15 (quinze) dias, contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa de 10%, prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
