

SENTENÇA

Processo nº:0107625-46.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Naedes Carvalho e outros
Requerido:Breda Transportes e Serviços S/A



Vistos. etc.

PEDRO ELIZEU DE CARVALHO move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra BREDA TRANSPORTES E SERVIÇOS S.A., alegando, em síntese, que no dia 04/11/2005 viajava em ônibus da ré que veio a se envolver em acidente na Rodovia Anchieta, e no evento suportou lesões que lhe incapacitam, já tendo efetuado gastos com tratamentos e outros lhe foram prescritos, inclusive cirúrgico e psicológico, e ainda suportou dano moral pela dor e sofrimento, razões pelas quais e com fundamento no CC, artigos 734, 735 e 927, e CDC, artigo 14, requereu a procedência para recebimento de indenização material na forma de pensão mensal até os 75 anos de idade e no valor de R$ 800,00, bem como reembolso de gastos tidos no valor de R$ 3.750,00, afora gastos futuros; indenização de tratamentos que lhe forem prescritos; e, indenização por danos morais.
Na contestação (fls.126/150) a ré alegou, em síntese, que o acidente ocorreu por culpa exclusiva de terceiro, qual seja do condutor de caminhão que seguia à frente do ônibus e que frenou bruscamente, e conquanto tenha seu preposto sido perito não logrou desviar a contento, vindo a colidir na traseira do caminhão, negando em decorrência obrigação de indenizar; que a vítima contribuiu para suas lesões porque viajava sem usar o cinto de segurança; impugnou as lesões descritas e os valores do pedido de reembolso; e, impugnando também o dano moral requereu a improcedência.
Em réplica (fls.173/178) a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido.
Saneador a fls.183/184.
Laudo do IMESC está juntado a fls.234/237, manifestando-se as partes (fls.239 e 240).
O autor faleceu e foi deferida substituição no pólo ativo (fls.257/285), passando a figurar como autores MARIA MARINALVA DE ARAÚJO CARVALHO, MARIA NAEDES CARVALHO, SHIRLEY ARAUJO BRANCALLIÃO, SIDNEY DE ARAÚJO CARVALHO, PEDRO ELIAS DE CARVALHO, ELISEU ARAÚJO DE CARVALHO, ANERSON DE CARVALHO, EDNA VANEIDE DE CARVALHO, SARA REGINA DE CARVALHO e ANDRÉ ARAÚJO DE DORETO.
Resposta do IMESC a quesitos (fls.308/309).
Em memoriais cada qual das partes renovou suas alegações e requerimentos em face das provas produzidas (fls.312/320 e 334/341).
É o relatório. DECIDO.
É fato incontroverso entre as partes que o falecido, esposo e pai dos autores, ocupava ônibus intermunicipal de propriedade da ré que veio a colidir contra outro veículo, suportando ele lesões físicas e sequelas.
 Resulta caracterizado, portanto, contrato de transporte de passageiros, cuja natureza da responsabilidade do transportador perante o transportado é de natureza objetiva, decorrente do próprio risco da atividade.
A responsabilidade de natureza objetiva do transportador de pessoas só comporta exclusão diante de, no particular, culpa do próprio transportado ou motivo de força maior, conforme hoje dispõe o art.734 do C.C./02, mas é inafastável em razão de culpa de terceiro, consoante Súmula 187 do C. Supremo Tribunal Federal, agora adotada expressamente no artigo 735 do Código Civil/02.
No dizer de CARLOS ROBERTO GONÇALVES, Sinopses Jurídicas, Direito das Obrigações, Parte Especial, Tomo I - Contratos, pg. 137:
"O fato de terceiro só exonera o transportador quando efetivamente constitui causa estranha ao transporte, isto é, quando elimina, totalmente, a relação de causalidade entre o dano e o desempenho do contrato, como na hipótese de o passageiro ser ferido por uma bala perdida."
E no caso presente a atividade exercida pela ré, qual seja transporte rodoviário intermunicipal, sujeita-lhe assim à responsabilização objetiva por sua posição jurídica de empresa privada prestadora de serviço público, como se ente público fosse, consoante a regra do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal, igualmente excluída somente em caso de culpa exclusiva do transportado ou motivo de força maior, antes já rejeitada.
É da ré, portanto, a responsabilidade e obrigação de indenizar o resultado danoso suportado e experimentado pelo transportado, este o esposo e pai dos autores que suportou lesões na coluna vertebral que lhe acarretaram invalidez total e permanente, além de perda patrimonial física de 50%, conforme prevalente laudo do IMESC e documentação médico-hospitalar apresentada nos autos.
 O resultado danoso provado nos autos é de natureza material, consistente em gastos com medicamentos e tratamentos até a propositura da ação e os ulteriores que vierem a ser comprovados em liquidação e até o falecimento em 08/12/2009, aqueles já provados conforme comprovantes, estes discriminados a fls.56, e que é acolhido por condizente com o contexto das lesões físicas e suas consequências; o valor pedido de R$ 3.750,00 comporta atualização monetária pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados do evento danoso (acidente).
Rejeito, entrementes, o pedido de indenização material na forma de pensão mensal por não apresentado nos autos nenhum documento a afastar a então condição do vitimado de aposentado perante o INSS, arredando em decorrência a só alegada atividade de eletricista autônomo.
Além do dano material também suportou o vitimado dano de ordem moral, induvidoso o reflexo subjetivo negativo de trauma, dor e sofrimento diante do ocorrido e das consequências do acidente rodoviário, razões pelas quais acolho o respectivo pedido.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e conseqüências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor equivalente a 50 (cincoenta) salários mínimos no piso nacional, convertendo-se na data do acidente -11/2005- e dessa data em diante atualizando-se pela tabela de débitos judiciais até final pagamento, acrescendo-se os juros de mora deferidos na indenização dos danos materiais.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e CONDENO  a ré a pagar para os autores, sucessores do vitimado, indenização material de gastos com medicamentos e tratamentos da data do acidente 11/2005 até a data do falecimento -08/12/2009- e que forem provados em liquidação de sentença, já comprovados os valores de R$ 3.750,00, atualizando-se pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos e acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados de 11/2005; rejeito o pedido de indenização material na forma de pensão mensal; condeno a ré a pagar indenização por dano moral em valor equivalente a 50 (cincoenta) salários mínimos de 11/2005, atualizando-se dessa data em diante e acrescendo-se juros de mora na forma acima deferida; e, condeno as partes em proporção nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação (ré) e sobre o valor do pedido rejeitado (autores), compensando-se.
Transitando em julgado observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei número 11.232, de 22/12/2005.
P.R.I.
São Paulo, 18 de abril de 2011


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                        JUIZ DE DIREITO
