

SENTENÇA

Processo nº:0107575-44.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Antonio José de França Filho
Requerido:Banco Itaucard S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior



Vistos.

ANTONIO JOSÉ DE FRANÇA FILHO propôs ação declaratória de inexistência de dívida, cumulada com indenização por danos morais, e pedido de antecipação de tutela em face de BANCO ITAÚCARD S/A. alegando, em síntese, que a empresa ré incluiu seu nome no cadastro de proteção ao crédito pelo não pagamento da quantia de R$ 441,00 apesar de não ter firmado nenhum contrato com ela. Pediu reparação de danos morais no valor de R$ 40.441,00 (quarenta mil quatrocentos e quarenta e um reais). Requereu tutela antecipada, e os benefícios da justiça gratuita. Juntou documentos (fls. 05/15).

A tutela antecipada e os benefícios da gratuidade processual foram indeferidos (fls. 16). O Autor interpôs agravo de instrumento contra o indeferimento da gratuidade, ao qual foi dado provimento (fls. 23/28 e 34/36).

O réu foi citado e contestou (fls. 39/44). Não deduziu preliminares e, no mérito, sustentou a improcedência da demanda. Por fim, impugnou o quantum pretendido.

Réplica (fls. 59/80).

O réu protestou pela produção de prova oral e documental e o autor nada disse (fls. 83/85).

É o relatório. Fundamento e Decido.

Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Ademais, o Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidencia para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).

O pedido é procedente.

 Verifica-se desde logo que não há relação jurídica entre as partes, o que é admitido pela ré, que concorda com tal pedido (fls. 43, in fine), devendo ser reconhecida a inexistência do débito apontado na inicial.

No tocante ao dano moral, este Juízo entende devida a indenização pleiteada.

A ré não se opõe à declaração de inexistência do debito no valor de R$ 441,00, alegando que logo que comunicada a solicitar a exclusão do nome do autor aos órgãos de proteção ao credito atendeu ao requerido.

O dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, que sofre a vítima do evento danos, já que esses estados de espírito constituem a consequência do dano. O direito não ampara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que decorrem da privação de um bem jurídico, sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" ( STJ - 4d T. - Resp 215.666 - Rei. César Asfor Rocha - RSTJ 150/382).

Ocorre que, apesar de espontaneamente ter retirado o apontamento em nome do autor, ora em discussão, em 25.02.2012, antes do recebimento da citação desta demanda (conferir fls. 40), certo é que tal apontamento existiu por cerca de um ano e meio, desde 10.08.2010.

É o que basta a comprovar o fato causador de dano moral.

Eventual culpa exclusiva de terceiro também não convence na espécie, nos termos da Súmula 479 do E. STJ, que torna certa a responsabilidade do réu.

E as demais anotações em nome da parte autora estão sendo discutidas judicialmente ? conforme extratos juntados com a réplica ?, devendo-se emprestar boa-fé às alegações da inicial, nos termos da Súmula 385 do E. STJ.
Na verdade, o réu não utilizou das cautelas devidas e usou o nome da parte autora, o que é suficiente a demonstrar completa desorganização de sua atividade e, por isso mesmo, o constrangimento objetivo pelo qual a parte autora passou, consubstanciado pela própria negativação, bem assim pelo martírio para tentar descobrir o motivo de tal conduta do réu.

Assim, verificam-se diariamente fatos como os ocorridos com a parte autora. O dano é de gravidade, irrecusável, diante do quadro constatado, o defeito do serviço prestado pelo réu, o qual se deu por falha de segurança (art. 14, § 2º, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor), porque a parte autora, consumidora, não pode ser vulnerada nem lesada por providência que diz respeito exclusivamente às rés. Vale dizer, tomar todas as cautelas necessárias para se certificar da segurança na realização da contratação ? com identificação segurada da pessoa contratante ?, e mesmo da negativação, com o CPF correto, com preservação da pessoa da contraparte, de forma a prestar o serviço conforme devido.

Revelado o nexo causal dos prejuízos sofridos pela autora, que transcendem o mero aborrecimento. Diante desse quadro, manifesto o acidente de consumo, a parte autora consumidora por equiparação, nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor.

Necessária a punição do réu, à luz da teoria do desestímulo, para que cesse condutas lamentáveis com a dos autos, em desrespeito à parte vulnerável, o que é inadmissível a uma grande operadora do varejo nacional. A indenização não pode enriquecer indevidamente a parte autora e deve levar em conta que o constrangimento foi significativo.

Com esses parâmetros, e obtemperando que a exclusão da negativação foi espontânea pela ré, hei por bem fixar o montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que entendo conforta a vítima, pune o réu e não provoca enriquecimento sem causa. Correção monetária a partir desta data, nos termos da sumula nº 362, do E.STJ. Juros de mora de 1% ao mês, na forma simples, a partir da citação.

Ante o exposto, por todas as razões expendidas, resolvo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo civil, e JULGO PROCEDENTE a ação proposta por ANTONIO JOSÉ DE FRANÇA FILHO em face de BANCO ITAÚCARD S/A, para DECLARAR a inexistência de relação jurídica entre as partes ? contrato 00009613470000, com a consequente inexistência do débito apontado em cadastro, e CONDENAR o réu ao pagamento do valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) à parte autora, a título de danos morais, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora, de acordo com os parâmetros fixados no bojo da fundamentação.

Diante da sucumbência total, carreio ao réu a integralidade das custas e demais despesas processuais, bem como imposição de honorários de sucumbência em favor dos patronos da parte autora, no montante de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação atualizado, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

A sentença produz efeitos desde logo no tocante à suspensão da negativação. Por isso, nos termos do art. 520, inciso VII, do CPC, eventual apelação, no tocante à confirmação da medida ora deferida, será recebida apenas no efeito devolutivo. Quanto ao mais, prevalece o duplo efeito.

Todavia, desnecessária a expedição de ofício para suspensão da negativação levada a efeito pelo réu, já que ele mesmo já providenciou a baixa.

Transitada em julgado, diga a parte vencedora em cinco dias em termos de prosseguimento. No silêncio, arquivem-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
