

SENTENÇA

Processo nº:0107723-55.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:Mundileve Comercio e Serviços de Elevadores Ltda Me
Requerido:Telecomunicações de São Paulo-telesp

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos etc.
MUNDILEVE COMÉRCIO E SERVIÇOS DE ELEVADORES LTDA ME ajuizou a presente ?ação de conhecimento? em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO ? TELESP alegando em síntese que: a) mantém com a ré contrato de prestação de serviços de telefonia da linha n° ?2308-3393?, não havendo débito em aberto; b) realizou a portabilidade da antiga operadora para a requerida, quando começou a ocorrer problemas, como a conclusão de chamadas de somente quem possuía a ré como prestadora e resultando como ?inexistente? para os clientes das demais empresas de telefonia; c) contatou a ré por diversas vezes (protocolos às fls. 12) solicitando as medidas necessárias ao reparo, porém nenhuma solução foi dada; d) foi informada de que a linha havia sido portada (transferida) para outra prestadora, apesar de não ter feito nenhuma solicitação nesse sentido e de não lhe terem dito para qual empresa; e) sofreu danos materiais e morais. 
Por tais razões, pleiteou: I) a concessão de antecipação dos efeitos da tutela a fim de que se restabeleça o funcionamento da linha telefônica n° ?2308-3393?; II) ao final, a condenação a requerida a indenizar-lhe em R$ 8.648,00 (danos materiais) e em quantia não inferior a R$ 25.000,00 (danos morais), bem como no ônus da sucumbência; III) subsidiariamente, em não sendo possível a manutenção do contrato entre as partes, seja este resolvido sem ônus à autora, declarando-se inexigíveis os débitos a partir de 16/11/2011.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 42/46.
A fls. 52, deferiu-se o provimento antecipatório e determinou-se que a ré reativasse o número de telefone da autora em 48 horas, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Citada (fls. 59), a requerida ofertou contestou aduzindo: a) preliminarmente, fez-se necessária a denunciação da lide à ?Empresa Brasileira de Telecomunicações ? EMBRATEL?, a fim de que esclareça o motivo da mudança da linha telefônica da autora para a sua administração; b) no mérito, o CDC é inaplicável ao caso em questão, pois a requerente não é destinatária final dos seus serviços; c) a migração de uma linha telefônica de uma operadora para outra dá-se através da solicitação da nova prestadora, não havendo pedido direto pelo consumidor à anterior; d) não há comprovação de prejuízos materiais nem morais.
Requereu, então, a total improcedência da ação e a condenação da autora nos consectários legais.
Juntou os documentos de fls. 79/81.
Contra a decisão antecipatória foi interposto agravo de instrumento, ao qual foi dado efeito suspensivo ativo (fls. 101).
Houve réplica.
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 130).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, apesar de a controvérsia ser de fato e de direito, não há necessidade de produção de prova em audiência.
Inicialmente, é incabível a denunciação da lide à ?Empresa Brasileira de Telecomunicações ? EMBRATEL?, vez que não se encontra preenchida qualquer das hipóteses legais que autorizem essa espécie de intervenção de terceiros (artigo 70 do Código de Processo Civil).
Afasto a aplicação da legislação consumerista em prol da requerente, porque esta não pode ser considerada consumidora nos termos doutrinários e jurisprudenciais dominantes, haja vista o fato de que se utiliza dos serviços prestados pela requerida para implementar suas atividades negociais.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A autora alegou que pouco tempo após efetuar a mudança da empresa que administra sua linha telefônica, passou a sofrer diversos problemas, tais como não recebimento de ligações, bem como queixas de que o seu número era tido como inexistente ao tentar-se contatá-la.
A ré alegou apenas que foi feito pedido de transferência, por parte da ?Embratel?, do número pertencente à autora, situação em que se concretiza a migração com o simples requerimento da nova operadora.
Todavia, não se pode dar razão ao argumento da requerida.
Denota-se dos autos (fls. 11) pedido de reparação da referida linha, o qual não foi concretizado, porque seria da alçada da ?Central?.
Após esse requerimento, diversos outros foram realizados (fls. 12), sem, contudo, obter-se qualquer solução; sendo que, em um desses, informou-se à autora que sua linha havia sido ?portada? para a ?Embratel?, apesar de não ter sido dada nenhuma ordem nesse sentido.
Como a requerida pode proceder, de uma hora para outra, à mudança da linha da requerente para outra empresa, com base unicamente em ?solicitação da nova operadora? e sem ao menos indagar aquela se consentia ou se havia feito tal solicitação?
Isso somente comprova a má-qualidade dos serviços prestados pela ré.
Não há dúvida acerca da ocorrência de danos materiais e morais.
Os prejuízos de viés material que diriam respeito ao que se deixou de lucrar não foram devidamente comprovados, razão pela qual não podem ser levados em consideração.
De outra banda, as quantias despendidas com anúncios para aumento de clientela (fls. 15/18) foram devidamente comprovadas (fls. 20/22), as quais não podem ser consideradas em seu valor total, mas somente em relação ao período em que se notaram as falhas na linha telefônica. Assim, devem-se considerar os valores de junho/11 (fls. 10) a janeiro/12 (data da propositura desta ação), chegando-se a R$ 784,00 (fls. 19/20), R$ 3.980,00 (fls. 21) e R$ 500,00 (fls. 22); que, somados, totalizam R$ 5.264,00.
Os danos morais também restam caracterizados na conduta de transferir indevidamente o número da autora para outra operadora, de não efetuar os reparos solicitados na linha telefônica, apesar das diversas solicitações realizadas, além de passar ao público a imagem de que a requerente seria empresa que não mais existe no mercado, face à impossibilidade de contato com seus clientes. 
O quantum dever ser fixado em valor que, de um lado propicie a reparação pelo dano causado e, de outro, impeça o enriquecimento ilícito.
Assim, vislumbro como valor hábil a propiciar a indenização da requerente a monta equivalente a vinte salários mínimos (que, arredondados, totalizam R$ 13.600,00).
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, condenando-se a ré a indenizar a autora:
I) em R$ 5.264,00 (danos materiais), acrescidos de correção monetária e juros legais a contar da citação;
II) em R$ 13.600,00 (danos morais), com correção a contar da prolação desta sentença e juros legais a partir do trânsito em julgado.
Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo,  22/2/2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
