

SENTENÇA

Processo nº:004.09.107217-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elisabeth Henrique
Requerido:Casa Lotérica L41 Shopping Center Lapa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para condenar a pagar o valor de R$668,40, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação. Com relação ao pedido de danos materiais por não ter sido sorteada, o pedido é improcedente pela aleatoriedade do sorteio e pela ausência de comprovação de efetivo prejuízo. Anoto que preposto precisa estar na posse de carta de preposição. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2010.
