

SENTENÇA

Processo nº:004.09.107788-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cake s Produções e Promoções de Eventos Ltda. Me
Requerido:Vivo S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior









Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por CAKE´S PRODUÇÕES E PROMOÇÕES DE EVENTOS LTDA.  ME. em face de VIVO S/A e VIA VOZ SOLUÇÕES PARA TELECOMUNICAÇÕES LTDA. em que pretende a declaração de desfazimento de negócio jurídico e a restituição de valores pagos. A autora afirma que foi procurada pela segunda ré para contratar um novo plano de telefonia móvel com a primeira ré. Ficou acertado que o contrato anteriormente vigente seria cancelado e substituído pelo novo. Contudo, posteriormente, a autora deparou-se com a cobrança efetuada pela primeira ré em relação ao primeiro contrato que supunha estar cancelado. Diante disso, pretende o desfazimento do contrato e o recebimento de indenização por perdas e danos. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 11/121.

Citada para o termos da demanda, a ré VIVO apresentou contestação às folhas 136/156. Defende a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao caso presente. Sustentado não ter havido qualquer irregularidade na cobrança realizada. Reconhece a alteração do plano de minutos e aglutinação da conta 2008849146 para a conta 2026405309. Assim, pugna pela rejeição da pretensão. Com a contestação vieram os documentos de folhas 157/201.

A ré Via Soluções para Telecomunicações Ltda. apresentou contestação às folhas 207/220. Argui matérias preliminares. No mérito, aduz a ausência de responsabilidade, porquanto atua como simples intermediária do contrato pactuado diretamente entre a autora e a ré VIVO. Assim, pugna pela rejeição da pretensão. Com a contestação vieram os documentos de folhas 221/237.

Realizada a audiência preliminar do artigo 331 do Código de Processo Civil, a conciliação resultou infrutífera.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto da demanda nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A demanda não merece acolhimento, senão vejamos.

No caso ora sob exame, a autora insurge-se contra a suposta cobrança em duplicidade de contratos de telefonia móvel pactuados com a ré VIVO.

A autora afirma que em janeiro de 2008 renovou o contrato que mantinha com a ré mediante o acréscimo de novas linhas a um custo mensal fixo de R$ 1.440,00 (um mil, quatrocentos e quarenta reais) mais R$ 0,30 (trinta centavos) por minuto excedido. Aduz que o contrato anterior fora cancelado, passando a viger o novo.

Ocorre que da análise conjunta e sinérgica dos documentos encartados aos autos não diviso a alegada cobrança em duplicidade.

Vale destacar que o documento de folhas 24 não comprova o alegado cancelamento do plano anterior, mas apenas a adesão da autora ao plano de minutos denominado LD SUPER 150 minutos. 

Os comunicados acostados às folhas 29 e 30 referem-se ao novo contrato celebrado pela autora com a ré VIVO e que leva o número 2026405309.

De mais a mais, pouco importa o número com que a ré identificou os contratos, porquanto, conforme consignado alhures, não houve em nenhum momento cobrança em duplicidade, conforme veremos adiante. 

As faturas de folhas 41, 51/52 e 56 relativas ao ano de 2008 referem-se ao contrato número 2026405309, enquanto que as faturas de folhas 36, 38, 43, 46, 48, 49, 54, 55, 57 e 58 referem-se ao contrato número 2008849146 e cada uma das faturas refere-se a períodos distintos, sem ter havido qualquer justaposição de períodos com cobrança em duplicidade. 

De mais a mais, cabe consignar que os serviços de telefonia móvel foram de fato prestados pela ré VIVO, razão pela qual os valores pagos são devidos e a restituição pretendida por ela acarretaria o seu locupletamento. 

Conforme explicou a VIVO em sua contestação: "Houve alteração, em 12/09/2008, do plano das linhas (11) 9919-4551, (11) 9950-5456, (11) 7133-8647, (11) 7133-8653, (11) 7133-8654, (11) 7133-8659 do plano tempo para o LD SUPER 150 MINUTOS cada linha (900 MINUTOS INSERIDOS EM LINHA VIRTUAL) e aglutinação da conta 2008849146 para conta 2026405309."

Assim, em nenhum momento houve cobrança em duplicidade tampouco prova de que o contrato anteriormente vigente havia sido desfeito com a adesão da autora ao novo plano de minutos. Aliás, tanto o contrato anterior não fora desfeito, que a própria autora reconheceu em sua petição inicial que houve a adição de novas linhas ao plano anteriormente vigente. 

É importante frisar que em nenhum momento a autora questionou as faturas em si mesma consideradas, mas apenas a falta de cancelamento do contrato anteriormente vigente.

De outra banda, vale destacar que a ré VIA VOZ é apenas uma intermediária que atua com o intuito de aproximar as partes, sem qualquer poder de interferência sobre o conteúdo do contrato. No caso ora sob exame, o vício apontado pela autora, e que se mostrou inexistente, referia-se à falta de cancelamento do contrato anterior, o que somente poderia ser feito pela VIVO. Daí a impropriedade da demanda em face de ré VIA VOZ.

De qualquer forma, conforme visto alhures, nenhuma ilicitude fora praticada pela VIVO.

Em face do exposto, julgo improcedentes os pedidos e condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo consoante apreciação equitativa (CPC, art. 20, § 4º) em R$ 1.000,00 (um mil reais).

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de março de 2010.
