

SENTENÇA

Processo nº:0107328-74.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josimar Soares de Araújo
Requerido:Samcil Planos de Saude e outro




CONCLUSÃO

Aos  25 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito, Dr. MARCUS VINICIUS RIOS GONÇALVES. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.



Vistos.



JOSIMAR SOARES DE ARAÚJO ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de SAMCIL PLANOS DE SAUDE e PRÓ-SAÚDE ASSISTÊNCIA MÉDICA S/C LTDA.

Narra a petição inicial que o autor firmou com a primeira ré um contrato de prestação de serviços de plano de saúde. Em razão de uma hérnia de disco, submeteu-se à cirurgia, realizada por uma equipe  médica da segunda ré. Apesar disso, seu estado de saúde não melhorou; ao contrário, desde então suas dores aumentaram, e, após novo procedimento cirúrgico, perdeu a coordenação da perna direita. 

Disso resultou atrofia permanente e definitiva da perna, o que o impede de trabalhar. O autor era vigilante, e, por conta dos problemas, não pode mais exercer a profissão.

Diante disso, ele requereu a condenação das rés ao pagamento de uma pensão mensal e vitalícia, correspondente àquilo que ele ganhava quando se incapacitou, mais indenização por dano moral e estético.

A ré Samcil foi citada mas não apresentou contestação.

Regularmente citada, a ré Pró Saúde Assistência Médica S.C. contestou alegando preliminar de prescrição. No mérito, aduz que não há provas de que os problemas do autor estão associados à cirurgia. Na verdade, são sintomas decorrentes da própria patologia que o acometia. 

Quando da segunda cirurgia, realizada em 2008, o autor havia mudado a categoria de seu plano, e cumpria carência, razão pela qual houve a recusa na cobertura.

A ré ainda impugnou a existência de danos materiais, aduzindo que os problemas são oriundos da doença, e não do tratamento; e dos danos morais e estéticos. Acrescenta que o problema pode ter surgido em decorrência da obesidade do paciente, que facilitava os problemas de coluna.

Réplica a fls. 339 e ss. O processo foi saneado, e a preliminar repelida (fls. 349). Foi determinada a realização de perícia, e o laudo foi juntado a fls. 496 e ss.

Foram ainda ouvidas três testemunhas do autor. As partes manifestaram-se, ao final, por memoriais escritos.

É o relatório.

DECIDO.

Embora a ré P.S. Serviços Médicos alegue que ela e a Samcil constituem uma só pessoa jurídica, não há prova disso nos autos, tanto que a fls. 397 foi proferida decisão em que elas foram consideradas distintas, sem que houvesse recurso.

Assim, a ré Samcil é revel. Mas a ela não se aplica a presunção de veracidade dos fatos narrados na petição inicial, porque a corré apresentou contestação, impugnando os fatos que também constituem o fundamento do pedido formulado contra a Samcil, qual seja, o nexo causal entre o tratamento médico recebido pelo autor, e as lesões dele resultantes.

O autor celebrou com a Samcil o contrato de plano de saúde, como se vê dos documentos de fls. 440 e ss. Em razão de uma hérnia de disco, foi submetido a cirurgia, realizada por equipe da ré Pró Saúde (fls. 26). Essa cirurgia não alcançou a finalidade para a qual se destinava. É certo que as obrigações médicas, em regra, são de meio e não de fim, e que o insucesso de uma cirurgia, muitas vezes, não decorre de problemas na sua realização.

Mas, no caso dos autos, ficou demonstrado que o autor foi acometido de um processo infeccioso grave que resultou em um aumento das dores e posterior atrofia do membro. A infecção agravou-se e só com a realização da segunda cirurgia, em 2008, houve uma melhora na dor que o acometia. Como observou o perito a fls. 512, antes da cirurgia não havia nenhuma queixa clínica de atrofia muscular, o que leva à presunção de que o problema surgiu após a primeira cirurgia, em decorrência da infecção que foi-se agravando, e piorou pela demora das rés em promover a cobertura da segunda cirurgia, que obrigou o autor ajuizar ação, em outro juízo. Nem se alegue que o autor demorou para requerer a segunda cirurgia. Ao longo de todo o período, ele reclamou constantemente das dores, submetendo-se a numerosos exames e consultas médicas por médicos conveniados  como se vê dos documentos de fls. 37 e ss   e só alguns anos depois da primeira cirurgia é que foi realizada a segunda.

Ficou, pois, demonstrado o nexo de caulisadade entre a conduta das rés e a lesão sofrida pelo autor. A perícia não deixa dúvidas de que as sequelas não são consequência da doença, mas de problemas na cirurgia e tratamento do autor. A obesidade do autor não tem relação com o problema, como verificou a perícia médica.

Como mostra o documento de fls. 25, o autor trabalhava como vigilante para uma empresa de segurança (fls. 15). Em razão dos problemas derivados da cirurgia, ele se tornou incapaz de desempenhar suas atividades habituais. Como concluiu o perito "atualmente existe um deficit de função de membro inferior direito relacionado a sua marca e atrofias musculares. Pelo último exame de eletroneuromiografia realizado, o processo lesional está consolidado. O autor terá dificuldade de realizar movimentos como agachamentos, pegar pesos, realizar corridas e caminhar longas distâncias". Esse quadro é incompatível com a atividade de vigilante de segurança que ele desempenhava, o que é confirmado pelas testemunhas ouvidas em juízo.

Assim, ele faz jus à pensal mensal vitalícia, no valor do último salário por ele auferido, calculado na forma da súmula 490 do Supremo Tribunal Federal. 

O autor ainda sofreu danos morais, porque perdeu parte de seus movimentos, ficando com as atividades sociais e esportivas prejudicadas, como também revelaram as testemunhas. O dano moral decorre de ele ter perdido em parte sua capacidade física, e sua capacidade laboral para as atividades habituais. Não há critérios legais para a fixação do montante, que deve ser tal que traga à vítima alguma compensação, sem constituir fonte de enriquecimento sem causa.

Atento a essas considerações, fixo o valor da indenização em R$ 30.000,00, o que atende ao princípio da razoabilidade. Por fim, o autor ainda sofreu dano estético, que não se confunde com o moral, conforme súmula 387 do Superior Tribunal de Justiça. O dano estético foi confirmado pelo perito a fls. 511: "Existe um dano estético motivado pela marcha claudicante e atrofia de músculos da perna e coxa direita". Utilizando os mesmos critérios acima mencionados, fixo o valor da indenização em R$ 10.000,00, que se afigura razoável para compensar o prejuízo sofrido.

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar as rés a pagar ao autor:
A)indenização por dano material, correspondente a uma pensão vitalícia no valor do último salário por ele auferido (fls. 25), calculado na forma da súmula 490 do Supremo Tribunal Federal, a contar da data da primeira cirurgia por ele realizada (22 de abril de 2004). As prestações vencidas serão pagas de uma só vez. Para o pagamento das vincendas, as rés constituirão capital, ou incluirão o autor nas suas folhas de pagamento. Com a aplicação da súmula mencionada, não incide correção monetária. Os juros de mora, de 1% ao mês, são devidos desde a citação, já que a responsabilidade civil, no caso, é contratual.
B)indenização por dano moral, de R$ 30.000,00, com correção monetária desde a publicação da sentença e juros de mora, de 1% ao mês, desde a citação;
C)indenização por dano estético, de R$ 10.000,00, com correção monetária desde a publicação da sentença e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
As rés arcarão com as custas e despesas do processo, inclusive periciais, e honorários advocatícios de 15% da condenação corrigida, observada a forma de cálculo do art. 20, par. 5o., do Código de Processo Civil.  

P.R.I.



 São Paulo, 25 de junho de 2012.
