

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 4 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,                   Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.107165-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nilza Diniz Ribeiro de Franca

Requerido:Elektro Eletricidade e Serviços Sa







Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Cuida-se de ação declaratória de nulidade de cobranças de consumo de energia elétrica decorrentes de termo de ocorrência de irregularidade lavrado pela concessionária de serviço público, com posterior acordo de confissão de dívida e parcelamento.
De acordo com a Resolução 456, da Aneel, constatada a ocorrência de fraude que tenha provocado faturamento do consumo inferior ao correto, a concessionária deve emitir o termo de ocorrência e providenciar a perícia, o que foi feito e devidamente reconhecido pelo representante da unidade consumidora, conforme documento de fls. 12 e acordo de confissão e parcelamento da dívida decorrente da autuação.
O artigo 6º, parágrafo terceiro, inciso I, da Lei n. 8987/95, autoriza a suspensão do fornecimento de energia elétrica, mediante prévia notificação, por inadimplemento, o que se aplica também à hipótese de fraude na medição do consumo e pagamento a menor. Assim, a ré adotou correto procedimento, que poderia resultar corte do fornecimento de energia elétrica na hipótese de inadimplência posterior à confissão da dívdia.
No caso, constatou-se que o medidor de energia ativa estava com os lacres de aferição violados, de modo a impedir correto registro do consumo de energia, o que justificou apuração da diferença da medição.
Quanto à medição do relógio, verifica-se que esta foi confirmada pelo próprio usuário presente no local dos fatos, conforme termo de fls. 12, sendo que a ré em momento algum alegou que a fraude fora praticada pessoalmente pela parte autora, tampouco seu conhecimento ou conivência.
Tal ausência de dolo, contudo, não afasta a irregularidade, sendo que a unidade consumidora foi por ela beneficiária, devendo, pois, o responsável por tal unidade arcar com o pagamento do débito, que poderá ser cobrado, se o caso, regressivamente, do responsável direto pla fraude.
Por fim, quanto ao alegado vício de consentimento que tornaria anulável o negócio jurídico consubstanciado no termo de confissão de dívida, na modalidade coação, verifica-se que, conforme artigos 151 e seguintes do Código Civil, esta, para viciar o ato jurídico, há que ser tal que incuta ao paciente fundado temor de dano iminente e considerável à sua pessoa, à sua família, ou aos seus bens.
Outrossim, nos termos do artigo 153, do Código Civil, não se considera coação a ameaça do exercício normal de um direito, nem o simples temor reverencial.
Desta forma, e considerando que o rompimento no lacre houve e que, em não concordando com os termos do acordo e querendo evitar o corte, a autora poderia, perfeitamente, ter recorrido ao Judiciário, como bem mostrou saber fazer, não há que se falar em vício a macular o Termo de Confissão de dívida.
Não há nos autos, aliás, prova da existência deste ou de qualquer outro vício a macular tal ato, sendo que restava  também à parte autora a via administrativa para impugnar a lavratura do TÓI, inclusive com a realização de contraprova apta a comprovar a alegação de inexistência de desvio de energia elétrica ou medição a menor na unidade consumidora, adiantando-se, contudo, a autora a confessar a dívida e aceitar o parcelamento, consumando-se, assim, o ato jurídico perfeito, não anulável, pois, assim que feito o primeiro pagamento alusivo ao parcelamento proposto pela ré.
Vale dizer que "A aceitação consiste na formulação da vontade concordante do oblato, feita dentro do prazo e envolvendo adesão integral à proposta recebida." (Dos Contratos e Das Declarações Unilaterais de Vontade, Sílvio Rodrigues, 28ª ed.). 
A aceitação é a adesão total à proposta.
Se houve modificação aos termos da proposta ou aceitação parcial, não será aceitação, mas, sim, contraproposta. 
A aceitação deve ser total e será válida, é declaração de vontade facultativa, pois ninguém é obrigado a contratar, mas, uma vez levada a efeito, o aceitante fica obrigado, cabendo-lhe execução específica do contrato, segundo a regra do pcta sunt servanda', pela qual o contrato faz lei entre as partes, e, como tal, deve ser fielmente cumprido, sendo vedado ao Juiz substituir a vontade dos contratantes.
Desta forma, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, cassando a liminar concedida nos autos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de outubro de 2010.
Somente nesta data, por força do invencível volume de serviço.
