

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de abril de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0107323-39.2006.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab /sp
Requerido:Maria Elzuita Porto e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.

Companhia Metropolitana de Habitação São Paulo - COHAB promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedido de reintegração de posse e indenização por perdas e danos contra Maria Elzuita Porto e Paulo Souza Porto, alegando, em síntese, que celebrou com os réus compromisso de venda e compra do apartamento 43-A do Conjunto Habitacional Santa Etelvina IIA e que eles deixaram de pagar as prestações mensais pactuadas na avença referente ao período de 10/05/1993 à 29/03/2006, perfazendo o débito a quantia de R$80.723,46. Sustentou que a conduta dos réus causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato, reintegração na posse do imóvel e condenação dos réus à perda das prestações pagas. 

A corré Maria foi citada pessoalmente (fls.104), mas deixou transcorrer ?in albis? o prazo para contestação, conforme certidão de fls.210.

O corréu Paulo foi citado por edital (fls.204, 207/209), mas deixou transcorrer ?in albis? o prazo para contestação, conforme certidão de fls.210, tendo-lhe sido nomeado curador especial, que contestou a ação a fls. 213/214 por negativa geral.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda de unidade habitacional e o documento de fls.41 comprova que os compromissários-compradores abandonaram o imóvel, em conduta que configura infração à cláusula 18ª da avença. 

Finalmente, não há nos autos comprovação documental do pagamento das prestações mensais do contrato, ônus que competia aos réus nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Por conseguinte, comprovadas as infrações contratuais, de rigor a procedência dos pedidos. 

Realmente, a perda das prestações pagas pelos réus apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por mais de dez anos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela Companhia Metropolitana de Habitação São Paulo - COHAB contra Maria Elzuita Porto e Paulo Souza Porto para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes e reintegrar a autora na posse do imóvel objeto do litígio, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelos réus, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$500,00 (quinhentos reais), considerada a simplicidade da causa.
P.R.I.C. 

São Paulo, 11 de abril de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
