

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.


Processo nº:011.09.107999-4 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Alberto Rodriguez Masmela
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.


ALBERTO RODRIGUES MASMELA propôs AÇÃO COMINATÓRIA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A alegando em síntese ser portador de Neoplasia Maligna da Base da Língua Direita. Disse ter iniciado o tratamento necessitando de diversos medicamentos (Xeloda, Emend e Granulokine) com radioterapia na modalidade IMRT, tratamento oral a laser e exames de tomografia computadorizada (Pet-Scan). Afirma que a seguradora não cobriu as despesas tendo que  arcar com as despesas médicas no montante de R$ 9.479,86 (nove mil, quatrocentos e setenta e nove reais e oitenta e seis centavos), além de arcar também com os remédios e a tomografia computadorizada (Pet-Scan). Requereu antecipação da tutela. Pediu reembolso das despesas referente ao seu tratamento contra Neoplasia Maligna da Base da Língua Direita bem como dos medicamentos, por fim pediu cobertura dos tratamentos indicados na inicial.

Concedida em parte a antecipação da tutela as fls.126. O autor interpôs agravo de instrumento com pedido de antecipação de tutela recursal às fls. 160 e seguintes. Foi mantida a decisão deste juízo.

A ré contestou alegando em síntese que os procedimentos não constam no rol da ANS e não estão previsto no contrato. Disse que os medicamentos deveriam ser ministrados em casa, não necessitando o autor permanecer no hospital para tanto. Sendo assim, a seguradora se viu no direito de negar a cobertura dos mesmos. Pediu reforma da decisão que antecipou a tutela. Requereu improcedência de todos os pedidos do autor, pois teria respeitado todas as cláusulas contratuais. 

Replicou o autor reiterando os argumentos da inicial. 

É o relatório. 

Fundamento e D E C I D O.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, já que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas.

Primeiramente, ressalto que são aplicáveis aos planos de saúde ou aos chamados seguros de saúde, as disposições do Código de Defesa do Consumidor, bem como a Lei nº 9.656/98, ainda que o contrato tenha sido firmado em data anterior à edição desse diploma legal. Trata-se de norma de ordem pública cogente, cujas disposições se aplicam imediatamente aos contratos de trato sucessivo em curso.
  
Daí decorre que, em se tratando de contrato de adesão configurador de relação de consumo, sua análise deve ser perpetrada à luz dos preceitos protetivos que emanam do Código de Defesa do Consumidor, exigindo rigoroso exame da validade das cláusulas estipuladas e interpretação, na dúvida, a benefício do aderente.

Quando alguém celebra contrato de saúde o faz visando assistência integral na convalescença. Não existe cláusula expressa excluindo esta modalidade de tratamento radioterápico bem como o exame Pet-Scan. Ao contrário, não há exclusão de radioterapia e tampouco do tratamento do câncer em geral, não sendo obrigado o consumidor a adivinhar que o contrato só cobriria os tratamentos mais penosos, invasivos e inadequados para sua condição.

O Código de Defesa do Consumidor taxa como abusivas e, portanto, nulas, tais cláusulas que colocam o consumidor em posição de evidente desvantagem exagerada, restringindo direitos e obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, bem como implicando na negação da própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde.

De outra parte, violaria também o principio da boa-fé, pois o fornecedor, oferecendo a cobertura da quimioterapia, sem ressalvas, capta a vontade do consumidor, aderente, que, confiante na amplitude do contrato, acredita na plena proteção em situações da espécie (art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor). 

Dispõe que: a Lei 8.078/90, capítulo III, artigo 6º, inciso III, São direitos básicos do consumidor, a informação adequada e clara sobre produtos e serviços, com especificações correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como os riscos que apresentem.

O artigo 51, inciso X da Lei 8078/90 considera abusiva e nula de pleno direito à cláusula que permite ao fornecedor variação unilateral das condições econômicas do contrato.     
                                
A exclusão da radioterapia imposta bem como a do exame (Pet-Scan), afronta o princípio da boa-fé objetiva, além de caracterizar verdadeiro vício de qualidade do serviço prestado. Ora, se o fim que se espera de um serviço de seguro saúde é justamente a cobertura completa ou reembolso, dos tratamentos previstos no contrato, não faz sentido que tal cobertura ou reembolso seja parcial, excluindo-se justamente o procedimento mais eficaz.

O tratamento radioterápico - IMRT é eficaz e necessário para o autor. A técnica de Radioterapia com Intensidade Modulada dos Feixes (IMRT) permite a administração de doses elevadas de radiação em tumores de várias regiões do corpo, com o mínimo de prejuízo para os tecidos sadios próximos a área afetada este tratamento causa menos efeitos colaterais e mostra melhor resultado.

Conclui-se que a demandante não respeitou a obrigação de informar adequadamente o requerente em desrespeito ao artigo 6º, inciso III, da Lei 8078/90.

Contudo resta que a requerida está obrigada pelo contrato devidamente entabulado entre as partes a custear o exame pleiteado (Pet-Scan) pelo autor e a radioterapia IMRT, necessário para a melhora do mesmo com os devidos medicamentos prescritos pelo seu médico. 

A alegação que os tratamentos discutidos não estão no rol da ANS, não é suficiente para excluir o direito a ele, já que indicado e praticado pelo medico.  Em relação à medicação ficou demonstrada a necessidade para o tratamento do autor (documento 5), não sendo o requerente obrigado a tratar câncer por quimioterapia  sendo assim a ré deverá arcar com as despesas das mesmas bem como reembolsar o autor.  

Por outro lado, o réu nada reclamou acerca de ter sido o tratamento realizado por hospital não credenciado na contestação, de maneira que ficou prejudicada a determinação de pagamento parcial mediante reembolso.

Posto isso JULGO PROCEDENTE O PEDIDO e condeno a requerida a arcar com os custos do tratamento médico-hospitalar do autor pelo tempo que for necessário. Arcará também com o pagamento de todas as despesas vencidas e vincendas bem como terá que reembolsar todas as despesas referentes à moléstia do autor, acrescendo-se aos valores nominais a correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros de 1% ao mês contados de forma simples, desde a citação.

Arcará ainda a ré com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios que arbitro em (15%) quinze por cento do valor atualizado da condenação.

P.R.I.

 São Paulo, 15 de janeiro de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
