

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 07 de abril de 2011,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0107303-40.2009.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Vilza Cazarini D Almeida
Requerido:Buffet Carrossel Dourado Buffets Infantil e outro

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
De início, à vista do pedido de desistência formulado as fls. 36, verso, de rigor a extinção do feito em relação ao corréu Leandro Procópio Ferreira, nos termos do artigo 267, VIII, do Código de Processo Civil.
No mais, regularmente citada e intimada (fls. 08 e 35), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Veja-se que a requerida foi citada e compareceu em audiência (fls. 09). Logo, ao mudar de endereço, tinha a obrigação de comunicar a mudança ao juízo (artigo 19, § 2º, da Lei 9.099/95), razão pela qual dou-a por intimada para a audiência. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos narrados na inicial, de rigor a condenação da requerida à obrigação de fazer consistente em cancelar o anúncio veiculado na internet.
O pedido de danos morais merece acolhimento, mas em montante menor que o pleiteado.
Observo que autora sofreu dissabor, irritação e nervosismo, em razão de que a requerida foi negligente ao não transferir a linha telefônica, o que acarretou inúmeras ligações à sua residência, atrapalhando sua privacidade e seu repouso. Veja-se que as telas juntadas aos autos demonstram que o número de telefone da autora estava vinculado ao nome da requerida na internet, razão pela qual é perfeitamente possível sua condenação a este título, pelos transtornos causados. Resta assim quantificar o dano. 
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois deixou de cancelar o número de telefone, acabando por ocasionar à autora transtornos, dissabores e irritação, por meio de ligações constantes, em horários diversos. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a requerida na obrigação de fazer de cancelar o anúncio veiculado na internet, consistente em excluir o número de telefone da autora, no prazo de 20 dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada ao montante de R$ 5.000,00. Condeno a ré a pagar à autora o montante de R$ 3.000,00, a título de indenização por danos morais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 174,50. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 19 de abril de 2011.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito





    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
