

DECISÃO

Processo nº:0107295-06.2008.8.26.0006 
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Helena Lopes Fae
Requerido:Banco Abn Amro Bank ( Aymore Financiamentos) e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tarcisa de Melo Silva Fernandes


Vistos.


Trata-se de embargos de declaração opostos por Cozinhas Delicadas Ltda  aduzindo que a sentença de fls. 191/194 encerra omissão e contradição porque depois de declarar a responsabilidade dos requeridos, não especificou, em relação a eles, o percentual da indenização, da verba honorária e das custas.  
Conheço dos embargos porque tempestivos e os acolho porque, de fato, configuraram-se as omissões apontadas.
Passo, pois, a declarar a sentença, cuja parte dispositiva passa a ter a seguinte redação:
"Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação para condenar as requeridas Banco ABN Bank (Aymoré Financiamentos) e Cozinhas Delicadas no pagamento de danos morais que fixo em R$20.000.00 (vinte mil reais), sendo cada requerido responsável pelo pagamento de R$10.000,00 (dez mil reais). Em consequência, condeno cada um dos requeridos no  pagamento de honorários advocatícios que, com fulcro nos critérios do art. 20 § 3º do Código de Processo Civil, fixo em 20% (vinte por cento) sobre o total da condenação. Arcarão, ainda, os requeridos com o pagamento das custas corrigidas desde o efetivo desembolso, na proporção de cinquenta por cento. Oficie-se para retirada do nome da autora dos cadastros restritivos relativamente ao fato tratado neste feito."
No mais, persiste a sentença tal como lançada.
Int.
São Paulo, 28 de dezembro de 2010.
