

SENTENÇA


            C O N C L U S Ã O

              Aos 12.12.2012 faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito da 1a. Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dr. MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA, Eu, Mª Luiza F. Girard - matr. 814.723-5, subscrevi.

Processo nº:0107784-86.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jorge Pereira Pinto
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Via Sul Transportes Urbanos e outros, Avs Seguradora S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Autos nº 0107784-86.2007




Vistos.

Cuida-se de processo de cognição que se iniciou sob o procedimento sumário, mas que posteriormente foi convertido em sumário, visando a emissão de provimento jurisdicional de condenação, tão somente ao pagamento de indenização por danos morais, proposta a demanda por JORGE PEREIRA PINTO contra COOPERPEOPLE ? COOPERTRANSE ? COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS ESPECIALIZADOS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM GERAL DO ESTADO DE SÃO PAULO, VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA (fls. 56) e AVS Seguradora S/A ? em liquidação extrajudicial (denunciada) ? originariamente a demanda foi proposta contra Consórcio Aliança Cooperpeople e Viação Tânia de Transportes Ltda.

A inicial narrou, substancialmente, o seguinte) 1) em 14 de outubro de 2006, o autor era passageiro do microônibus da primeira requerida, placas CZX4482, quando, subitamente, o veículo foi abalroado por outro coletivo, placas BYG3544,  conduzido por motorista preposto da segunda requerida; 2) por força e obra da colisão o autor sofreu lesões no supercílio direito, região temporal esquerda, dedo médio e na tíbia esquerda, sofrendo inchaços por duas semanas em seu olho e hematomas na perna direita; 3) o primeiro atendimento pós acidente realizou-se no Hospital Sabóia e o registro da ocorrência deu-se no 83º Distrito Policial; 4) solicitou-se a procedência do pedido, julgando-se procedente a demanda, condenando-se as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 80 (oitenta) salários mínimos, equivalentes a R$28.000,00 (vinte e oito mil reais) e condenação ao pagamento das custas e despesas processuais, concessão de tutela antecipada a fim de que se pudesse executar a sentença, independente de eventuais recursos, além do benefício da gratuidade da justiça.

A petição inicial (fls. 02/14) veio acompanhada de documentos (fls.15/63), rol de testemunha e quesitos para realização de perícia.

O despacho inicial concedeu os benefícios da gratuidade, designou audiência de conciliação e determinou a citação.

Restaram negativas as citações, resultando em nova designação de audiência (fls. 49).

A diligência empreendida por oficial de justiça restou também negativa, prejudicada a audiência designada. 

Seguiu-se manifestação do autor (fls. 55/56) para correção do polo passivo no âmbito da relação processual, para dela constar Cooperpeople ? Cooperativa de Trabalho dos Profissionais Especializados no Transporte de Passageiros em Geral do Estado de São Paulo (Coopertranse) e Via Sul Transportes Urbanos Ltda.

A decisão interlocutória de fls. 69 acolheu o pedido de correção e determinou a conversão de rito procedimental para o comum ordinário. Não houve interposição de recurso, retando preclusa a decisão.

A corré COOPERPEOPLE ? COOPERTRANSE ? COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS ESPECIALIZADOS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM GERAL DO ESTADO DE SÃO PAULO apresentou contestação (fls. 79/96), na qual aduziu-se o seguinte: 1) o veículo causador do acidente não é de propriedade da cooperativa corré, sendo de propriedade de Manoel Saraiva Belo da Silva, pessoa que não lhe presta nenhum tipo de serviço e por força desse argumento, solicitou-se o reconhecimento de sua ilegitimidade passiva(ilegitimidade da corré) para figurar nesta demanda; 2) a corré ?apenas? fornece serviços aos seus cooperados, tais como, exemplificativamente, um local de estacionamento, lavagem e manutenção de veículos para seus ?cooperados? que detêm uma permissão do órgão municipal para o transporte de passageiros; 3) na qualidade de cooperativa não é proprietária de veículos, somente agregando os proprietários para diminuírem custos e gastos, e no mais cumprindo as determinações da municipalidade, a qual estabelece o transporte alternativo de passageiros por meio de Cooperativas e Associações; 4) não exerce qualquer controle sobre os cooperados, posto que esta atividade é exercida pela São Paulo Transportes S/A, nos termos da Portaria 111/2003 SMT.GAB; 5) não existe nenhuma obrigação da corré em pagar qualquer tipo de indenização, porquanto não é proprietária de veículos coletivos (citaram-se precedentes jurisprudenciais); 6) requereu-se a extinção do processo por ilegitimidade passiva; 7) ainda, em preliminar, nomeação à autoria de Manoel Saraiva Belo da Silva; 8) em segunda preliminar, a denunciação da lide da empresa AVS Seguradora S/A; 9) no mérito, não lhe pode ser atribuída qualquer responsabilidade pelo evento, pois não é proprietária do veículo e não possui qualquer relação com o motorista proprietário; 10) refutou-se o dano moral pela ausência de qualquer modalidade de culpa ou responsabilidade.

Pugnou-se, ao final, pela extinção do processo por ilegitimidade passiva, postulando-se nomeação à autoria e denunciação da lide. No mérito pediu improcedência da pretensão, protestando por provas. A contestação veio acompanhada dos documentos de fls. 97/136.

Na peça em que foi veiculada a contestação da corré VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA, de outra parte, afirmou-se o seguinte: 1) inexiste sucessão entre a empresa Viação Tânia de Transportes Ltda e Via Sul Transportes Ltda, as quais possuem personalidades jurídicas distintas; 2) a Via Sul Transportes Urbanos Ltda é parte ilegítima para figurar no polo passivo da relação processual; 3) a preliminar deve ser acolhida com a extinção da ação e o autor condenado ao pagamento das verbas da sucumbência; 4) por força dos fatos declinados na inicial, o autor era passageiro do coletivo da primeira corré Consórcio Aliança Cooperpeople e este consórcio cabe a responsabilidade pelos prejuízos causados; 5) o acidente em questão foi imprevisível e inevitável, inexistindo indicação de qual seria a conduta culposa de seu preposto a motivar responsabilização da corré contestante; 6) o veículo encontrava-se em perfeitas condições de tráfego e nenhum ato ou conduta lhe pode ser imputado; 7) o preposto da corré ?Via Sul? conduzia o veículo no leito carroçável em baixa velocidade e atento ao fluxo, quando, subitamente, foi surpreendido por manobra realizada pelo microônibus de propriedade de Manoel Saraiva Belo da Silva, conduzido por Jossan Eduardo da Silva, o qual invadiu a faixa contrária; 8) não há prova de que o preposto da corré Via Sul tenha perdido o controle do coletivo; 9) não há indicação dos aspectos que justifiquem o dano moral, sequer comprovando-se o tratamento realizado ou mesmo ofensa à integridade psíquica ou personalidade moral; 10) impugnou-se o montante da indenização por dano moral pleiteada.

 Pugnou-se, ao final, pela extinção da ação por ilegitimidade passiva. No mérito pela improcedência do pedido, protestando por provas. A contestação veio acompanhada dos documentos de fls. 163/66.

A réplica encontra-se encartada às fls.169/179.

Designada audiência (fls. 180), a Cooperativa ofertou rol com três testemunhas (fls. 182).

A conciliação não restou alcançada (fls.186/87).

Na sequência foi proferida decisão por magistrado designado, deliberando-se pela necessidade de audiência de instrução.

Arrolaram testemunhas: o autor (fls. 197 e 202) - uma testemunha, a corré Via Sul (fls. 205/06) - duas testemunhas, a corré Cooperpeople (fls. 211/12) - três testemunhas.

A audiência restou prejudicada uma vez que deliberado pelo magistrado que a presidia quanto a necessidade do exame da matéria processual não apreciada (nomeação à autoria, ilegitimidade passiva e denunciação da lide), antes do início da audiência de instrução.

A decisão interlocutória de saneamento (fls.238/39) afastou a preliminar de ilegitimidade passiva da corré COOPERPEOPLE e declarou prejudicado pedido de nomeação à autoria, acolhida a denunciação da lide da empresa AVS Seguradora S/A, com abertura de prazo ao autor para comprovação da sucessão de empresas (Viação Tânia de Transportes Ltda e Via Sul Transportes Ltda), com vistas a possibilitar-lhe a demonstração da legitimidade passiva. Dessa decisão não foi interposto qualquer recurso.

A denunciada foi citada na pessoa do liquidante (fls. 277).

Na peça em que foi veiculada a contestação da denunciada (fls. 280/296), afirmou-se o seguinte: 1) ineficácia da denunciação da lide pelo decurso do prazo estabelecido em lei para sua efetivação (artigo 72, § 1º ?a? do CPC); 2) a denunciada é parte ilegítima para figurar no polo passivo da relação processual, tendo em vista que a apólice informada pela denunciante não foi localizada em seus registros, sequer encontrada informação do sinistro ou pagamento de prêmio inexistindo, de tal sorte, qualquer liame contratual; 3) ausência de comprovação do ato ilícito, capaz de originar obrigação de indenizar pela Seguradora e, portanto, consequentemente, de servir como fundamento de indenização por dano moral; 4) na hipótese de condenação deve ser observado o dispositivo legal que prevê a necessidade de habilitação no procedimento de liquidação coletiva sem incidência de juros ou correção, enquanto não integralizado o passivo; 5) concessão dos benefícios da gratuidade.

 Pugnou-se, ao final, pela extinção da ação por excesso de prazo na efetivação da citação. No mérito pela improcedência do pedido, com a condenação da denunciante nos consectários legais. Protestou-se por provas. A contestação veio acompanhada dos documentos de fls. 297/301.

A réplica encontra-se encartada às fls.304/09.

A decisão interlocutória de fls. 311/12, designou audiência de instrução e reconheceu a legitimidade das partes processuais, ativa e passiva.

Arrolaram testemunhas: o autor (fls. 314/15) uma testemunha e a corré ?Via Sul? (fls. 317/18) duas testemunhas, silente as demais na efetivação de rol de testemunhas, logo, restaram preclusas.

A denunciada interpôs agravo, na forma retida (fls.323/331), atacando a decisão que não acolheu a alegação de excesso de prazo para realização da denunciação e ilegitimidade de parte. 

A conciliação não foi alcançada. Os pedidos formulados em audiência foram deferidos, razão pela qual, outra data foi designada.

A conciliação restou infrutífera (fls. 349/50).

O autor indicou nova testemunha em substituição (fls. 360); a corré Via Sul renovou o pedido de intimação de suas duas testemunhas, uma delas por deprecata no Estado da Bahia, confeccionando-se o expediente para tal desiderato (fls. 382/3).

Em audiência (fls. 404/8) foi ouvida a única testemunha do autor, Antonia Marlucia de Sousa Okajima, com deliberação de nova audiência para oitiva das testemunhas da ré (mandado e carta precatória).

Na derradeira audiência (fls. 441/43) houve desistência de uma das testemunhas da corré Via Sul, Marcos da Silva Franca, e quanto a secundária, Aldino Matias de Souza, o aguardo da devolução da deprecata, pelo prazo de 30 (trinta) dias, direcionada para a Comarca de Tanhaçu/BA e encerramento da instrução decorrido o prazo convencionado, sem retorno seguido de abertura de prazo para apresentação de memoriais (dez dias sucessivos a cada parte). Esta decisão foi objeto de agravo em audiência pela corré "Via Sul". 

Decorrido o prazo sem retorno da deprecata, os memoriais foram apresentados na seguinte conformidade: pela denunciada (fls. 455/61), pela corré Coperpeople às fls. 462/87. As demais partes processuais não apresentaram memoriais consoante informação contida na certidão de fls. 488.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

As preliminares suscitadas pela COOPERPEOPLE ? COOPERTRANSE ? COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS ESPECIALIZADOS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM GERAL DO ESTADO DE SÃO PAULO e VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA, quanto a ilegitimidade de parte, encontram-se preclusas, no âmbito do primeiro grau de jurisdição, uma vez que transcorreu ?in albis? o prazo para recurso.

A preliminar suscitada pela denunciada AVS Seguradora S/A a respeito da superação do prazo de dez dias (artigo 72, § 1º ?a? do CPC) para concretização da denunciação não merece prosperar. A decisão que acolheu a denunciação foi considerada publicada no DJE em 15 de abril de 2010, portanto, o prazo para cumprimento da decisão iniciou-se em 16 de abril de 2010, findando-se em 26 de abril de 2010, e, nesse interregno, a denunciante protocolou em juízo no dia 19 de abril de 2010 a sua petição com o objetivo de efetivar o ato citatório. Logo, as diligências que postergaram a realização do ato citatório não podem ser de responsabilidade da denunciante, pois se cuida de procedimento afeto a unidade cartorária e ao funcionamento do Poder Judiciário e o ato almejado, quer se queira quer-se não, produziu seu efeito.

Ademais, a alegação sustentada pela seguradora, segundo a qual, seria parte ilegítima pelo fato de não ter localizado em seus registros a apólice ensejadora da obrigação de indenizar, secundariamente, garantidora na espécie, não merece prosperar, isso ante a prova documental acostada nos autos - apólice (fls. 117/18). Se não a localizou em seus registros, não pode a denunciante ser punida pela desídia, falta de organização ou qualquer outro motivo por parte da seguradora, a qual deveria ter mantido o competente controle de seus instrumentos contratuais, precipuamente, considerando-se sua condição de insolvabilidade frente à coletividade de credores.

Superadas as preliminares suscitadas, passo ao exame do mérito.

Na espécie, salienta-se, o pedido formalizado na inicial restringe-se tão somente ao dano moral, abarcado pela Constituição de 1988, e constitui-se em lesão ao patrimônio psíquico da pessoa, traduzindo-se hodiernamente nos direitos da personalidade.

O processo já se encontra em condições de ser julgado, com a realização da colheita de prova de natureza oral (testemunha do autor). Ademais, não há negativa ao reconhecimento da existência do acidente pelas partes, limitando-se a empresa proprietária do coletivo, VIA SUL, a afirmar que não obrou com culpa.

Pois bem, os defensores das rés esqueceram-se, supõe-se por um lapso momentâneo de memória, que a relação de direito material protagonizada pelas partes foi, indubitavelmente, de consumo, o que representa a adoção de uma premissa muito conhecida: o ônus de provar que o fato se deu por culpa exclusiva da vítima. É das empresas de transporte a responsabilidade pela demonstração de culpa exclusiva da vítima; essa responsabilidade independe de culpa, pois ela é de natureza objetiva, vale dizer, não se cogita de culpa quando uma relação de direito material é de consumo. Trata-se de algo de sabença generalizada.

Ademais, somente para registro, a responsabilidade objetiva nos contratos de transporte é admitida no Direito Brasileiro desde 1918 (começo do Século XX). O que o CDC fez foi apenas agregar essa situação para seu campo que são as relações de consumo.

O Desembargador, ex-Conselheiro do Conselho Nacional da Justiça e festejado doutrinador Rui Stoco, em sua obra Tratado de Responsabilidade Civil (7ª edição, Editora Revista dos Tribunais, pág.639), leciona que nos contratos de transporte existe uma cláusula de incolumidade (grifo nosso).

Vale a transcrição da lição.

"Como ficou exaustivamente afirmado, a responsabilidade do transportador é, de regra, contratual e se traduz como uma obrigação de resultado ou fim. Não basta proporcionar os melhores meios. Impõe-se que se cumpra o objeto da avença. Portanto, não só assume obrigação de transportar o usuário a partir de um local de origem por este escolhido, como deixá-lo no destino convencionado. Mas esta obrigação só se completa com a entrega do passageiro no local do destino são e salvo; incólume. Esse dever de incolumidade constitui cláusula implícita de garantia, é ínsita ao contrato de adesão e se presume sempre. Pode ser considerada verdadeira cláusula pétrea, posto imutável por vontade do transportador".

E continua o ilustre Desembargador Stoco: 

"é que, segundo o artigo 733 do CC, não basta o transportador cumprir o contrato no que pertine ao percurso e à pontualidade; deve, também, responder pelos danos que durante esse percurso causar a pessoas e coisas. Consagrou-se, portanto, o dever de incolumidade que a doutrina e nossos pretórios haviam estabelecido".

A propósito:

"Ao transportador cabe responder pelos danos dos passageiros, porque lhe compete levá-los incólumes ao seu destino" (RT 425/84).
"Pela incolumidade do passageiro responde o condutor. Em caso de acidente, é obrigado a reparar o dano sofrido pelo passageiro"(RT 486/57).
"Tratando-se de transporte de passageiro, no contrato está ínsita a cláusula de incolumidade, pela qual o transportador se responsabiliza de levar são e salvo o passageiro a seu destino. Somente há exoneração provando-se caso fortuito ou culpa exclusiva da vítima".

De outra sorte, é positivo deixar-se ressaltado que o boletim de ocorrência encartado nos autos (fls. 18/22), aponta em seu rol de vítimas do evento o autor e, certamente, a cooperativa não negou a existência das lesões. Objetiva o autor tão somente a satisfação quanto ao abalo moral, suportado por conta da colisão.

No mesmo dia do evento danoso, o qual de fato ocorreu no dia 14/12/2006, ao contrário do quanto relatado na inicial, foi lavrado um boletim de ocorrência (fls.19/20), por demais sintético. Vamos a ele:

"Consta que Aldino Matias de Souza conduzia o coletivo de placas BYG-3544, no sentido centro-bairro e ao atingir a curva perdeu o controle vindo a abalroar logitudinalmente (sic) o coletivo de placas CZX, dirigido por Jossan Eduardo da Silva, que trafegava em sua mão de direção, em sentido contrário. Em razão do embate, Aldino lançou seu coletivo contra o muro do Parque do Estado, existente a sua direita. A senhora Gilda Gomes Teixeira, passageira do coletivo CZX-4482, entrou em óbito no local e aproximadamente outras vinte pessoas sofreram ferimentos e foram removida (sic) para diversos hospitais da região, sendo que sete pessoas foram atendidas no Hospital Heliópolis, conforme fichas de atendimento nº 126083 a 12088 (sic) e 126091. O condutor Aldino Matias de Souza foi socorrido em Hospital de São Bernardo do Campo. O sítio do evento foi levantado por perícia própria e preservado pela viatura M03613. O carro de cadáver removeu a vítima ao IML Central. Todas as comunicações de praxe foram efetuadas. Nada mais".

A demandada ?Cooperpeople?, bem como a corré ?VIA SUL? são responsáveis porque ao colocarem seus serviços no mercado de consumo, assumiram todos os riscos de eventuais acidentes que porventura venham a ocorrer com os passageiros-consumidores, em respeito ao dever de conduzi-los incólumes ao destino almejado, desde o momento que ingressaram no coletivo. A primeira pelo transporte em si e a segunda pelo sinistro o qual deu causa.

Ademais, a propósito, vale conferir o seguinte excerto:

?RECURSO - AGRAVO RETIDO - No caso concreto, a empresa Viação Campo Belo Ltda., deixou de requerer expressamente a apreciação do agravo retido - Não se conhece do recurso. RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - Ação de indenização - Passageiro que estava no interior no ônibus de propriedade da Viação Santa Brígida Ltda, no momento da colisão com veículo da Viação Campo Belo Ltda. - A responsabilidade da ré é objetiva - Ambas as empresas de transporte devem responder solidariamente - Ademais, foi firmado contrato de transporte entre a vítima e a requerida, a partir do pagamento da passagem, com a obrigação da ré de conduzir as pessoas sãs e salvas aos seus destinos - Nexo de causalidade demonstrado - Dano moral evidenciado - Indenização devida - Ação parcialmente procedente - Recurso da autora parcialmente provido - Recursos das rés improvidos.?

O pedido deduzido na inicial se limitou exclusivamente à reparação do dano moral e quanto a este, há que se compreender e aceitar que certo grau de subjetividade sempre haverá de existir, ainda que necessariamente respaldado pelo Princípio da Persuasão Racional. 
 
E para o caso concreto, não se mostra minimamente razoável estabelecer o valor indenizatório, decorrente de dano moral, no montante perseguido de oitenta salários mínimos, cujo valor atual é de R$678,00, por força do conjunto probatório produzido nos autos. Consentâneo com a realidade fática e a dinâmica do acidente descrito e caracterizado no boletim de ocorrência, o montante de R$ 13.560,00 (treze mil quinhentos e cinquenta reais), equivalente a 20 salários mínimos, é plenamente satisfatório e coerente para dar alguma resposta ao autor, sem transformar o nobre instituto em maneira de enriquecimento fácil; deve servir para estímulo na busca da melhoria do atendimento prestado pelas empresas de transportes coletivos.

De qualquer sorte, colhida a oitiva de uma única testemunha, sequer presencial, percebe-se que o fato gerador (expressão que tomamos emprestada do Direito Tributário), consiste no abalo psíquico suportado pelo autor por força do impacto causado entre coletivos pertencentes às corrés. Indubitavelmente dos ferimentos e da situação gerada resultou abalo duradouro na esfera moral do autor. Até mesmo a imprensa noticiou o acontecimento (Diário de São Paulo de 15 de dezembro de 2006) ? fls. 28/29.

A versão anotada nos autos encontra-se corroborada pelo boletim de ocorrência (documento público), elencando em seu bojo o autor como uma das vítimas, por sorte, não fatal, reputando-se sua veracidade, e, ainda, em consonância com a matéria jornalística propalada, a demonstrar perfeitamente verossímeis e críveis, sob todos os aspectos, a dinâmica do acidente e seus desdobramentos. Ademais, o sinistro está perfeitamente caracterizado à vista do quadro probatório e dos indícios que emergiram neste feito.

Não se pode olvidar ser tormentosa a quantificação do dano moral considerando-se a esfera específica do homem médio, a lhe causar a angústia, a aflição física ou espiritual, a humilhação e os padecimentos resultantes de situações análogas. Nesse diapasão tomam-se emprestados os ensinamentos do eminente Desembargador Sérgio Cavalieri Filho:

"Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação através de depoimentos, documentos ou perícia (grifei); não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorno à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais. Neste ponto, a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe ?in re ipsa?; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ?ipso facto? está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção ?hominis? ou ?facti?, que decorre das regras de experiência comum." (?in? Programa de Responsabilidade Civil, editora Malheiros).

É inexorável que a trajetória do autor no dia do evento foi brutalmente interrompida por um sinistro decorrente da colisão dos veículos. De um lado pela corré, a empresa ?Via Sul?, a qual por meio de seu motorista Aldino Matias de Souza, invadiu a faixa de trânsito contrária, quando perdeu o controle da direção, abalroando o coletivo conduzido por Jossan Eduardo da Silva, dando causa ao acidente e, de outra banda, o coletivo da empresa ?Cooperpeople?, por ostentar o dever de entregar incólume o passageiro ao destino almejado. Ao invés disso,procurou afastar sua responsabilidade por meio de sucinta defesa. 

Assim sendo, JULGO PARCIALMENTE procedente o presente pedido, fazendo-o para condenar as rés, SEMPRE EM SOLIDARIEDADE, ao pagamento da quantia de R$13.560,00 (treze mil quinhentos e cinquenta reais), acrescidos de correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros moratórios de 1% (um por cento) a contar da citação.

JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide e condeno a seguradora denunciada, AVS Seguradora S/A ? em liquidação extrajudicial, a restituir ao denunciante, COOPERPEOPLE ? COOPERTRANSE ? COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS ESPECIALIZADOS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM GERAL DO ESTADO DE SÃO PAULO, o prejuízo decorrente do acidente automobilístico, nos limites da apólice convencionada (fls. 117/18); carreio ainda a denunciada no pagamento dos honorários do patrono da denunciante, que arbitro em 10% sobre o total da condenação na lide secundária.

Condeno as corrés, ?Via Sul? e ?Cooperpeople?, ainda, SEMPRE EM SOLIDARIEDADE, a pagar custas, despesas processuais, mais honorários de advogado, que ora fixo atento aos critérios do parágrafo 4º, do artigo 20, do CPC, em R$2.000,00 (dois mil reais).

Após a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunais superiores, sem necessidade de qualquer outra providência (intimação), as rés deverão efetuar o pagamento do débito no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento) de toda a condenação. Caso não o façam, iniciar-se-á o incidente de cumprimento de sentença, com bloqueio de ativos via "Bacen-jud" caso seja necessário. 

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.


São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.

 Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
                 Juiz de Direito 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
