

SENTENÇA
Processo nº:005.09.107630-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:Jose Luiz de Oliveira
Requerido:Analia Pedroso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
Fundamento e decido.
No mérito, o pedido mostra-se improcedente.
Para a configuração da responsabilidade civil, seja de ordem moral ou material, imperiosa a presença de três elementos: (a) um fato , (b) um prejuízo ou dano e (c) o nexo causal entre o fato e o dano.
Pelos argumentos e documentos atrelados na petição inicial, não estou convencida do propalado dano moral. Não ficou cabalmente demonstrado, ao longo da instrução processual, a constatação do dano ou do prejuízo. A guisa de exemplo, o requerente não mencionou nem comprovou sequer que tivesse sofrido abalo moral em decorrências das condutas realizadas pela requerida. 
Poderia o autor ter trazido aos autos comprovantes dos elementos que pudessem demonstrar o sofrimento qualificado vivido em virtude das condutas da ré, sua aflição, sua angústia.
Todavia, ausente o segundo elemento configurador da responsabilidade civil, qual seja, o prejuízo suportado pelo autor. Nesse sentido, vale frisar que afora as demandas em que diante das peculiaridades é presumido o dano moral, é do autor o ônus de demonstrar a sua ocorrência, não bastando, para tanto, eventual existência de ato tido por danoso de parte da ré. Ausente aquela prova, inviável deferir-se a reparação, fato que só serviria a estimular a crescente indústria do dano moral (TJRS ? APC 70001363878 ? 5ª Câmara Cível ? rel. Des. MARCO AURÊLIO DOS SANTOS CAMINHA ? J. 17.5.2001).
Nesse diapasão, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça que o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar de dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (Resp 215666/RJ, 4ª Turma, rel. Min. CESAR ASFOR ROCHA, DJU 29.10.2001, p. 208). Igualmente, o Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul preconiza que não se pode considerar qualquer dissabor enfrentado pelas pessoas em seu cotidiano como fato passível de indenização por dano moral (APC 70000395590, 6ª C. Cível, rel. Des. ANTÔNIO CORRÊA PALMEIRO DE FONTOURA).
E, recentemente, entendeu o Desembargador Antonio Carlos Malheiros no julgamento da Apelação nº. 329.322-5/7-00, da 3ª Câmara de Direito Público, julgado em 02/06/2009: 

O dano moral não será indenizado. Reconhece-se que houve dissabor e aborrecimento decorrente da injusta demissão, não tendo, no entanto, a autora passado por vexame ou humilhação. Ademais o dano moral para ser indenizado necessita do mínimo de comprovação. Tal prova não ocorreu nestes autos. Assim confirma-se a decisão monocrática neste ponto.

De outro lado, da narração dos fatos, verifica-se que o autor imputa a maior parte das condutas à filha da requerida, Sra. Iraci, e não propriamente à ré. Considerando-se que se trata a hipótese de responsabilidade subjetiva, de rigor a prova da culpa e do dolo, o que não restou caracterizado, não apenas porque não provados a intenção da ré, bem como  porque não provada a conduta que teria gerado o sofrimento qualificado ensejador da indenização pretendida.
Diante dessas considerações, resta acenar pela rejeição do pedido inicial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por JOSÉ LUIZ DE OLIVEIRA contra ANÁLIA PEDROSO, extinguindo o processo, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nesta fase.

São Paulo, 28 de abril de 2010.
