

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 29 de julho de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,             Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0107131-07.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Olga Rosa da Silva

Requerido:Banco Santander S.a.







Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
Dada a verossimilhança das alegações da autora, assim como sua hipossuficiência frente ao réu, foi feita, em decisão proferida em audiência, a inversão do ônus da prova.
Ocorre que, a despeito da oportunidade dada ao réu, este não se desincumbiu de seu ônus probatório, visto que não apresentou um elemento sequer apto a comprovar nos autos que as transações impugnadas pela autora foram feitas por esta.
Ora, não se pode, assim, olvidar da falha na prestação do serviço por parte do réu à autora, visto que aquele não apresentou a segurança que dele era de se esperar, permitindo a ocorrência da fraude, da qual foi vítima a autora.
Aliás, a teor do disposto no artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade da ré frente à autora é, inclusive, objetiva, sendo da ré o risco do negócio, já que é ela que com ele aufere lucro.
E, ainda,  não se pode olvidar da responsabilidade da ré pelas cobranças indevidas, pois, além de disponibilizar sistema sujeito a fraudes, responde, ainda, solidariamente junto com as empresas que permitiram as transações sem tomar qualquer cautela para se certificarem acerca da identidade da pessoa que se utilizou indevidamente do cartão da autora.
Vale, ainda, salientar que não venha a ré opor frente à autora a cláusula de irresponsabilidade invocada em contestação, visto que se trata de cláusula abusiva, à luz dos dispositivos do artigo 51, do CDC, uma vez que transfere ao consumidor o risco do negócio, além de lhe fazer exigência de algo impossível, posto que é notório que, ainda mais em se tratando de furto ou extravio, o consumidor pode demorar dias a perceber o desaparecimento do cartão, o que, inclusive, via de regra é notado no momento em que recebe a fatura com as transações indevidas.
Desta forma, de rigor a declaração de inexigibilidade das transações impugnadas pela autora, assim como a condenação do banco a devolver tudo aquilo que foi debitado indevidamente e de forma arbitrária da conta da autora a título de pagamento parcial das faturas impugnadas.
Outrossim, considerando que, após a ordem dada em audiência (fls. 56/57), o banco não cessou o s descontos na conta da autora, realizando    descontos a título de pagamento das faturas impugnadas, condeno-o ao pagamento de multa de R$ 500,00 pelo desconto indevido (fls. 125), devendo tal valor ser corrigido monetariamente a partir de maio  de 2010 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da intimação da sentença.
Ainda na mesma linha de raciocínio, condeno o banco a devolver à autora em dobro o valor de R$ 1.500,00 descontado após a concessão da ordem liminar, assim como os encargos gerados em conta corrente em razão dos descontos indevidos,  devendo tais valores ser atualizados monetariamente a partir dos descontos feitos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, descontando-se, do total devido, o valor de R$ 1.685,81 , já estornado pelo banco (fls. 137), estorno este que torno definitivo.
De rigor, ainda, a condenação do banco a pagar à autora indenização por danos morais, visto que estes restaram inegavelmente configurados, diante da vulnerabilidade a que ficou exposta a autora, senhora idosa, que passou por toda a aflição, nervoso e desgaste psicológico de ter suas finanças abaladas por descontos indevidos feitos pelo réu.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do réu, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para a autora.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 8.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: declarar a nulidade das cláusulas 5.10.1 a 5.10.4 do contrato firmado entre as partes; declarar a nulidade frente à autora das transações feitas com o cartão número 54287822 a partir do dia 04 de fevereiro de 2009, conforme elencado a fls. 98, num total de R$ 703,63; declarar a inexigibilidade pela ré frente à autora de tal valor e de todos os encargos gerados diante do inadimplemento, ainda que parcial, das faturas vencidas a partir de março de 2009; determinar à ré reemissão das faturas vencidas a partir de março de 2009, tanto do cartão mencionado como do cartão que o substituiu (54285133), excluindo-se das faturas os valores declarados inexigíveis, assim como qualquer encargo de mora, descontando-se os valores já pagos pela autora por conta das faturas; condenar a ré a devolver à autora todos os valores debitados de sua conta corrente junto ao Banco Santander para fins de pagamento, ainda que parcial, das faturas, a partir de maio de 2009, devendo a devolução se dar em dobro a partir dos descontos feitos de 19 de maio de 2010 em diante, englobando-se, nas devoluções, os encargos bancários debitados da conta da autora em função dos débitos indevidos; aplicar ao réu a multa de R$ 500,00, corrigida monetariamente a partir de maio de 2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da intimação da sentença, em virtude do desconto indevido feito após a ordem liminar, conforme fls. 125; tornar definitiva a ordem liminar concedida a fls. 56/57, assim como a ordem de fls. 123 (prevalecendo, para os descontos feitos a partir da última decisão, a multa de R$ 1.000,00 por desconto feito em desacordo com a ordem judicial) e condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais  no valor de R$ 8.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Observo que, se em dez dias, o réu não encaminhar à autora as faturas aqui mencionadas com a exclusão dos valores declarados indevidos, todas as faturas vencidas a partir de março de 2009 até a data da sentença serão havidas como integralmente quitadas.
Observo, ainda, que os valores a serem devolvidos pelo réu devem ser acrescidos de correção monetária a partir dos débitos feitos e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, para que se abstenham de negativar os dados da autora a pedido do réu ou, caso tenha havido a negativação, procedam ao seu cancelamento.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do CPC.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2011.
