

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0107797-14.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Batista da Silva, CPF 046.250.884-61
Advogado:Deusdete Magalhães Oliveira, OAB 276370
Requerido:Dallas Rent A Car Ltda
Preposto:Nestor Monastero Junior, RG 14611501
Advogado:Liliam Regina Pascini, OAB 246206/SP
Data da audiência:16/03/2011 às 16:00h




Aos 16 de março de 2011, às 17:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.  Incialmente indefiro o pedido de oficio requerido pela ré para o Detran, uma vez que o feito possui quase dois anos da sua postulação e a ré poderia ter providenciado a demonstração do alegado no tocante a alienação do veiculo, ou requerido com tempo necessário. Além disso, desnecessário o oficio, uma vez que o documento de fls. 08 demonstra que a ré era a proprietária cadastrada do veiculo quando da data do evento, razão pela qual demonstrada a sua legitimidade para figurar no polo passivo. Observo que a eventual alienação do veiculo para terceiro, conforme documentação juntada pela ré nos autos, por se tratar de documento particular sem a demonstração do competente registro em órgãos públicos de transito não possui o condão de alterar a legitimidade para figurar no polo passivo. A ré é parte legitima para responder pelos danos praticados com o veiculo de sua propriedade à época. No tocante ao mérito, melhor sorte não resta para a ré, uma vez que não existe nenhuma contradição entre o que foi declarado para autoridade policial e o que constou na inicial, em especial o fato de que o autor sofreu colisão na sua parte traseira, o que presume culpa de quem veio atras e não manteve a distancia adequada para prevenir a colisão. Faço consignar que a ré sequer se preocupou em arrolar a suposta compradora do veiculo como sua testemunha para demonstrar a eventual ausência de culpa. No tocante ao valor pleiteado para indenização, observo que existe um recibo de pagamento em quantia inferior aos demais orçamentos, não tendo a ré juntado documentos que demonstrem que o valor se mostra exagerado, o que afasta a sua postulação de redução de valor. Diante do exposto, julgo procedente a ação para condenar a ré a indenizar o autor da quantia de R$ 4.011,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do TJ a partir da citação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
