

SENTENÇA

Processo nº:0107712-81.2007.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ieda Myeko Uehara
Requerido:Banco Bradesco Sa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.

Anoto que muito embora haja referência à impugnação, cuida-se de embargos à execução opostos por BANCO BRADESCO S/A, nos autos da ação de execução de título judicial proposta por IEDA MYEKO UEHARA, na qual manifesta sua insurgência contra o cálculo apresentado pela autora, alegando excesso de execução (fls. 112/116). 
   Indefiro o efeito suspensivo aos presentes embargos, haja vista que não estão presentes os pressupostos da suspensão da execução (§ 1º, art. 739-A, CPC), notadamente perspectiva de grave dano de difícil ou incerta reparação. Também improcedem as discussões do embargante acerca do direito da embargada, pois o v. acórdão já transitou em julgado, não podendo ser rediscutidas.
A r. decisão de fl. 186, que restou preclusa, considerou que o débito exequendo deveria ser calculado considerando-se o valor de Cz$ 19.000,00, acrescido da multa do artigo 475 ? J do Código de Processo Civil. Apresentou o Sr. Contador o cálculo de fl. 189, em conformidade com a referida decisão. 
Assim, deve ser acolhido o referido cálculo, mantendo-se no mais a decisão de fl. 186, especialmente quanto a incidência da multa do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os presentes embargos à execução, reconhecendo como devida a quantia de R$ 4.096,47 à autora em 28/05/2009.
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de janeiro de 2013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI 
Juíza de Direito
