

SENTENÇA

Processo nº:0107497-14.2007.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Luis Fagner Amaral Brito
Requerido:Cooperativa de Trabalho dos Profissionais no Transporte de Passageiros da Região Sudeste - TRANSCOOPER LESTE



       CONCLUSÃO

                                         Em 06 de outubro de 2011, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.



LUIS FÁGNER AMARAL BRITO, qualificado nos autos ajuizou a presente ação com pedido de indenização por dano moral, com pedido de antecipação de tutela, contra COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS DA REGIÃO SUDESTE-TRANSCOOPER LESTE, igualmente qualificada, argumentando em síntese profundo dissabor referente à sequelas oriundas de acidente automobilístico ocorrido com ônibus da ré no dia 10 de Outubro de 2.006. Deu à causa o valor de R$ 57.120,00, acostando os documentos de fls. 15/21.

Citada (fl. 37), no prazo para resposta a ré contestou oportunidade na qual, oportunidade na qual, desde logo, aventou matéria preliminar. No mérito, após historiar os fatos, rebateu as assertivas do autor, pugnando pela improcedência. Ad argumentantum tantum, pediu moderação na eventualidade de reconhecimento do dever indenizatório (fls. 35/45). Carreou aos autos o documento de fls. 72/76.

O autor se manifestou, em réplica, às fls. 78/85.

Admitida a litisdenunciação a Nobre Seguradora do Brasil S/A (fl. 120), esta foi citada (fl. 127) e, em resposta reproduziu as teses da litisdenunciante, recordando apenas a limitação contratual para o caso de eventual procedência do pleito (fls. 128/138). Coligiu os documentos de fls. 144/167. Em audiência colheu-se prova oral (fls. 240, 241 e 242). Na oportunidade, juntou-se termo de testemunha ouvida em outro juízo (fl. 243).

Produziu-se, ademais, prova pericial (fls. 264/270).

Encerrada a instrução (fl. 286), as partes apresentaram seus memoriais (fls. 288/297, 299/304 e 317/321).

É o relatório. 

Fundamento e D E C I D O.

I ? DA MATÉRIA PRELIMINAR

Definir-se o que venha a ser legitimação para agir não tem sido tarefa fácil. A legitimação para agir tem sido tradicionalmente definida a partir de uma visão concretista do direito processual.

?Só o titular de um direito pode discuti-lo em juízo e a outra parte na demanda deve ser o outro sujeito do mesmo direito?, pontifica CELSO AGRÍCOLA BARBI. Ou, como escreveu GIUSEPPE CHIOVENDA: ?é a identidade da pessoa do autor com a pessoa favorecida pela lei, e a da pessoa do réu com a pessoa obrigada?. MOACYR AMARAL SANTOS também comunga com este ponto de vista que ?o autor deve ter título em relação ao interesse que pretende seja tutelado?.

Contudo, a doutrina mais abalizada tem refutado esta concepção defendendo que o aspecto legitimante não é a situação jurídica particular, concreta, a lide material em si, mas a conjuntura, retratada pelo autor na petição inicial, seja a lide real ou aparente, não se devendo levar em consideração, para aferição da legitimidade, a estrita correspondência entre os sujeitos da lide material e os sujeitos do processo. 

Neste sentido, JOSÉ ALBUQUERQUE ROCHA, afirma que ?a legitimidade para agir é estabelecida em função da situação jurídica afirmada no processo, e não da situação jurídica concreta, real, existente?. 

Isto ocorre porque o processo instaura-se e desenvolve-se em função dessa afirmação feita na inicial, até por que, antes da sentença, a única realidade relevante no processo e que pode ser objetivamente verificada é essa afirmação; por outro lado, se a questão da legitimidade para agir deve ser decidida previamente, já que se trata de uma condição de admissibilidade da ação, ou seja, de uma condição que deve estar presente para que o juiz possa pronunciar-se sobre a situação afirmada pelo autor, então a determinação das pessoas que podem agir como autor e como réu da ação só pode ser estabelecida a partir de tal afirmação.

De fato, não se afigura correto definir a situação legitimante a partir do direito material invocado. Isto iria de encontro à consagrada autonomia do direito de ação como direito abstrato à tutela jurídica. A legitimação, portanto, deve ser aferida a partir de uma visão exclusivamente processual, estando legitimados, assim, no pólo ativo, aquele que se afirma titular de um direito, e, no pólo passivo, aquele contra quem se formula a pretensão, independente de serem ou não sujeitos ou partícipes de uma relação de direito material. 

A afirmação do autor, pois, é o ponto de partida para se localizar quem são as figuras legitimadas a autuar no processo, não importando o desfecho que ele venha a ter. 

Se o autor se afirma titular de um direito em face de outrem, a quem impõe a condição de réu, no processo, e na verdade não possui contra ele nenhum direito a ser reparado, ou a lesão foi causada por outrem, que não aquele apontado, o provimento deve necessariamente rechaçar a pretensão formulada na petição inicial, pelo decreto de improcedência, pois que carece de suporte fático ou jurídico a lhe dar amparo. 

De bom alvitre lembrar ainda que não seja o juiz que define quem deve ser réu, mas o próprio autor, devendo ele assumir o ônus de indicar pessoa diversa daquela que causou lesão a direito seu ou não faça parte do outro pólo da relação jurídica de direito material, como o pagamento das custas e honorários do advogado da parte adversa, se cabíveis, ônus estes que, de regra, alcançam cifras financeiras até certo ponto consideráveis.

Certamente, o titular de um direito, ou aquele que se afirma como tal, é a pessoa que melhor sabe se lhe convém reclamar a reparação de lesão e a oportunidade de fazê-lo. 

Salta aos olhos, pois a legitimidade da empresa de ônibus para responder aos termos da ação. Se ele tem, ou não, a responsabilidade que o autor lhe pretende atribuir, isto é questão de mérito, de fundo, que leva à declaração de improcedência e não à extinção precoce do feito.

Rejeita-se a derradeira preliminar.

II ? DO MÉRITO

Sobre o tema, ensina-nos a jurisprudência, na lição do Ministro BARROS MONTEIRO que, para caracterização do dano moral puro, sobrevindo em razão de ato ilícito, necessária a perturbação nas relações psíquicas, na tranquilidade, nos sentimentos e nos afetos de uma pessoa. Entende o jurista que, presentes tais requisitos, configurar-se-ia o dano moral, passível de indenização. 

Ou, como bem salientado pelo magistério de HUMBERTO THEODORO JR., referindo-se a CARLOS ALBERTO BITTAR:

?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou de outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)?. 

A leitura da inicial não traz quaisquer dos elementos descritos nas lições acima. Limita-se a apontar lições doutrinárias e enxertos jurisprudenciais retirados de contextos dissociados dos fatos em exame, que para outras coisas eventualmente possam servir, exceto para entender-se qual o abalo das relações psíquicas que, acaso presentes, autorizassem o pedido inicial; tanto mais porque, retirar-se uma idéia de seu contexto e ignorar as condicionalidades que a influenciam pode servir para muita coisa, salvo para entender a história.

O convívio em sociedade pressupõe alguns inconvenientes, que quando saem do comum podem causar danos às pessoas, danos estes que devem ser indenizados.

Todavia, não é esse o caso deste feito. Nosso ordenamento jurídico prevê possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização, assim, procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Contudo, a lei não protege as suscetibilidades de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

A atuação da ré no caso em questão não foi a mais correta, todavia tal circunstância constitui mero aborrecimento; e não atinge, de forma alguma, a psique do homem médio. Portanto, a dor experimentada pelo autor não encontra guarida no sistema jurídico em vigor. 

Não se está aqui a afirmar que o autor não tenha sido submetida a incômodos e perturbações; contudo, os fatos descritos na petição inicial não são suficientes a caracterizar danos morais.

Não resta dúvida de que o dano moral deve ser indenizado, mas não se pode admitir que especulações se agasalhem no manto nobilíssimo de sentimentos afetivos. 

Com a previsão do artigo 5º, inciso X da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 

Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada. 

Curiosamente, tem-se a impressão de que, após o advento da Constituição de 1.988, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social. 

Passou-se a pleitear ofensa à honra com frequência infinitamente superior à de outrora, muito embora a previsão da indenização por danos morais já estivesse consagrada legal e doutrinariamente há tempos. 

Assim os fatos alegados não merecem indenização, pois afiguram como simples sensação de desconforto ou mero aborrecimento. Neste sentido ANTÔNIO JEOVÁ DOS SANTOS:

?Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflorem na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é consequência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade?.

Como afirmou JOSÉ OZÓRIO DE AZEVEDO JÚNIOR, Desembargador aposentado e Professor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, em palestra proferida na Associação dos Advogados de São Paulo (AASP), o dano moral ?não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas (...)?.

Sobre o dano estético, cumpre asseverar que, desde o período clássico tem-se tentado definir a estética, até mesmo porque os gregos lhe atribuíam uma exarcebada importância. Aristóteles definiu a estética como a ciência que determina normas à cerca do fazer humano sob o aspecto do que é belo.

Ao se falarmos em ?dano estético estamos querendo significar a lesão à beleza física, ou seja, à harmonia das formas físicas de alguém?. Contudo, em virtude da relatividade existente em torno do termo ?belo?, ao examinar-se o dano estético deve-se direcionar para a modificação física sofrida pela pessoa em relação ao seu estado anterior. 

Existe uma dicotomia entre a definição do dano estético no âmbito civil e no âmbito penal. Naquele, o dano estético consiste em qualquer transformação, ofensa à harmonia física da pessoa. ?Há agora um desequilíbrio entre o passado e o presente, uma modificação para pior?. No aspecto penal, o dano estético é configurado a partir de deformações graves, deixando a pessoa com aparência desfigurada. Não é qualquer hematoma que configura o tipo penal, ?ela deve ser de certa monta?.

Além da lesão à integridade física, o dano estético, para ser indenizável, deve ser permanente ou de efeito prolongado. Ou seja, o incômodo deve ser permanente, um vexame constante.

Importante é a assertiva de que o dano estético é relativo ao sujeito que o sofreu. Assim, ?uma cicatriz para um boxeador pode não ensejar dano algum, para uma mulher pode representar um dano extrapatrimonial, para uma atriz pode implicar um dano patrimonial e um dano extrapatrimonial?.

As lesões reportadas pelo autor não tem a amplitude necessária, nem muito menos o efeito prolongado suficiente para que seja ele indenizado a título de dano estético. Trata-se de três pequenas cicatrizes de diminuta significância, cujo incômodo ? considerando as circunstâncias pessoais do autor - não é de monta; consoante destaque da bem elaborada prova pericial, cuja excelência do trabalho ora se pontifica e a ela se reporta.

Outrossim, conquanto improcedente a pretensão do autor, inexiste dever ressarcitório da seguradora, pelo quanto o pleito da lide secundária é igualmente improcedente.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui.

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão.

Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Em vista do exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por LUIS FÁGNER AMARAL BRITO contra COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS DA REGIÃO SUDESTE-TRANSCOOPER LESTE e, na sequência, extingo os autos com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil,

Considerando a sucumbência, condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, corrigidos a partir de seu desembolso, bem como no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 15% sobre o valor atualizado da ação, com fulcro no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, tendo em vista que a parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, se sujeita ao princípio da sucumbência, devendo constar da sentença à respectiva condenação. 

Contudo, a determinação acima fica sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida. 

Recordo ainda que a isenção dada em favor do autor abarca eventual adiantamento de verba honorária aos subscritores da inicial que aceitaram o encargo (artigo 5º, parágrafo 4º, da Lei n.º 1.060/50) e que, acaso tenha sido feita, fica eles desde logo cientes que devem devolvê-los.

Com relação à lide secundária, julgo improcedente a pretensão da litisdenunciante COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS DA REGIÃO SUDESTE-TRANSCOOPER LESTE face a litisdenunciada NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A.

Arcará a litisdenunciante com o pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária a qual, mediante o trabalho prestado pelo profissional contratado pela litisdenunciada, e sopesando, ainda, as intercorrências processuais, fixo em R$ 2.000,00, o que faço com amparo no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 06 de outubro de 2011.
