

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0107693-22.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Antonio Lehmann, CPF 054.839.298-61
Advogado:Manoel Martins Gonzales  OAB 234734/SP
Requerido:Net São Paulo Ltda, CNPJ 65.697.161/0001-21
Preposto:Cleiton Santos de Luna  RG 32.220.230-9
Advogado:Juliana Mendes Marques  OAB 286852/SP
Data da audiência:26/04/2011 às 14:00h




Aos 26 de abril de 2011, às 14:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para a ré demonstrar que o defeito causado no aparelho de informática do autor não foi em decorrência de manipulação inadequada por parte de preposto da ré. A ré não fez tal prova,  bem como os termos da sua contestação restam vencidos e isolados nos autos, em especial documentos de formação unilateral, sendo certo que pela própria narrativa dos fatos contida na inicial, apresenta-se verossimilhante a versão de que o técnico da ré foi o causador do dano no equipamento de informática. Como é sabido, quem na prestação de serviço causa dano a consumidor responde pelo ato, mesmo que através de preposto, indenizando o dano causado. Na composição do dano material, considerando as caracteristicas do equipamento de informática do autor na época, o fato de ser obsoleto para conserto e a necessidade de manter o equilíbrio entre as partes para não gerar  lucro sem causa, bem como com base na experiência comum, fixo os danos materiais no montante de R$1700,00, valor suficiente para a aquisição de um novo equipamento com caracteristicas semelhantes ao padrão que tinha o autor na época. Também, considerando o tempo de demora para a solução do caso e os problemas sofridos pelo autor que deixou de dispor de seu equipamento de informática, bem útil e necessário para a vida moderna, arbitro os danos morais no montante de R$300,00, valor adequado para o grau da exposição constatada nos autos que não é tão intenso. Com efeito, somando as duas verbas condeno a ré a pagar para o autor o montante de R$2000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 273,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
