

SENTENÇA

Processo nº:0107518-73.2005.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Área Parking Systems Estacionamento Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


AREA PARKING SYSTEMS ESTACIONAMENTOS LTDA interpôs embargos de declaração (fls. 259/261) e os reiterou (fls. 292/293), alegando que a sentença de fls. 244/247 é omissa no tocante a quem cabe a sucumbência da lide secundária. 
É o relatório.

DECIDO

Procede a omissão apontada pela Ré-denunciante.
Tal questão foi apreciada, em parte, na decisão de fls. 268/270 por meio da qual, na lide secundária, a Ré-denunciada foi condenada ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios fixados, por eqüidade, em R$ 500,00.
Não há dúvidas de que a seguradora, uma vez denunciada à lide, oferecendo resistência, mesmo que em parte, ao pedido da denunciante, se vencida, responde pelos honorários do advogado desta, em face da sucumbência, pois se trata de lide secundária.
Feita essa consideração, a sucumbência, na lide secundária, tal fixada na decisão de fls. 268/270, é devida em favor da Ré-denunciante.

Ante o exposto, ACOLHO EM PARTE os embargos de declaração para sanar a omissão contida no dispositivo da lide secundária de fls. 270: (...) quanto à lide secundária, condeno a Ré-denunciada ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 500,00 (art. 20, par. 3º. E 4º. Do C.P.C.) em favor da Ré-denunciante.
No mais, HOMOLOGO o acordo celebrado entre a requerente e a Ré-denunciada (fls. 306/309) para que produza seus regulares efeitos. HOMOLOGO, ainda, a desistência do direito de recorrer de ambas.
Por gentileza, digam quaisquer das partes se o acordo foi cumprido no prazo de 10 dias.
Advirto que o silêncio equipar-se-á ao cumprimento do acordo para fins de extinção da fase de execução do acordo pelo pagamento.

P.R.I.


São Paulo, 25 de janeiro de 2011.
