

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 03 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(VAGNER), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0107198-63.2009.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Sonia Regina Ladeira Bortone e outro
Requerido:ASSOCIAÇÃO ASSISTENCIAL DE SAÚDE SUPLEMENTAR CRUZ AZUL SAÚDE

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





SONIA REGINA LADEIRA BORTONE e VERA LUCIA DIAS LADEIRA ajuizaram ação ordinária em face de ASSOCIAÇÃO ASSISTENCIAL DE SAÚDE SUPLEMENTAR CRUZ AZUL SAÚDE objetivando, em resumo, a declaração voltada a obrigar a ré a manter em favor da falecida Carmelinda de Lucca Ladeira a assistência médica por meio de ?home care?, bem como condená-la nos danos morais avaliados em 45 salários mínimos em razão da recusa de atendimento. Sustentam que a doença que acometia a falecida (Alzheimer) não lhe dava condições de se movimentar ou ter uma vida regular sem o apoio de terceiros, alegando ainda que apesar da indicação médica sobre a necessidade do referido atendimento, a ré negou a prestação, muito embora o contrato não seja claro sobre a forma de prestação do serviço pleiteado. Assim, para aqueles objetivos pedem a procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 25.700,00.
Citada, a ré ofertou contestação, na qual afirma, basicamente, que há cláusula contratual que exclui a cobertura pretendida, devendo o contrato ser cumprido conforme ajustado. No mais, impugna o pedido indenizatório e requer a improcedência.
Seguiu-se réplica, audiência de conciliação e após notícia do falecimento da autora que foi substituída por suas herdeiras (fls.139 e 151).
Em apenso, autos de medida cautelar, na qual foi concedida liminar, visando a imposição do tratamento pretendido, seguindo-se interposição de recurso ao qual foi dado provimento (fls.220/1).
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação declaratória c.c. indenização por danos morais decorrentes de recusa na prestação de serviço médico por meio de ?home care?.
Aprecio em conjunto o mérito da ação principal e acessória (art. 330, inc. I, do CPC).
O falecimento da autora Carmelinda, diga-se de passagem, ocorrido durante o trâmite processual e após o julgamento do agravo de instrumento pela instância superior, tornou prejudicado o pedido declaratório, tanto mais que o fato jurídico morte impôs a extinção do contrato celebrado com a ré. 
No entanto, remanesce pendente de apreciação o pedido de indenização por dano moral em favor das sucessoras. 
Afastado respeitoso entendimento contrário e centrado-se na consagração constitucional do dever de construção de uma sociedade livre, justa e principalmente solidária (art.3º, inc.I, da CF), nota-se que a recusa da ré no atendimento médico a falecida por meio do chamado ?home care? fundamentou-se exclusivamente em questões econômicas, as quais, a rigor, fosse o caso de ser licita e justificada, poderia posteriormente ser reparada pela cobrança dos serviços.
Não é demais lembrar que o 'home care' "traz vantagens a ambas as partes, e nada mais é do que forma especial de internação na qual se proporciona ao paciente tratamento semelhante ao que receberia, se estivesse internado, a menor custo e sem riscos adicionais à saúde, e não mera comodidade ao enfermo" (TJSP, AI 455.168.4/4-00/SP, rel. Francisco Loureiro, j. 20-6- 2006; TJSP, Ap. Civ. 306.887-4/2-00/SP, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Francisco Casconi, j. 28- 9-2005, v.u.).
A rigor, a cláusula que veda o atendimento domiciliar mostra-se abusiva porque descaracteriza a causa contratual voltada a manutenção de bem essencial (saúde do consumidor), não bastasse consolidar excessiva desvantagem a teor do que prevê o art.51, IV, do CDC.
E para afastar qualquer dúvida a respeito invoca-se entendimento sumulado pelo TJSP, aprovada pelo Colendo Orgão Especial, nos termos do artigo 188, §§ 3º e 4º, do regimento interno, na sessão do dia 14.4.2012, que prevê: Súmula 90 - "Havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços de home care, revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer".
Sobressai, ainda, a inequívoca funcão social dos planos de saúde, tese consagrada por julgado da mesma Corte de Justica, ao assentar que: "quem pretende exercer a prestação de serviços de saúde deve estar consciente de que o seu legítimo direito ao lucro disso decorrente há de ser exercido em consonância com os valores de proteção da vida humana saudável, fim ao qual se subordina a própria ordem econômica".
Ademais, a empresa que se dedica a indigitada atividade deve proceder "em conformidade com as necessidades de seu consumidor, com abrangência do mais amplo espectro de atuação, sem limitar-se a acudi-lo apenas nas doenças rentáveis mas também naquelas custosas e não rentáveis, com a previsão, no estabelecimento de seus preços, dos aportes necessários à sobrevivência de rentabilidade razoável de sua atividade". (cf. Voto Vencedor, proferido na Apelação Civel nº 282.895.1/5).
Observe-se ainda que não se cogita aqui que a ré tenha a obrigação de suprir a omissão do Estado no setor da saúde. Mas, enquanto prestadora de serviços de saúde, o dever de preservar a essência primeira do ser humano, qual seja, a vida, ao direito à saúde e de ser tratado.
Segue-se que as restrições e condições estabelecidas pela ré configuram típica situação de abuso do direito de contratar, tornando letra morta o princípio da autonomia privada, em face da inegável situação de prevalência da parte contratada, ante as deficiências das instituições de saúde pública (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Cível n. 232.777-2, Relator Desembargador Gildo dos Santos e Apelação n° 416.076.4/9-00, de São Paulo, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Beretta da Silveira).
Bem por isso, a contratação com exclusão de determinadas despesas que dizem respeito a própria vida, sua decorrente qualidade e que fazem parte da essência do contrato de seguro ou plano de saúde atenta contra o comando da Constituição Federal e, por evidente, à própria vida humana, autorizando a interpretação que ora se faz no sentido de ver caracterizada a abusividade nessa contratação.  
Assim, mais não é necessário considerar para reconhecer que a questão dos autos não se limitou a mera interpretação de cláusula contratual, mas derivou, infelizmente, para a morte da consumidora que teve ilegal e abusivamente negado serviço cujos custos poderiam ser cobrados caso fosse reconhecido, repita-se, a inconsistência da pretensão.
Na essência, a recusa da ré provocou ofensa aos direitos da personalidade da falecida, notadamente a dignidade da pessoa humana, ainda mais considerando o estado de enfermidade que se encontrava conforme retratado a fls.203/13 (autos da cautelar).
A respeito, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
"CIVIL E PROCESSUAL. RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE, COBERTURA. NEGATIVA.PROCEDIMENTO DE URGÊNCIA. DANO MORAL. CABIMENTO. RECURSO PROVIDO. A recusa da cobertura de procedimento médico-cirúrgico por parte de prestadora de plano de saúde enseja dano moral quando aquela se mostra ilegítima e abusiva, e do fato resulta abalo que extrapola o plano do mero dissabor. II. Caso em que a situação do autor era grave e o risco de seqüelas evidente, ante a amputação, por necrose, já ocorrida em outro membro, que necessitava urgente de tratamento preventivo para restabelecer a adequada circulação. II. Recuso especial conhecido e provido. " (REsp 1.167.525/RS, rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, 4ª Turma, j . 22/03/2011).
Portanto, diante do respaldo legal (art.5º, inc.X, da CF), passo a fixar a indenização.
Em razão da condição socioeconômica das partes envolvidas, grau de culpa e repercussão do dano, entendo que a quantia equivalente a R$ 10.000,00 bem se ajusta a função punitiva, satisfativa e preventiva do dano moral, sem cogitação de enriquecimento ilícito.
Por tais motivos, impõe-se o acolhimento da ação principal no que tange ao pedido indenizatório, ficando prejudicado o pedido declaratório e o objeto da ação cautelar (art.462 do CPC).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, condeno a requerida no pagamento da quantia de R$ 10.000,00, a qual será corrigida desde a presente data com juros legais de 12% a.a. contados da citação. Arcará a requerida ainda com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, corrigido do ajuizamento.

P.R.I.

São Paulo, 03 de julho de 2012.
