

SENTENÇA

Processo nº:0107944-87.2002.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vanderlei Gervazoni
Requerido:Clarice Delboni e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia


I ? RELATÓRIO.
1. Pede VANDERLEI GERVAZONI em face de JAMES DE PAULA TOLEDO, CLARICE DELBONI e de CLARICE DELBONI indenização por danos materiais e morais resultantes da inadimplência deles com relação ao contrato de locação.
1.2. Responde JAMES pela ilegitimidade das rés; afirma procurar o autor enriquecimento ilícito, cobrando duas vezes pelos lucros cessantes; não honrou o acordo firmado por falta de capacidade financeira; não realizou as reformas por desídia do autor; não há se falar em danos morais (fls. 89/110).
1.2.1. CLARICE se fez revel (fls. 86vº).
1.2.2. CALINA, citada por edital (fls. 220+223+228+
241+244/245+248/249), teve invocada sua ilegitimidade passiva pelo curador (fls. 262/263).
1.3. Provas especificadas pelo autor (fls. 276+278+280).
1.3.1. Inconciliados e sem provas (fls. 286), vieram os memoriais das partes (fls. 288/292+294/306).
1.4. Cautelar nº. 2.343/00 apensa.
 
II ? FUNDAMENTAÇÃO.
2. Nos autos de produção antecipada de provas o Sr. Perito elaborou orçamento igual a R$678,00 necessários para os reparos aos danos causados no imóvel, valor este que, à data desta sentença se encontra evidentemente desatualizado, posto já contar com onze anos, conclusões estas então homologadas e subscritas pelo réu que as invoca para se levantar contra os pedidos indenizatórios do autor.
2.1. O réu invoca a ilegitimidade das demais rés, fazendo-o em ofensa à vedação legal de litigar em nome próprio por direito alheio (CPC-6º). Aliás, CLARICE foi citada pessoalmente e se fez revel, tornando, quanto a si, incontroversos os pedidos iniciais.
2.1.1. Quanto a CALINA seu curador ao invocar sua ilegitimidade olvidou que o fundamento indenizatório usado nestes autos, não se confunde com os demais onde o autor litigou apenas contra JAMES.
2.1.2. De fato, em sendo diversos os fundamentos utilizados nas diversas ações, nada impede que o autor os dirija contra bem entender, desde que demonstre a solidariedade existente.
2.1.2.1. E ele ao afirmar que os réus trabalhavam em conjunto no imóvel fez ver terem eles causado os danos em conjunto e não individualmente, razão pela qual não há se falar em ilegitimidade passiva de ninguém. 
2.2. Quanto aos danos emergentes e os lucros cessantes reclamados cabe ponderar já haver laudo produzido na cautelar apensa e que ele baliza os reparos a serem efetuados. O que se impõe em fase de liquidação de sentença é a atualização dos dados, sob pena de se consagrar a defasagem dos preços existente.
2.2.1. No que diz respeito aos lucros cessantes, parece óbvio que se o autor não pode alugar o imóvel por conta dos danos provocados o período de inatividade deve ser atribuído a esta causa e não a uma questão genérica das vicissitudes do mercado. 
2.2.1.1. Portanto, devidos os lucros cessantes a serem apurados, igualmente, em fase de liquidação de senteça.
2.3. Quanto aos danos morais, forçoso reconhecer que eles não emergem da inadimplência contratual, até porque os eventos em que se envolveram as partes podem ser compreendidos como aborrecimentos inerentes às relações intersubjetivas contratuais, determinando as sua rejeição.
2.3.1. De fato, deveria estar presente o dolo dos réus dirigido especificamente pela inteção de causar dano ao autor, desiderato este do qual não há prova nos autos.
2.4. Quanto ao mais, não está o juiz obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um os seus argumentos (RJTJESP 115/207). Ainda: embargos de declaração do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo nº. 239.120-1 e 241.607-2, mais RT 570/102. E, no mesmo sentido, afirmou o Desembargador Ivan Sartori ao relatar a Apelação nº 17.942-4/2, junto à 5ª Câmara de Direito Privado, que o magistrado não está obrigado a abordar todas as questões levantadas pelas partes, quando já encontrou motivo suficiente ao desfecho que vem proclamar. Não por outro motivo, pontificou o Min. Asfor Rocha: o juiz deve resolver as questões postas pelas partes, não estando obrigado a reportar-se especificamente a cada um dos argumentos invocados (REsp. 73.543/RJ). 

III ? DISPOSITIVO.
3. Logo, PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para CONDENAR os réus a: (a) PAGAREM ao autor os danos materiais, bem como os lucros cessantes a serem apurados em fase de liquidação de sentença. (b) dar por IMPROCEDENTE o pedido indenizatório moral. Custas e honorária cada parte de per si.


P.R.I.C.





São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
