

SENTENÇA

Processo nº:0107629-55.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - DIREITO CIVIL
Requerente:Cristiano Viana da Rocha
Requerido:Brado Empreendimentos Imobiliários Sociedade Anonima

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão





Vistos.


CRISTIANO VIANA DA ROCHA, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização e consignação em pagamento contra BRADO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, aduzindo, em síntese, que celebrou com a ré, no dia 28 de fevereiro de 2002, compromisso de venda e compra, tendo por objeto o apartamento nº 3, bloco 9, do Edifício Fernanda, Condomínio Residencial São Rafael, nessa Capital, pelo valor de R$44.247,00. Foram feitos pagamentos, remanescendo impago o valor de R$ 25.305,40, diante da inércia da requerida em concluir as obras do empreendimento, como acabamento do imóvel, pavimentação das ruas, estacionamento, muro de alvenaria, alambrado, creche, além de não apresentar a documentação legal do imóvel e construir 16 apartamentos a mais da planta original. 
Requer, assim, a procedência do pedido, para o fim de ser a ré compelida a finalizar e regularizar a obra, sob pena de multa diária, além de pagar-lhe indenização por dano moral. Requer, ainda, autorização para realizar o depósito das parcelas vencidas após o cumprimento da obrigação de fazer pela ré (fls. 02/20).
Veio a ser juntada farta documentação (fls.24/111).
Deu-se a emenda à inicial (fls.116/118).
A ré foi citada (fl.130) e ofereceu contestação a fls. 187/204, propugnando pela improcedência do pedido, ao argumento de que a unidade do autor está pronta e finalizada, mas que este reside no imóvel mesmo se adimplir os débitos contratuais. Disse que o Habite-se do prédio em que reside já fora providenciado. Sustentou que as obras encontram-se acabadas. Aduziu a inexistência de danos morais a serem indenizados. Documentos às fls.205/263.
Por outro lado, a requerido apresentou reconvenção (fls.279/280), pleiteando a condenação do autor reconvindo ao pagamento da importância de R$34.188,08, relativa às parcelas vencidas até então e não adimplidas pelo requerente.
Réplica às fls.363/367.
O autor contestou a reconvenção a fls.373/378, pugnando pela sua improcedência, reiterando os argumentos da inicial, destacando que deixou de adimplir as prestações em decorrência do não cumprimento do pactuado pela reconvinte, além de impugnar genericamente os valores pretendidos.
O processo foi saneado, fixando-se os pontos controvertidos e determinando a produção de prova técnica (fls.426/427).
Laudo pericial às fls.536/641 e esclarecimentos às fls.699/700.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, tendo em vista a desnecessidade da produção de prova oral para o deslinde do feito.
De rigor o decreto de improcedência do pedido principal e procedência da reconvenção.
A decisão saneadora de fls.426/427 fixou como pontos controvertidos da lide a regularidade das obras do empreendimento, com o cumprimento das cláusulas contratuais e eventuais danos suportados pelo autor, tendo sido deferida a realização da prova técnica, cabendo ao Sr. Perito verificar no local a respeito dos vícios apontados na inicial.
Ocorre que a perícia concluiu que a unidade do autor já está devidamente finalizada e que os vícios na construção alegados não foram verificados.
De fato, o imóvel do autor, com todos os seus cômodos, encontra-se facilmente visualizado nas fotos de fls.626/633.
A propósito, conclui o expert: "Com ralação ao itens da área comum, relatados à fl.4 da inicial, bem como do memorial descritivo e justificativo da obra à fl.46 (pavimentação de ruas e estacionamento, rede de esgoto, água potável e pluvial, iluminação, quadra poliesportiva, salão de festas e jogos), todos encontram-se devidamente instalados no Condomínio" (fl.556). 
Assim, não há alicerce probante para os vícios apontados pelo autor na exordial, mais precisamente os itens "a", "b", "c", "d", "e" e "f" à fl.4.
Além do mais, o perito fora taxativo ao consignar que houve a obtenção do "habite-se" e do registro no cartório de imóveis (fls. 219 e 220/225).
Como corolário lógico, torna-se forçosa a conclusão de que a obra se encontra finalizada, posto que o Habite-se somente é concedido quando a obra já encontra concretizada
Assim, o fato é que a perícia concluiu pela inexistência de defeito na execução do projeto no tocante à unidade compromissada ao autor, que consistia o ponto controvertido da lide.
A prova pericial é clara em apontar a inexistência de vícios por parte da ré construtora que justificasse o inadimplemento confesso do autor em relação às prestações devidas à ré a partir de setembro de 2003, o que demonstra que o requerente sem motivo justo vem residindo no imóvel sem nada pagar há mais de sete anos, donde se conclui que, com tal conduta, com certeza contribuiu para a não finalização de todas as fases da obra, já que são notórios os efeitos nefastos do inadimplemento dos adquirentes em um empreendimento imobiliário.
Assim, a soma de alegações choca-se contra os fatos verificados nos autos, e consequentemente, são afastados os argumentos restantes, por inaplicáveis.
Neste sentido já decidiu o Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo:
O JUIZ NÃO ESTÁ OBRIGADO A RESPONDER TODAS AS ALEGAÇÕES DAS PARTES, QUANDO JÁ TENHA ENCONTRADO O MOTIVO SUFICIENTE PARA FUNDAR A DECISÃO, NEM SE OBRIGA A ATER-SE AOS FUNDAMENTOS INDICADOS POR ELAS E TAMPOUCO A RESPONDER UM A UM TODOS OS SEUS ARGUMENTOS (JTACASP-LEX 135/436 ? Rel. JUIZ ADAIL MOREIRA);
Bem como o Superior Tribunal de Justiça:
O Juiz, atento ao princípio do seu livre convencimento, obriga-se a apreciar e a relevar apenas os fatos, alegações e peças instrutórias que tenham  relevância para a causa, devendo desconsiderar todos aqueles impertinentes e sem qualquer valor probante (STJ ? RT 735/224 ? Rel. Ministro CLÁUDIO SANTOS).
No mesmo sentido, ALEXANDRE DE PAULA, 6° edição, volume I, pág.649, item 14, da sua obra CPC Anotado, esclarece:
...Ainda que a apelação devolva o conhecimento de todas as questões suscitadas e discutidas na instância inferior ? CPC, art.515, parágrafo 1° - nem por isso será obrigado a reexaminar cada uma das alegações e das provas oferecidas pelas partes sobre matéria de fato, desde que a análise do contexto submetido à consideração dos julgadores seja suficiente para formar seu convencimento. É o que o princípio da livre apreciação da prova, insculpido no artigo 131 do CPC, também se aplica aos julgamentos em segunda instância (Ac. un., da 6° Câmara do 1° TACivSP de 13.5.86, nos embs. Decls. n° 354.472, rel. Juiz Ernani Paiva)...
Dessa maneira, não comprovados os vícios da construção alegados na inicial, devem os pedidos principais ser julgados improcedentes. De outra parte, a reconvenção é procedente, porquanto cristalino o direito da ré reconvinte em receber o valor das prestações vencidas, cujo montante apontado deve prevalecer em face da ausência de impugnação específica pelo autor reconvindo.
ANTE O EXPOSTO, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais e PROCEDENTE a reconvenção. Em consequência, condeno o autor reconvindo a pagar à re reconvinte a importância de R$ 31.080,07, corrigida monetariamente e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir do ajuizamento da reconvenção.
Em face da sucumbência, condeno o autor reconvindo a arcar com as custas e despesas processuais da ação e reconvenção, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, fazendo-o com fundamento no artigo 20, §3º do Código de Processo Civil, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser o autor reconvindo beneficiário da justiça gratuita.
P.R.I.C. 
São Paulo, 31 de março de 2011.
