

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 03 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0107268-88.2006.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Cia Itauleasing de Arrendamento Mercantil - Grupo Mercantil
Requerido:Alexandro Alencar de Castro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

CIA ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL - GRUPO MERCANTIL ajuizou ação de reintegração de posse contra ALEXANDRO ALENCAR DE CASTRO, alegando, em síntese, que as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil tendo por objeto o veículo descrito na petição inicial e que o réu deixou de pagar as prestações vencidas a partir de janeiro de 2006, o que ensejou o vencimento antecipado da dívida e a resolução da avença, com a conseqüente obrigação do arrendatário de devolver o veículo, sob pena de se configurar o esbulho possessório. Formulou pedido de liminar e requereu a procedência da ação, a fim de ser definitivamente reintegrada na posse do veículo.

O pedido liminar foi deferido (fls. 19), mas a autora não foi reintegrada na posse do bem porque o veículo não foi localizado, conforme certidão de fls. 86.
 
Regularmente citado, o réu apresentou contestação a fls. 92/95 e reconvenção a fls. 87/90. Em contestação, alegou, em confusa narrativa, que não foi regularmente constituído em mora e que o contrato foi assinado em branco e contém cláusulas abusivas. Em reconvenção, pugnou pela a revisão das cláusulas contratuais, a repetição do indébito e indenização por danos morais no montante de  20 salários mínimos.

Contestação à reconvenção a fls. 107/121 e réplica a fls. 122/135.

Determinada a emenda da petição de reconvenção, nos termos da decisão de fls. 98, o réu-reconvinte deixou transcorrer in albis os prazos assinalados para tal finalidade (fls. 136, 141 e 143).

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência. 

A ação é procedente.

Se não, vejamos.

A petição inicial veio instruída com o contrato celebrado pelas partes (doc. de fls. 07), o qual contém cláusula resolutória expressa (cláusula 25ª), ao passo que o autor providenciou a notificação do arrendatário para pagamento da dívida, conforme comprovam os documentos de fls. 09/10, com o que restou configurada a mora do arrendatário. Este, por sua vez, quedou-se inerte e permaneceu na posse do bem, a caracterizar o esbulho possessório.

O argumento de que o contrato foi emitido em branco não convence, porque a parte que assinou o contrato, hipótese dos autos, não pode se eximir de seu cumprimento ao pretexto de que o assinou em branco e que desconhecia os encargos do arrendamento mercantil. Ademais, se o réu assim agiu, é porque conferiu poderes para o arrendante preenchê-lo, não estando comprovada qualquer abusividade no preenchimento.

Ressalte-se que o réu não foi obrigado a contratar o arrendamento mercantil, mas o fez e recebeu o veículo por opção livre e espontânea, de modo que deve cumprir as obrigações assumidas.

A propósito, o instrumento contratual de fls. 07 comprova que, no momento da contratação, foi apresentado ao cliente, de forma clara, o valor da contraprestação mensal, o que lhe desautoriza a alegar, agora, que tal valor é abusivo. Não há se cogitar, pois, de lesão nem de onerosidade excessiva, mesmo porque ausente, quanto a esta, fato superveniente.

Noutras palavras, o réu, por ocasião da aquisição do veículo, poderia ter optado por outra modalidade de financiamento, ou mesmo escolhido outra instituição financeira que oferecesse melhores condições. No entanto, se sabedor dos valores das contraprestações e prazo resolveu firmar o negócio, foi porque o achou vantajoso, sendo certo que pôde muito bem avaliar isso, pois o contrato indica expressamente os valores da primeira à última prestação. 

Em suma, o contrato de arrendamento mercantil não é tipicamente contrato de adesão, pois as partes podem discutir sobre o prazo contratual, os valores das contraprestações e os residuais, o fator de correção, sendo o bem e seus característicos de escolha exclusiva do arrendatário no mercado. Desse modo, as cláusulas impressas são aquelas típicas e próprias do negócio jurídico, e visam apenas a facilitação das partes, tanto quanto as cláusulas comuns à locação de imóveis, cujo instrumento de contrato

Nesse cenário, tendo sido livremente negociado e aceito, o contrato faz lei entre as partes e deve prevalecer, não se justificando o inadimplemento pelo valor das parcelas, conhecido do arrendatário desde o início. 

Não fosse o bastante, os encargos decorrentes da mora exigidos pelo arrendador são aqueles contratualmente previstos, sendo descabida a pretendida discussão sobre as cláusulas contratuais, sobretudo, em ação possessória, se, ainda que reconhecida a abusividade propugnada, o esbulho permaneceria patente, pois o réu não depositou nem o valor singelo das prestações em atraso, cujo inadimplemento não nega.

De fato, se houvesse algum interesse em purgar a mora e, somente assim, afastar o esbulho, teria o devedor depositado, com a contestação, o valor que reconhece como devido. Não o fez, de forma que a procedência da ação é mesmo de rigor.

Veja-se que o fato de a medida liminar não ter sido concretizada não conduz à falta de interesse processual para a presente medida. Não há noticia de eventual perecimento do bem, sabendo-se, tão somente, que ele não mais se encontra em poder do réu, circunstância que não obsta a prolação de sentença, pois se busca, com a presente ação, unicamente o reconhecimento do direito à reintegração na posse. Evidentemente, o bem poderá ser apreendido em poder de quem se encontrar e, ainda que não seja encontrado, apresentam-se como perfeitamente viáveis as providências previstas no artigo 461 -A do CPC.

A reconvenção, de seu turno, deve ser rejeitada liminarmente, porque inepta a sua petição inicial, sendo certo que o réu-reconvinte deixou transcorrer "in albis" a derradeira oportunidade que lhe foi deferida para sanar os defeitos da peça, conforme certidão de fls. 143.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para reintegrar o autor na posse do veículo descrito na petição inicial, tornando definitiva a liminar deferida a fls. 19, ficando assegurada a adoção das medidas previstas no artigo 461- A do CPC que se fizerem necessárias para a satisfação do direito do autor. 

Outrossim, indefiro a petição inicial da reconvenção, e, em conseqüência, julgo-a extinta sem resolução do mérito, o que faço com amparo nos artigos 284, parágrafo único, e 295, inciso I, ambos do Código de Processo Civil.

Arcará o vencido com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00, diante da simplicidade das causas.

São Paulo, 31 de janeiro de 2011.


Maria Cláudia Bedotti
Juiz(a) de Direito
