

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 04 de dezembro de 2009, faço estes autos 
conclusos a(o) MM(a). Juiz(a) de Direito Dr(a). 
CLAUDIO LUIZ BUENO DE GODOY
Eu,            (Chris), subscrevi.

Processo nº:011.07.107325-3 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Espólio de Dante Ruy Vanuchi
Requerido:Consórcio Via Amarela e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Luiz Bueno de Godoy






Vistos.

O ESPÓLIO DE DANTE RUY VANUCHI (cf. fls. 1117 e 1129) ajuizou ação indenizatória, processada pelo rito ordinário, contra CONSÓRCIO VIA AMARELA e COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO, dizendo-se proprietário de imóvel situado na Rua Gilberto Sabino, n. 165/169, sempre destinado à locação, e efetivamente alugada sua parte dos fundos, tanto quanto a da frente, pela qual se havia oferecido, inclusive, aluguel maior, tudo, porém, obviado pela interdição que se decretou, de seu turno motivada pelos notórios problemas havidos em obra das rés, efetivadas no local, para construção de linha do metrô. Pleiteia, então, indenização que sirva a recompor os danos do prédio, os lucros cessantes, além dos danos morais que afirma experimentados (fls. 2/6). Instruíram a inicial os documentos de fls. 13/56.

Indeferida antecipação de tutela (fls. 58), os réus foram citados e ofertaram defesa, o primeiro argumentando que sua responsabilidade é subjetiva e indireta, na verdade respondendo de modo objetivo e direto o ente a quem delegada a exploração do serviço público de transporte metroviário. Alegou, ainda, que os danos não ocorreram, porque a parte da frente do imóvel, ademais já desde antes da interdição com defeitos portanto não decorrentes da obra, estava vazia e a ocupante da parte dos fundos foi alojada em um hotel, com despesas pagas, inclusive pelo que os locativos continuaram devidos e, assim, devem ser cobrados da inquilina. Questionou os danos morais deduzidos, subsidiariamente discutindo o respectivo arbitramento. Ainda formulou chamamento ao processo do Estado e da seguradora, por cautela em face de quem formulou pedido de denunciação da lide (fls. 75/109). Anexos os documentos de fls. 136/714.

Em sua contestação, o segundo réu argüiu preliminar de incorreto recolhimento de custas e ilegitimidade ativa, dada a ausência de prova da titularidade do imóvel. No mérito, sustentou a nenhuma comprovação de que houvesse danos no imóvel que fossem resultantes da obra vizinha, de resto desocupada a parte da frente do prédio, pela qual se colheu oferta irreal de valor locativo, inclusive obtida depois da interdição. Negou, por fim, a ocorrência de qualquer dano moral (fls. 716/729). Juntou os documentos de fls. 730/893.

Em réplica, rebateu o autor as prejudiciais articuladas e reiterou os argumentos da vestibular (fls. 905/909).

Em parte revista a decisão sobre a antecipação de tutela, a fls. 913/915 foi indeferida a intervenção de terceiros no feito, ressalvada a denunciação da lide da seguradora, que se deferiu a fls. 931/932.

Citada, a litisdenunciada ofertou resposta, pretendendo a integração ao feito do IRB, no mais, além de argumentar com os termos do limite do seguro, negando a existência de qualquer outro dano ressarcível que não aquele já adiantado antes da demanda, exclusivamente em relação à locação da parte dos fundos do imóvel (fls. 1100/1112).

Manifestações a respeito a fls. 1122/1124 e 1125/1121.

Indeferiu-se o pedido de denunciação do IRB (fls. 1141).

Prejudicada a conciliação (fls. 1150).

Ultrapassadas as questões processuais, a fls. 1279 designou-se audiência de instrução, para colheita de prova oral, frustrada pela ausência de rol do autor e desistência manifestada pelo réu (fls. 1293).

Apenas os réus e a denunciada apresentaram memoriais, reiterando as razões já deduzidas no curso do feito (fls. 1297/1303, 1305/1312 e 1314/1317).

É o relatório.

DECIDO.

Não há dúvida, diga-se de início, acerca da responsabilidade dos réus por danos que, comprovadamente, se venha a demonstrar decorrentes da obra do metrô que, em infeliz incidente, ruiu, no mês de janeiro de 2007.

Quanto à Companhia de Metropolitano de São Paulo, mais de um título jurídico autoriza a asserção. Do ponto de vista consumerista, tem-se serviço concedido de transporte, que teoricamente teria provocado acidente de consumo. Tem-se ainda, no âmbito civil comum, se se quiser, a responsabilidade por atividade que induz especial risco (art. 927, par. único, de CC/02), posto legada à execução de terceiro, mas então exsurgindo a responsabilidade por ato ou fato de outrem (art. 932, III, do CC/02). E se o que se entregou a terceiro foi a execução de uma obra, há, ainda, a responsabilidade do dono da obra ou construção de que provenientes danos ocasionados a terceiros, ou seja, a responsabilidade pelo dano infecto do artigo 937 do CC. Tudo isto já não fosse, da perspectiva administrativa, a previsão do artigo 37, par. 6º, da Constituição Federal.

E veja-se que, em todas as hipóteses citadas, a responsabilidade se erige objetiva, independente de dolo ou culpa. 

No tocante ao Consórcio, verdadeira sociedade não personificada (Fran Martins, in Comentários, Forense, v. 3, p. 483), a que se legou a execução de obra de engenharia, e de grande porte, envolvendo fortes escavações, já por isto, do ponto de vista extracontratual, haveria responsabilidade haurida da previsão do artigo 927, parágrafo único, do CPC, inclusive conforme já se decidiu (TJSP, AC 188.838-4/1-00, 4ª Cam., rel. Juíza Mônica de Carvalho, j. 19.08.2005), do mesmo modo colhendo-se exemplificação de Calvão da Silva sobre a utilização de gruas e abertura de vias (in Responsabilidade civil do produtor, Almedina, 1999, p. 409), nada havendo, em nível constitucional, que o infirme. Da perspectiva contratual, inclusive que o próprio réu admite fincada nos lindes do direito privado (fls. 90), tem-se ajuste de empreitada, e não só de lavor (v. fls. 472), a que inerente a prestação de uma atividade, pelo empreiteiro, em razão de suas especiais aptidões técnicas, a quem afeta uma obrigação de resultado e mesmo um risco (art. 611 do CC), ainda que por eventual acidente (v. Nélson Rosenvald, Comentários, Coord.; Min Cezar Peluso, Manole, 3ª ed., p. 611), mais não fosse dado o dever, emanado da boa-fé objetiva, e posto que diante de terceiros, de segurança que se lhe reconhece.

Porém, de todo modo, ruindo, como é notório, obras de escavação e perfuração de túneis do metrô, somente se poderia conceber a ausência de responsabilidade do empreiteiro, mesmo que do ângulo subjetivo, denotada imputação a algum fortuito, alguma causa externa, no caso nem cogitada.

Na espécie, o imóvel do autor foi interditado, em 16 de janeiro de 2007, fundamentalmente em virtude do sinistro envolvendo as obras do Metrô na região. Certo que, no auto respectivo, juntado a fls. 21, o que se confirmou a fls. 1182/1199, por ofício da Prefeitura, se fez constar que o prédio estava no raio de abrangência de uma grua levada ao local, embora também apresentasse trincas não estruturais. Mas não menos certo que a grua no logradouro, o agravamento do risco das trincas, posto que pré-existentes, como se verá, tudo isto somente se tributa à obra que se desenvolvia e que ruiu.

Dito de outra forma, se é verdade que o imóvel em si não ruiu, teve seu uso obviado, em última análise, pelos notórios problemas, e graves, com outras infelizes conseqüências, como é sabido, ocorridos com a obra dos réus.

Daí a sua responsabilidade pelos danos que sejam conseqüentes. E este o ponto em que o pedido do autor, em parte, esbarra no conjunto probatório formado.

Veja-se, primeiro, a questão dos alegados danos sofridos pelo imóvel. Já em 2006, quase um ano antes do sinistro, realizou-se vistoria no prédio e constatou-se, inclusive conforme documentação fotográfica (fls. 196/253)), que ele apresentava inúmeras trincas e pontos de umidade, especialmente, mas não só, na parte dos fundos, descolamento do piso da garagem e de telhas, umidade e trincas em duas salas, forro irregular, além de trincas e umidade, em uma terceira sala, deslocamento do revestimento do lavabo, umidade e descolamento na cozinha, fissura na área de serviço, no hall do banheiro, no corredor de acesso, tudo ademais dos mesmos problemas encontrados nas paredes externas. Um dos dormitórios não se encontrava em melhor condição, como se vê de fls. 239/240. Tudo sem contar a ação de cupins (fls. 244).

Convenha-se, até pela eloqüência das fotos, que o imóvel, frente e fundos, já não estava, bem antes do acidente, em bom estado de conservação. Havia inúmeras trincas e fissuras, umidade em várias partes, cupins, bem a denotar a prévia existência de problemas.

Problemas estes, porém, e este o ponto, que não foram diferentes daqueles apurados após a queda da obra circunvizinha. Ao menos nada diverso o autor se desincumbiu do ônus de demonstrar no caso. Juntou, a fls. 1050, um orçamento para reparos que, todavia, não se referem a nada diferente dos problemas que, antes, o imóvel já apresentava. Do mesmo modo a menção do auto de desinterdição (fls. 955), quando alusivo à necessidade de reparos, ainda uma vez os mesmos atribuíveis a falhas antecedentes.

A bem dizer, há no orçamento juntado um item relativo à reconstrução da edícula. Mas não há nenhum dado nos autos a indicar que a edícula ou qualquer parte dos fundos do prédio tenha ruído.

Em março de 2007, portanto algo em torno de dois meses depois do acidente, o IPT ? Instituto de Pesquisas Tecnológicas efetuou vistoria no imóvel. Na parte dos fundos, não encontrou qualquer patologia significativa, inclusive que comprometesse a segurança do prédio (fls. 146/152). Mencionou-se especificamente a questão do forro de madeira a qual, nada obstante, como se viu, já era antiga. De igual forma, na parte da frente não se detectou nenhuma anomalia grave que impedisse o uso do bem (fls. 166/188).

Depois, em abril, por ocasião da desinterdição, nova vistoria se fez, agora por outra empresa. E, de novo, o que se apurou foram fissuras, trincas e umidade, não estruturais, sem risco à edificação (fls. 1184/1187).

Se é assim, não se vê dano que, comprovado pelo autor, se haja de, ao título deduzido, indenizar.

Diferente a solução para os danos que se disse decorreram da afetação da relação locatícia que havia na parte dos fundos do imóvel, até a interdição. E veja-se que esta locação, ademais de demonstrada pelos documentos de fls. 18/19, é mesmo incontroversa, tanto quanto seu valor.

Verdade que, com a interdição, a inquilina foi alojada, às expensas dos réus, ou de seu seguro, em um hotel. Contudo, tal qual se observou a fls. 914, quando a propósito se antecipou a tutela condenatória, não se o pode tomar como uma indenização senão à própria ocupante. Não ao autor, posto que indiretamente, mas de sorte a lhe garantir a exigibilidade do aluguel.

O locativo a inquilina pagava para ocupar o imóvel, não um quarto de hotel. E a obrigação do locador era a de garantir o uso da coisa locada, o que, com a interdição, deixou de poder fazer, por causa que, afinal, como se viu, é atribuível aos réus.

Repita-se o quanto já antes expendido (fls. 914). O alojamento da inquilina em um hotel não equivale à disponibilização do imóvel locado, consoante contratado. Trata-se de forma de ressarcimento que àquela prejudicada se entendeu de conceder, frise-se, pelos danos por ela experimentados. Algo diverso do preço da locação de um imóvel que o locador não pode mais disponibilizar ao inquilino, importe este de que se viu privado.

Aliás, sintomático que, antes da demanda, este dano, em parte, com relação aos meses de janeiro e fevereiro, tenha sido ressarcido ao autor (fls. 139). Depois, até o momento da desinterdição, igualmente devida a indenização. Ela, porém, já foi paga (fls. 1070), abatido o quanto recebido antes da demanda, por conta do cumprimento da antecipação da tutela concedida, tão somente se havendo de acrescentar os juros de 1% ao mês, devidos desde a citação.

E tal o que, com a ressalva dos juros, agora se torna definitivo. Mas, de um lado, renovando-se a observação, feita a fls. 1063, de que o importe fixado o foi a título indenizatório, pela privação de renda, tomado o montante até então pago, portanto não um locativo como que retroativo, tal como se aduziu a fls. 1059/1062. De outro, anotando-se que o período posterior à desinterdição não se cobre desde que a reocupação se tornou possível, ainda que mercê de obras mas, conforme já analisado, atinente a defeitos que já antes o imóvel apresentava, destarte de incumbência do autor.

Por fim, pelo mesmo período, devida indenização pela privação do uso da parte da frente do imóvel, ainda que, no momento do acidente, e a despeito do instrumento de fls. 34, não estivesse locada, o que o autor não negou e mesmo o que se reforça, de um lado, pelo fato de ter postulado importe, não equivalente ao do último locativo contratado, porém de oferta para nova locação, que logrou anexar (fls. 41) e, de outro, pela posse e ausência de quitação do boleto de fls. 40.

Bem de ver que o imóvel era mesmo destinado à locação, como se infere dos inúmeros contratos juntados (fls. 23/39. O fato de ele não estar locado no exato momento do acidente não afasta o dano que está na privação da possibilidade de uso e destinação do prédio, de resto como o próprio documento de fls. 137, juntado pelo Consórcio, parece admitir. O proprietário, com efeito, se viu privado de faculdade básica que ao titular do domínio se reconhece, de usar e gozar do que é seu. E a quantificação deste prejuízo se há de fazer, como é comum, pelo valor locativo à época (de 16 de janeiro a 20 de abril de 2007), neste sentido inacolhível o documento de fls. 41, obtido já depois da interdição, dizendo-se que então havia alguém não indentificado interessado na locação de imóvel interditado nas condições aqui examinadas, sob risco de ruir.

A diferença é que, se o imóvel estivesse então locado, o prejuízo já se teria estimado pelo preço efetivo desta locação. Não estando, o valor há de ser apurado em liquidação por arbitramento, estimando-se pericialmente o quanto então era o valor locativo do bem. Mais, se locação não havia, não pode o autor pretender se ver ressarcido dos impostos e tarifas de consumo incidentes em razão de sua propriedade. Por isso, a indenização se limita ao valor locativo mencionado, devidos juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (Súmula 54 do STJ).

Apenas resta enfrentar a alegação de dano moral.

Como é sabido, o dano moral ou extrapatrimonial tem sua configuração subordinada a uma grave afronta a direito essencial, cujo sistema de proteção determina que a própria vulneração já induza o chamado dano-prejuízo. Aliás, bem por isso se costuma dizer, e com acerto, que o dano moral se evidencia in re ipsa.

Vai daí que este mecanismo importante de indenidade não pode ser prodigalizado indistintamente, inclusive de sorte a apequená-lo ou a monetarizar situações existenciais. Apenas se reconhece o dano moral, ao menos tal como em ocorrências tal qual a vertente, quando os reflexos são sérios, erigindo-se real maltrato a direito da personalidade.

Na hipótese em tela, o grave acidente havido com as obras do metrô ? circunstancialmente causa de dano moral, aí sim, a tantos vitimados que perderam suas casas ou, pior, parentes, maridos, companheiros ? não fez ruir o imóvel do autor, interditado por segurança, mas sem desabitar ou desalojar a ele próprio ou sua família. O prédio era destinado à locação e, de qualquer maneira, não passou mais que dois meses, aproximadamente, fora da possibilidade de exploração do seu proprietário.

Eventual dificuldade na reocupação se há de atribuir a reparos que, conforme analisado, eram de responsabilidade do próprio requerente, mercê do estado em que já antes se encontrava seu imóvel.

Ou seja, não se entrevê dano moral a ser compensado. A indenização se arbitra, e em parte, exclusivamente a título material, no importe já estabelecido. Nestes termos limitados é que se acolhe a lide principal.

Isto assentado, tem-se que o regresso diante da seguradora seja automático, comprovada a cobertura securitária em favor da denunciante (fls. 329). Apenas que, não havida resistência ao pedido de denunciação, não há imposição sucumbencial que se haja de cogitar em face da denunciada (v.g. STJ, Resp. 530.744-RO).

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de, tornando definitiva a liminar concedida, condenar os réus no pagamento da indenização já acima estabelecida, com juros de 1% ao mês devidos desde a citação, repartidas as custas processuais e compensados os honorários (Súmula 326 do STJ).

JULGO ainda PROCEDENTE a denunciação para impor igual condenação regressiva à denunciada, mas, como já justificado, sem imposição sucumbencial.

P.R.I.



São Paulo, 04 de dezembro de 2009.
