

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de novembro de 2009 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.

Processo nº:010.07.107373-1 - Procedimento Sumário
RequerenteMaria José Ferrareto Missão, CPF 255354498-73
RequeridosTransportadora Cometa S/A, Henrique de Oliveira Ramos, Bradesco Auto/re Companhia de Seguros, CNPJ 92.682.038/0001-00

Proc.   1110/07
Visto.

Versam estes autos sobre ação indenizatória por dano moral fundada em ato ilícito consistente em atropelamento, movida por MARIA JOSÉ FERRARETO MISSÃO em relação a TRANSPORTADORA COMETA S/A e HENRIQUE DE OLIVEIRA RAMOS, qualificados na inicial. 
Alegou, a tanto, a autora que: (a) no dia 29 de setembro de 2006, por volta das 13:30 horas, na Rua Bom Pastor nº 1305, foi atropelada pelo caminhão Agrale de placas ILD 7280 - Porto Alegre, pertencente à empresa co-ré, então conduzido pelo co-réu pessoa física, empregado desta, quando tal veículo realizava manobra em marcha ré; (b) em razão desse acidente sofreu fratura no colo do fêmur, lesão essa que dificulta até hoje sua deambulação; (c) agiu o co-réu motorista com culpa pelo acidente, por manobrar o caminhão em marcha ré, em perímetro urbano, sem as devidas cautelas, com destaque à ausência de auxílio dos ajudantes que o acompanhavam na realização dessa manobra; (d) a grave lesão sofrida nesse acidente e sua seqüela revelam dano moral sofrido pela autora. Pediu, assim, a condenação dos réus no pagamento de danos morais estimados em 250 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (f.  12/62 e 72/79) e foi aditada para apresentação do rol de testemunhas (f. 81/82). 
Os réus, citados (f. 120), compareceram à audiência de conciliação (f. 121/122), ocasião em que ofereceram contestações (f. 123/138 e 145/159), juntando documentos (f. 139/142 e 160/167).
Pugnaram pela improcedência da ação alegando que: (a) o acidente ocorreu por culpa exclusiva, ou no mínimo concorrente, da vítima, que tentou cruzar a rua, passando por detrás do caminhão, em local desprovido de faixa de pedestres, quando esta existia distante uns 15 a 20 metros do local do acidente; (b) não agiu o co-réu motorista com culpa pelo acidente, pois manobrava o caminhão para aproximá-lo mais do meio fio, melhorando seu estacionamento na via pública, com as cautelas possíveis para essa manobra, ou seja, iniciou-a após se certificar pelo retrovisor que não havia nada que o impedisse de efetuá-la; (c) a autora, após o acidente, caminhou normalmente e não se queixou de nenhuma dor, não sendo crível que tenha sofrido nesse evento fratura do crânio; (d) ainda que tenho sofrido tal lesão em decorrência do acidente, ela não espelha dano de ordem moral, pois não lhe causou nenhuma incapacidade permanente para o trabalho; (e) o valor da estimado da indenização por dano moral é exagerado.
A empresa co-ré (a) requereu a denunciação da lide a Bradesco Auto RE Companhia de Seguros, com quem mantinha seguro referente ao caminhão envolvido no acidente, com cobertura para danos morais de terceiros, (b) impugnou o valor da apólice e (c) requereu a conversão do rito para o ordinário.
Naquela audiência, foi mantido o rito sumário, desacolhida a impugnação ao valor da causa, e deferida a denunciação à lide.
A empresa co-ré, naquela audiência, apresentou agravo retido contra a decisão que desacolheu sua impugnação ao valor da causa, a qual foi, naquela ocasião, mantida.
Manifestou-se o autor em réplica (f. 169/179).
A seguradora, denunciada à lide, citada (f. 214/215), compareceu à audiência seguinte (f. 185/186), ocasião em que ofereceu contestação verbal. Sustentou a improcedência da ação por ausência de culpa do motorista co-réu ré pelo acidente e lembrou que sua responsabilidade é contratual. 
Na audiência seguinte (f. 223), foram ouvidos a autora (f. 224), o co-réu motorista (f. 225) e as três testemunhas da autora (f. 226, 227/228).
Em precatória, foram ouvidas as duas testemunhas arroladas pelos réus (f. 256/257 e 262).
Em seguida, a autora (f. 267/273), o co-réu motorista (f. 274/277), a empresa co-ré (f. 278/281) e a seguradora (f. 282/286) apresentaram suas alegações finais.
É o Relatório. DECIDO. 
A ação é de ser julgada totalmente procedente.
Constitui fato incontroverso o atropelamento da autora, no início do período vespertino do dia 29 de setembro de 2006, na Rua Bom Pastor, altura do nº 1.305, pelo caminhão da ré, então conduzido em marcha ré pelo co-réu, preposto desta.
A primeira questão controvertida consiste em saber se a autora, nesse acidente, sofreu lesões, com destaque à fratura de seu fêmur. E a resposta a tal indagação é afirmativa.
No mesmo dia do acidente ela foi socorrida no Hospital Ipiranga, por volta das 18:15 horas (f. 42).
O laudo de exame de corpo de delito, datado de 23 de novembro de 2006, nela constatou cicatriz na coxa esquerda e equimoses em seu cotovelo esquerdo e em seu tórax anterior esquerdo e posterior direito (f. 21), mencionando a informação de que fora ela operada de fratura no quadril esquerdo, permanecendo oito dias internada no hospital, com posterior reinternação no período de 09 a 14 de outubro de 2006, conforme relatórios médicos apresentados.
A prova oral, com destaque às testemunhas arroladas pela autora, confirma a lesão sofrida pela autora no acidente: Cosmira José de Andrade visitou a autora no hospital, onde ela estava em razão de uma cirurgia em uma de suas pernas; soube da autora que ela se feriu ao ser atropelada por um caminhão, que era manobrado em marcha ré (f. 226); Leonor Pereira Santiago também foi ao hospital visitar a autora; soube por um de seus clientes que a autora tinha sofrido um acidente (f. 228). Essas testemunhas e Neusa Tardeli Cavenagne informaram que a autora, antes do acidente, trabalhava e caminhava normalmente, e depois desse evento ela teve dificuldades para andar.
Não há nos autos nenhuma notícia de outro acidente sofrido pela autora no período em que foi atropelada pelo caminhão até ser socorrida no hospital.
Não há dúvida, portanto, que a fratura do fêmur esquerdo da autora ocorreu como conseqüência de seu atropelamento narrado na inicial.
A outra questão controvertida diz respeito à culpa exclusiva do co-réu motorista ou da autora, ou concorrente de ambos para o acidente.
Revela a prova a culpa do co-réu motorista pelo atropelamento.
Ele, após ter estacionado o caminhão na via pública, resolveu se aproximar mais do meio fio, iniciando a manobra em marcha ré, ocasião em que a traseira do caminhão se chocou contra a autora, derrubando-a.
As duas pessoas que o acompanharam, no caminhão, não o auxiliaram na realização dessa manobra, porque já tinham descido do veículo e estavam conversando com um cliente da empresa co-ré.
O co-réu motorista, a propósito, declarou que iniciou a manobra em ré após olhar pelo retrovisor e não ter avistado ninguém. Seus dois auxiliarem, nessa ocasião, estavam na porta do estabelecimento do cliente e não o ajudaram na realização dessa manobra (f. 225).
Geraldo Antunes Jorge, um dos auxiliares do motorista do caminhão, revelou que assim que a van parou em frente ao estabelecimento do cliente, ele e o funcionário Sebastião dela desceram e foram até o cliente, permanecendo o co-réu no interior do veículo com o objetivo de estacioná-lo em frente à loja do cliente (f. 256).
Ensina Rui Stoco que:
Deve-se considerar, sobretudo, que na marcha à ré o motorista fica com sua visão enormemente prejudicada e reduzida pela própria massa do veículo. Toda cautela e atenção são necessárias, exigindo-se um grau excepcional de prudência. (in Tratado de Responsabilidade Civil ? Doutrina e Jurisprudência, RT, 7ª ed., 2007, pg. 1493).

Por isso, deveria o co-réu motorista, além de olhar para trás pelos retrovisores, ter contado com o auxílio de seus companheiros para realizar a aproximação do caminhão ao meio fio, em marcha ré, pois a visão traseira que lhe é fornecida pelos retrovisores não é suficiente para lhe assegurar de que não haja alguém ou algum obstáculo atrás do veículo.
A jurisprudência tem acentuado ser a marcha à ré manobra perigosa, exigindo do condutor cautelar excepcionais, ainda mais em se tratando de veículo de grande porte, no qual a visibilidade é prejudicada.
Menciono, a propósito, o seguinte precedente pretoriano, colacionados por Rui Stoco, na obra já mencionada:
Já está assente na jurisprudência o entendimento de que a manobra de marcha a ré em veículos pesados deve ser executada sempre com o auxílio de ajudante, porque o motorista não tem plena visão do caminho a seguir. Assim, a realização da operação por caminhão de Prefeitura em aterro aberto à passagem do público situado próximo a via pública e ponto de ônibus, sem observância da cautela indicada, colhendo pessoa que passava pelo local, constitui grave imprudência, porque o motorista, sem ajuda, não tem condições de prevenir acidente semelhante (1º TACSP ? 5ª C. ? Ap. ? Rel Maurício Vidigal ? j., 14.06.89 ? RT 645/113) (pg. 1494).

Não vislumbro culpa concorrente considerável da autora para a ocorrência do acidente, consistente no fato de ter ela saído da calçada, por detrás do caminhão, provavelmente para cruzar a via pública, onde não havia faixa de pedestres, a qual existia a uma distância de 15 a 20 metros do local do acidente.
A autora, segundo o testemunho presencial de Geraldo Antunes Jorge, tentava atravessar a rua, quando foi atropelada. Estava ela, segundo ele, dois passos da calçada e, distante de 15 a 20 metros do local do acidente havia uma faixa de pedestres.
Ainda que essa sua conduta viole o art. 69 do CTB, que impõe ao pedestre cruzar a pista de rolamento utilizando sempre as faixas de passagem a ele destinadas, desde que existentes numa distância de até 50 metros dele, não se pode olvidar, de outra banda, que o caminhão, antes de iniciar a marcha a ré, estava parado, próximo ao meio fio, tanto que os dois companheiros de seu condutor dele desceram. Ocorreu o atropelamento quando o motorista do caminhão reiniciou a marcha deste em ré para melhor estacioná-lo naquele local, aproximando-o mais do meio fio.
Ora, nesse quadro, como o caminhão não transitava em marcha normal pela pista de rolamento, mas, sim, tinha reiniciado sua marcha lentamente em ré, a inobservância pela autora da regra de cruzar a pista de rolamento na faixa de pedestres não basta para caracterizar sua culpa concorrente pelo atropelamento.
A culpa concorrente só se verifica quando tenha também relevância, como concausa, para a ocorrência do evento danoso. Merece, a propósito, ser invocada a seguinte lição de Aguiar Dias:
Se, embora culposo, o fato de determinado agente era inócuo para a produção do dano, não pode ele, decerto, arcar com prejuízo nenhum (...) o que se deve indagar é, pois, qual dos fatos, ou culpas, foi decisivo para o evento danoso, isto é, qual dos atos imprudentes fez com que o outro, que não teria conseqüências, de si só, determinasse, completado por ele, o acidente. Pensamos que, sempre que seja possível estabelecer a inocuidade de um ato, ainda que imprudente, se não tivesse intervindo outro ato imprudente, não se deve falar em concorrência de culpa. Noutras palavras: a culpa grave necessária e suficiente para o dano exclui a concorrência de culpas (...) A responsabilidade é de quem interveio com culpa eficiente para o dano. Queremos dizer que há culpas que excluem a culpa de outrem. Sua intervenção no evento é tão decisiva que deixam sem relevância outros fatos culposos porventura intervenientes no acontecimento (Da Responsabilidade Civil, 5ª edição, Forense, vol. II, p. 314/316).

Agiu, portanto, o motorista co-réu, com culpa exclusiva pelo acidente que vitimou a autora, emergindo disso a responsabilidade civil da empresa co-ré pelos danos sofridos pela autora, posto ser ela proprietária do caminhão que causou o acidente e empregadora do motorista que o dirigia nessa ocasião.
Por outro lado, procede a denunciação da lide.
A empresa co-ré comprovou que mantinha seguro referente ao caminhão envolvido no acidente, com cobertura de responsabilidade civil facultativa a terceiros, inclusive por danos morais, vigente na ocasião do acidente (f. 140/143).
Atualmente a jurisprudência tem admitido que, no seguro com cobertura de responsabilidade civil, a vítima pode acionar diretamente a companhia seguradora, juntamente com o segurado, merecendo, a propósito, serem mencionados os seguintes precedentes:
APELAÇÃO CÍVEL. AGRAVO RETIDO. RESPONSABILIDADE CIVIL EM ACIDENTE DE TRÂNSITO. ATROPELAMENTO. PRETENSÃO RESSARCITÓRIA E INDENIZATÓRIA. LEGITIMIDADE PASSIVA. SEGURADORA. DANOS MORAIS. COBERTURA. 1. Conquanto a seguradora possua relação jurídica direta apenas com o segurado, sedimentou-se o entendimento no Superior Tribunal de Justiça e nesta Corte, ante a conformação do contrato de seguro em relação a terceiros beneficiários determináveis, a plena viabilidade de a vítima do sinistro também direcionar o(s) pedido(s) indenizatório(s) e/ou ressarcitório(s) diretamente à seguradora com a qual o causador do dano possui contrato, ensejando a formação de litisconsórcio passivo facultativo no processo. 2. (...) RECURSOS IMPROVIDOS. (Apelação Cível Nº 70023592835, Décima Segunda Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Judith dos Santos Mottecy, Julgado em 07/08/2008)

PROCESSUAL CIVIL. SEGURADORA. INTERVENÇÃO EM PROCESSO DE CONHECIMENTO. ASSISTÊNCIA LITISCONSORCIAL. LEGITIMIDADE À EXECUÇÃO. Desde que possível o ajuizamento da ação de indenização pelo terceiro prejudicado diretamente contra a seguradora, a intervenção voluntária desta na demanda proposta contra o segurado caracteriza assistência litisconsorcial. Logo, tem legitimidade passiva para figurar no pólo passivo da execução do título executivo judicial, sendo responsável pelo seu adimplemento nos limites pactuados na apólice. Recurso não conhecido. (REsp 679.352/PR, Rel. Ministro  CASTRO FILHO, 3ª T, julgado em 04/08/2005, DJ 05/09/2005 p. 404).

Processual civil. Recurso Especial. Prequestionamento. Acidente de trânsito. Culpa do segurado. Ação indenizatória. Terceiro prejudicado. Seguradora. Legitimidade passiva ad causam. Ônus da sucumbência. Sucumbência recíproca. - Carece de prequestionamento o Recurso Especial acerca de tema não debatido no acórdão recorrido. - A ação indenizatória de danos materiais, advindos do atropelamento e morte causados por segurado, pode ser ajuizada diretamente contra a seguradora, que tem responsabilidade por força da apólice securitária e não por ter agido com culpa no acidente. - Os ônus da sucumbência devem ser proporcionalmente distribuídos entre as partes, no caso de sucumbência recíproca. Recurso provido na parte em que conhecido. (REsp 444.716/BA, Rel. Ministra  NANCY ANDRIGHI, 3ª T., julgado em 11/05/2004, DJ 31/05/2004 p. 300).

CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. CONTRATO DE SEGURO. AÇÃO AJUIZADA PELA VÍTIMA CONTRA A SEGURADORA. LEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM. ESTIPULAÇÃO EM FAVOR DE TERCEIRO.   DOUTRINA E PRECEDENTES. RECURSO PROVIDO. I ? As relações jurídicas oriundas de um contrato de seguro não se encerram entre as partes contratantes, podendo atingir terceiro beneficiário, como ocorre com os seguros de vida ou de acidentes pessoais, exemplos clássicos apontados pela doutrina. II ? Nas estipulações em favor de terceiro, este pode ser pessoa futura e indeterminada, bastando que seja determinável, como no caso do seguro, em que se identifica o beneficiário no momento do sinistro. III ? O terceiro beneficiário, ainda que não tenha feito parte do contrato, tem legitimidade para ajuizar ação direta contra a seguradora, para cobrar a indenização contratual prevista em seu favor. (REsp 401.718/PR, Rel. Ministro  SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, QUARTA TURMA, julgado em 03/09/2002, DJ 24/03/2003 p. 228).

RESPONSABILIDADE CIVIL. Acidente de trânsito. Atropelamento. Seguro. Ação direta contra seguradora. A ação do lesado pode ser intentada diretamente contra a seguradora que contratou com o proprietário do veículo causador do dano. Recurso conhecido e provido. (REsp 294.057/DF, Rel. Ministro  RUY ROSADO DE AGUIAR, 4ª T. julgado em 28/06/2001, DJ 12/11/2001 p. 155).

Portanto, em cumprimento do julgado, poderá a autora cobrar a indenização diretamente da seguradora, se assim o desejar. Se ela cobrá-la da empresa co-ré segurada, esta, após o pagamento da verba indenizatória, poderá cobrá-la da seguradora.
A mais grave das lesões sofridas pela autora no acidente, conforme já salientado, foi a fratura em seu fêmur, que ensejou a internação da autora em hospital e sua submissão a cirurgia.
O laudo de exame de lesão corporal, realizado no inquérito policial, constatou a gravidade de tal lesão, por deixar a autora incapaz para suas atividades habituais por mais de 30 dias e debilitar sua marcha (f. 39).
As testemunhas arroladas pela autora foram uníssonas em afirmar que ainda hoje a autora tem dificuldade para andar, o que não ocorria com ela antes do acidente.
Isso caracteriza dano moral, não só pela dor física, mas, também, pelo transtorno na redução da capacidade de deambulação.
Afigura-se razoável, no presente caso, a fixação da verba indenizatória em R$ 30.000,00 (trinta mil reais), valor esse suficiente para compensar a autora pelos sofrimentos que vem enfrentando desde o acidente. 
Tal quantia será corrigida pelos índices da tabela prática do T.J. e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês desde o acidente.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por MARIA JOSÉ FERRARETO MISSÃO em relação a TRANSPORTADORA COMETA S/A e HENRIQUE DE OLIVEIRA RAMOS, para condenar os réus, solidariamente, a pagarem à autora indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), corrigido pelos índices da tabela prática do T.J. e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde o acidente.
JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide para condenar a seguradora BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS a pagar à autora ou à co-ré denunciante, se esta pagar a verba indenizatória à autora, o valor corrigido da indenização, com acréscimo dos juros moratórios, estes também contados a partir do acidente.
Condeno os réus, também a denunciada, no pagamento das custas e despesas processuais, devendo recolher aos cofres públicos os valores que a autora teria gasto se não fosse beneficiária da assistência judiciária, corrigidos desde as datas em que teriam sido desembolsados, e de honorários advocatícios fixados em 10% da verba indenizatória atualizada.
Cada um deles será responsável pelo pagamento de um terço das verbas da sucumbência (custas, despesas processuais e honorários advocatícios).
Condenei a denunciada no pagamento das verbas de sucumbência à autora, porque ela aceitou a denunciação e pugnou apenas pela improcedência da ação principal, se portando, portanto, como litisconsorte da co-ré denunciante.
P.R.I.
São Paulo, 15 de abril de 2010.
