

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:006.09.107944-9 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Selma Lopes Bonaldi
Requerido:Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A e outro




Aos 25 de agosto de 2010 às 15:45 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogada, Dra. Julieta Salomão Lopes da Silva  OAB/SP 133359 e o preposto da ré Embratel, Josemar Wesley Matos Uchoa  RG n.º 39238022, acompanhado de advogada, Dra. Fernanda Medina Moraes Galvani  OAB/SP 186056.  A co-ré Brasil Telecom não compareceu. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou frutífera,  sendo aceita nos seguintes termos: em primeiro lugar, a Embratel esclarece que 7915719 não é número de linha telefônica, mas, sim, de código de contrato. De qualquer forma, a Embratel dá pro rescindidos todos os contratos atrelados ao CPF da autora e por inexigíveis da autora quaisquer valores relacionados às linhas telefônicas 34558127, 34641611 e quaisquer outras eventualmente registradas na Embratel em nome da autora. A Embratel também dá por inexigíveis os valores objeto da negativação e concorda com a definitiva exclusão dos dados da autora dos Órgãos de Proteção ao Crédito. Por mera liberalidade, a Embratel pagará à autora a importância de  R$2000,00, em uma única parcela com vencimento em 23 de setembro p.f. O pagamento será efetuado através de depósito em conta corrente bancária em nome da autora CPF 044.280.608-66, junto ao BANCO ITAÚ, agência 0765, conta corrente nº 22207-0,  valendo o comprovante de  depósito como recibo de pagamento. Em caso de não  pagamento até a data combinada,  incidirão sobre o saldo devedor multa de 10%, juros de 1% ao mês e correção monetária, a contar do inadimplemento. Com este acordo, autora e Embratel, nada mais têm a reclamar uma da outra no que se refere à matéria objeto desta ação, bem como desistem do prazo recursal. Com relação à Brasil Telecom, a autora requer a decretação da revelia e a procedência da ação. Pela MM. Juíza foi proferida então a seguinte sentença:  VISTOS, ETC.  Dispensado o relatório, na forma da lei. Passo a decidir. Com relação à Embratel, homologo, para que surta seus jurídicos e legais efeitos, o acordo a que chegaram as partes nesta ação. Assim, JULGO EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, III, do CPC, com relação a tal ré. Homologo a desistência do prazo recursal. Com relação à Brasil Telecom, a ação é procedente. Tal ré é revel, o que faz com que se presumam verdadeiras as alegações da autora descritas na inicial a respeito das falhas na prestação de serviços de telefonia e inexigibilidade dos valores em aberto relacionados às linhas ali descritas e que foram objeto de insistentes cobranças por parte da Braisl Telecom, conforme fls. 70 e seguintes. Saliento que a relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie, os dispositivos do CDC, no que couber. No caso, por fazer parte da cadeia fornecedora dos serviços (conforme fls. 48/49), a Brasil Telecom responde também  pelas falhas decorrentes da prestação deste, a teor do disposto no artigo 7º parágrafo único, do CDC, valendo salientar que, na espécie, não restou configurada qualquer das excludentes de responsabilidade previstas no artigo 14 do CDC, destacando-se inclusive à culpa in eligendo da Brasil Telecom, ao optar por prestar seus serviços através de empresa que não ofereceu ao consumidor a segurança que deles era de se esperar. Desta forma, de rigor a declaração de inexigibilidade dos valores atrelados às linhas 34641611 e 34558127 ainda em aberto, daqueles que foram objeto das cobranças feitas pela Braisl Telecom, bem como inexigível qualquer valor atrelado ao número 7915719, seja ele de controle, seja ele de linha telefônica. Ainda,  como prestadora dos serviços objeto das cobranças, deve tal empresa responder pelo danos morais causados à autora em decorrência de rotulá-la como inadimplente, conforme fls. 70 e seguintes. Não se pode olvidar de que, ao ser rotulada de forma indevida como se má pagadora fosse, a autora sofreu constrangimento e humilhação, que se caracterizam como danos morais. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora. Considerando tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$6.000,00. Ante o exposto, com relação à Brasil Telecom, julgo PROCEDENTE a ação para: declarar a inexigibilidade de quaisquer valores em aberto  atrelados às linhas 34558127, 34641611 e ao numero 7915719, no que diz respeito à autora, especialmente à inexigibilidade dos valores expressos nas contas telefônicas de tais linhas a partir de julho de 2006, bem como para condenar a Braisl Telecon a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$6000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês  a partir da data da sentença. Oficie-se aos Órgãos de Proteção ao crédito, para exclusão de qualquer inscrição feita por ambas as rés em desfavor da autora (considerando-se aqui também o acordo firmado com a Embratel em audiência) e para que se abstenham de qualquer inclusão dos dados da autora em seus cadastros a pedido da ré.  Advirto à ré Brasil Telecom que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no artigo 475-J do CPC, independentemente de nova intimação. Intime-se a Brasil Telecom através de seu advogado. Saem a autora e a Embratel intimadas.  REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,____  ANA PAULA TORRES    , escrevente, digitei.  



ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DA RÉ EMBRATEL: 

PREPOSTO DA RÉ EMBRATEL:
