

DESPACHO

Processo nº:0107051-43.2009.8.26.0006
Classe ? Assunto:Despejo - Despejo por Denúncia Vazia
Requerente:Rosenfeld Brasil Participações Ltda.
Requerido:Posto de Serviços Rosa de Saron Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza


Vistos.

Trata-se de ação de despejo por denúncia vazia movida por ROSENFELD BRASIL PARTICIPAÇÕES LTDA em face de POSTO DE SERVIÇOS ROSA DE SARON LTDA. 

Em síntese, a autora noticia ter celebrado com o requerido dois contratos de locação, assim discriminados: 1 - "instrumento particular de locação de imóvel e suas benfeitorias", relativo ao imóvel situado à rua Rodeio n. 770, Vila Aricanduva, São Paulo, cujo aluguel é de R$ 2.009,68; 2 - "instrumento particular de sublocação de imóvel e suas benfeitorias", relativo ao imóvel situado à rua Rodeio n. 800, Vila Aricanduva, São Paulo, cujo aluguel é de R$ 7.950,00. 

Locação e sub-locação foram celebradas por prazo indeterminado, ambas iniciando-se em 10 de julho de 2002. 

Não convindo à autora a continuidade dos vínculos, denunciou-as através de notificações extrajudiciais, recebidas pela ré em fevereiro de 2009, sem que esta tomasse atitude de qualquer espécie. 

Finaliza pela procedência, juntando documentos. (cópias dos contratos e das notificações ? fls. 47) 

Regularmente citado, o posto réu ofertou resposta e reconvenção. 

Na ação voltada contra o autor, o réu assevera ter formado um fundo de comércio avaliado em hum milhão de reais, pois quando da locação o imóvel se encontrava desocupado de pessoas e coisas. 

Com isso, a autora não empreendeu esforço algum para a constituição de uma empresa sólida, angariando clientes. 

Outrossim, contesta a validade da cláusula de renúncia ao direito de preferência na aquisição do imóvel, pois almeja adquiri-lo. 

Mencionando longamente doutrina e jurisprudência, finaliza pugnando pelo reconhecimento do fundo de comércio, das perdas e danos e lucros cessantes. (fls. 60/145) 

A contestação repisa os mesmos argumentos. (fls. 147210) 

A autora ofertou réplica à contestação e resposta à reconvenção. (fls. 212/273 e 275/320) 

Não houve acordo na audiência designada com esta finalidade. (fls. 397) 

Saneado o feito, fls. 414, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento. 

Colhidos depoimentos às fls. 421/424. 

Memoriais às fls. 424/488. 

Relatados. 

Fundamento e Decido. 

A ação é PROCEDENTE e a reconvenção, IMPROCEDENTE. 

A notificação do locador ao inquilino, em se tratando de contrato por prazo indeterminado, não reclama forma especial. 

Indispensável é a comunicação de não haver interesse na prorrogação do contrato, de modo a que o locatário não seja surpreendido com a ação de despejo.

Adotada esta cautela pela parte autora, não há vício formal a macular a presente. 

Quanto a nulidade do contrato por conta da cláusula de renúncia ao direito de preferência na aquisição, trata-se de argumento que de modo algum pode ser aceito. 

Primeiramente, era da ciência da locatária quando da celebração do contrato, que agora não pode valer-se da própria torpeza. 

No mais, não há proposta de compra por parte de terceiros, muito menos da ré. 

E ainda que fosse o caso, consumada venda a terceiro, o direito de preferência há de resolver-se em perdas e danos, por constituir direito pessoal e não real. (Código Civil, artigo 518)

A formação do fundo de comércio também é alegação carecedora de fundamento. 

Benfeitorias necessárias são as que têm por fim conservar a coisa ou evitar que se deteriore, não as destinadas a possibilitar ao locatário o exercício da sua atividade.

Nota-se, pela própria testemunha do réu, fls. 423, que ele teve que fazer as canaletas para escorrer o combustível, e teve que refazer o piso por cima. 

Fora isso, o requerido não fez qualquer edificação no local e apenas fez manutenção, pois que as bombas de combustível e os tanques já estavam instalados quando o réu lá chegou. 

Tal fato se explica porque outra testemunha do requerido asseverou que, antes do réu, funcionava no local o "Auto Posto Aricanduva". 

Resta claro que o réu nada mais fez do que pequenas obras num posto já existente, com o que cai por terra o que está a dizer. 

Outrossim, sendo o contrato por prazo indeterminado, descabe indenização desta natureza. 

As perdas e danos e os lucros cessantes não foram objeto de especificação ou demonstração. 

Ao anuir com contrato por prazo indeterminado, sujeita-se o locatário ao previsto no artigo 6 da lei n. 8245/91. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação e determino a expedição de mandado de despejo da ré e eventuais ocupantes ou sub-locatários dos imóveis descritos na petição inicial, assinalado o prazo de trinta dias para desocupação voluntária, sob pena de despejo coercitivo, abrangendo a totalidade da área, haja vista o sentenciamento dos embargos de terceiro em apenso. 

Para a hipótese de execução provisória, fixo como caução seis meses do aluguel, atualizados até a data do depósito da garantia.  

Julgo improcedente a reconvenção e EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 

Sucumbente, a ré pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 20% do valor atualizado da causa, até a data do efetivo desembolso. 

P.R.I.C.  



São Paulo, 03 de outubro de 2011.
