

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0107273-17.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcela Sevilla Farras, rg. 26.466.724-4, CPF 345.169.778-50
Adv.:Hugo Leonardo Ribeiro, oab. 193735 
Requerido:Claro S.a., CNPJ 40.432.544/0001-47
Preposto:Diego Leitão, rg. 44360289
Data da audiência:08/02/2011 às 14:30h




Aos 08 de fevereiro de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo preposto da requerida foi oferecida a contestação e juntado carta de preposição, documentos constitutivos e substabelecimentos. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos materiais e morais. A autora adquiriu dois aparelhos celulares, sendo que um deles somente foi desbloqueado 30 dias após a compra e o outro encontra-se até a presente data bloqueado, não se destinando ao final pretendido. Insatisfeita com o serviço, requer a rescisão do contrato, sem qualquer ônus, além de indenização, sob os seguintes argumentos: teve que entrar em contato inúmeras vezes com a empresa, tendo que comparecer algumas vezes também nas lojas da requerida, sob a promessa de que seus problemas seriam solucionados.A ré, em defesa, alega que os serviços contratados foram devidamente prestados, não dando ensejo à rescisão, sendo assim devida a multa rescisória. Verifica-se, dessa forma, que é objeto da contestação apenas a multa rescisória e não qualquer débito da autora perante a requerida. Não impugnando a ré os demais fatos, presume-se sua concordância, mormente no que tange à dificuldade em desbloquear os aparelhos adquiridos.Conclui-se, dessa forma, que houve os problemas mencionados na inicial, fato que justifica a rescisão contratual pretendida.Demais disso, os documentos de fls. 20/35 comprovam que a própria requerida confessa os problemas com o desbloqueio dos celulares adquiridos, instruindo a autora inúmeras vezes em como proceder para obtenção do fim colimado. Como já dito, todos os erros e falhas anteriores são admitidos pela ré, o que já justificaria o pedido de indenização.Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.O inconformismo da autora é legítimo. Logo, havendo falhas no atendimento e no serviço, deve ela ser indenizada. A autora não sofreu mero aborrecimento, já que se viu, sem qualquer justificativa, impossibilitada de utilizar os celulares adquiridos. Os documentos acostados atestam, ainda, o desgaste por ela sofrido na tentativa de solução do problema. Os fatos lhe geraram angústia e preocupação, tendo sua honra subjetiva atingida.De rigor, dessa forma, a rescisão do contrato, sem qualquer ônus para a autora, além de indenização por danos morais. Levando-se em conta as repercussões do fato, a conduta da ré, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$1.000,00.Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 1) rescindir o contrato celebrado pelas partes, sem qualquer ônus para a autora; 2) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$1.000,00, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.

Autora:

Adv. autora:

Réu/Preposto:
