

C O N C L U S Ã O

Em 16 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Maria Amélia Roncad Haddad, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0107927-36.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Iracema Santos Silva e outros
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.a - Telesp.



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- IRACEMA SANTOS SILVA, ISRAEL DE MORAES, IVONE CARDOSO, IZAIAS FEREIRA e JOÃO ALVES DE ALMEIDA,  qualificados na inicial, ajuizaram esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR INADIMPLEMENTO CONTRATUAL em  face de  TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A.  TELESP, também qualificada nos autos, visando a condenação da ré no pagamento de indenização a título de perdas e danos, cujo valor deverá ser calculado de acordo com o valor da ação na data da integralização, e ainda a condenação da ré no pagamento dos valores relativos aos dividendos, às bonificações e aos juros sobre o capital próprio advindo das ações, se emitidas no momento em número correto, tudo corrigido monetariamente e acrescido de juros moratórios pela taxa de doze por cento (12%) ao ano contados da citação. 
Os autores alegam, em resumo, que contrataram com a ré, nos termos dos Programas ?Planta Comunitária de Telefonia? (PCT) e ?Plano de Expansão? (PEX), a aquisição de linha telefônica e de ações societárias da ré; esses programas visavam a expansão das redes de telefonia no País; a ré efetuou a conversão das ações com base nos valores do momento da emissão correspondente, valor esse inferior ao contratado, que era o do momento da integralização (realização do capital); a prestação do serviço de telefonia estava condicionada à subscrição de ações; foram emitidas menos ações do que as contratadas, com enriquecimento ilícito da ré pela quantia das ações não emitidas e dos frutos que elas gerariam; a atual Telefonica S.A. é sucessora da antiga Telesp, da CTBC, da SPT, essas três últimas reunidas na Telespar; a relação que envolve as partes é de consumo; adquiriram a condição de sócios da ré, mas ela integralizou os valores que foram convertidos em ações pelos valores correspondentes ao momento da emissão dessas ações; o valor a ser reparado refere-se à diferença entre as ações que foram emitidas e as ações que deveriam ter sido emitidas, com os seus frutos envolvendo dividendos e juros, além da correção monetária; o valor patrimonial das ações deve ser calculado com base no balanço do mês da integralização do capital; sofreram danos pela perda pecuniária decorrente da emissão de ações em número inferior ao devido, além da falta de correção monetária; o prazo prescricional não foi consumado. Por fim, requereram a citação da ré para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestaram por prova e à causa deram o valor de R$ 5.000,00 (fls. 2/14). Juntaram documentos (fls. 15/52). 
A ré foi citada e contestou a ação arguindo preliminarmente a inépcia da inicial pela ausência de demonstração da existência e da extensão do direito pleiteado, carência de ação por ilegitimidade ativa de Israel de Moraes e ilegitimidade passiva em relação à Iracema, Izaias e João, que receberam exclusivamente ações da Telebrás, além da prescrição, sustentando no mérito a improcedência (fls. 58/96). Juntou documentos (fls. 97/144). 
Os autores apresentaram réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 149/163). 
Facultada a especificação de provas (fl. 164), ambas as partes manifestaram-se a propósito (fls. 167/169 e 184/185). 
Os autores reiteraram o pedido (fls. 189/190). 
As partes foram instadas quanto ao interesse no julgamento antecipado (fl. 192), mas somente a ré manifestou-se a propósito (fls. 195/196 e 197). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- Os  autores ajuizaram esta Ação visando a condenação da ré no pagamento de indenização a título de perdas e danos, cujo valor deverá ser calculado de acordo com o valor da ação na data da integralização, e ainda a condenação da ré no pagamento dos valores relativos aos dividendos, às bonificações e aos juros sobre o capital próprio advindo das ações, se emitidas no momento em número correto, tudo corrigido monetariamente e acrescido de juros moratórios pela taxa de doze por cento (12%) ao ano contados da citação. 
O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, com base na prova documental. 
Conforme já relatado, os autores alegam que contrataram com a ré, nos termos dos Programas ?Planta Comunitária de Telefonia? (PCT) e ?Plano de Expansão? (PEX), a aquisição de linha telefônica e de ações societárias da ré. Esses programas visavam a expansão das redes de telefonia no País. A ré efetuou a conversão das ações com base nos valores do momento da emissão correspondente, valor esse inferior ao contratado que era o do momento da integralização (realização do capital). A prestação do serviço de telefonia estava condicionada à subscrição de ações. Foram emitidas menos ações do que as contratadas, com enriquecimento ilícito da ré pela quantia das ações não emitidas e dos frutos que elas gerariam; a atual Telefonica S.A. é sucessora da antiga Telesp, da CTBC, da SPT, essas três últimas reunidas na Telespar. A relação que envolve as partes é de consumo. Adquiriram a condição de sócios da ré, mas ela integralizou os valores que foram convertidos em ações pelos valores correspondentes ao momento da emissão dessas ações. O valor a ser reparado refere-se à diferença entre as ações que foram emitidas e as ações que deveriam ter sido emitidas, com os seus frutos envolvendo dividendos e juros, além da correção monetária. O valor patrimonial das ações deve ser calculado com base no balanço do mês da integralização do capital. Sofreram danos pela perda pecuniária decorrente da emissão de ações em número inferior ao devido, além da falta de correção monetária. O prazo prescricional não foi consumado (fls. 2/14). 
A ré, por sua vez, insurge-se contra o alegado. Após arguir preliminares de inépcia da inicial pela ausência de demonstração da existência e da extensão do direito pleiteado, carência de ação por ilegitimidade ativa de Israel de Moraes e ilegitimidade passiva em relação a Iracema, Izaias e João, que receberam exclusivamente ações da Telebrás, além da prescrição, sustentando no mérito a improcedência (fls. 58/96).

2.1.- As preliminares arguidas pela ré como prejudiciais ao exame do mérito, além da prescrição, não comportam acolhimento. 
Com efeito, a petição inicial contém os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil, tanto que possibilitou à ré a longa defesa de fls. 58/96. 
Malgrado a indicação do nome da esposa do coautor Israel de Moraes na conta de consumo da Telesp, há comprovação de que o Plano de Expansão referente à inscrição nº 3078938-9 foi firmado pelo CPF do marido, conforme demonstrado pela documentação de fls. 21/28. Ele possui, pois, legitimidade para o polo ativo da ação. 
Também possuem legitimidade para o polo ativo da ação os coautores Iracema e João, não acudindo a ré a arguição de ilegitimidade passiva no tocante. 
No que tange à preliminar de prescrição, já é pacífico o entendimento de que o prazo na vigência do Código Civil anterior de 1916 era de vinte (20) anos, mas foi reduzido para dez (10) anos pelo Código Civil vigente. Como na época da entrada em vigor do Código novo ainda não havia decorrido mais da metade do prazo prescricional previsto no Código antigo, a regra de transição estabelecida pelo artigo 2.028 do Código atual manda contar esse prazo a partir do início de sua vigência. Assim, o prazo prescricional no caso dos autos seria consumado somente em 10 de janeiro de 2013. 
Presentes pois os pressupostos processuais e todas as condições da ação e ainda a não consumação do prazo prescricional, tem cabimento o exame quanto ao mérito propriamente dito. 


2.2.- A prova documental revela que os autores mantinham relação contratual com a empresa de telefonia na época do ajuizamento, conforme demonstrado por contas de consumo, sendo que no caso do coautor Israel de Moraes foi juntada a cópia do comprovante do ?Plano de Expansão? (fls. 21/28), e no caso da coautora Ivone Cardoso foi juntada a cópia do ?Contrato de Participação Financeira em Investimentos da Telesp? (fls. 34/34vº). 
Quanto aos coautores Iracema Santos Silva, Izaias Ferreira e João Alves de Almeida, eles demonstraram apenas a relação contratual próxima à data do ajuizamento da ação. Não comprovaram, como se lhes era de exigir, a contratação no período do cogitado prejuízo. Ao contrário do alegado, era deles, autores, a obrigação de trazer aos autos com a inicial a prova do fato constitutivo do direito reclamado, indicando pelo menos a data e a natureza da contratação. 
É que não se pode sustentar a procedência da ação apenas no dever de informação da fornecedora, ora ré, previsto no artigo 6º, inciso III, da Lei nº 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor). Com efeito, sem a comprovação da efetiva subscrição de ações, não há como inferir os efeitos correspondentes, que somente teriam surgido com a efetiva subscrição das ações em causa. 
Assim, embora comprovada a relação contratual com a ré, os coautores Iracema Santos Silva, Izaias Ferreira e João Alves de Almeida não demonstraram a vigência dos respectivos contratos na época abrangida pelo período de que foi de 1989 a 1996. Resta, pois, no tocante, o decreto de improcedência.  
Ressalte-se que o denominado Plano de Expansão, adotado em diversas Regiões do País, facilitou a aquisição de linha telefônica por parte dos consumidores, pondo fim à longa espera que até os idos de 1994 era comum. Lembra-se de que até então o interessado fazia a inscrição no Plano de Expansão tradicional, pagando por vezes trinta e seis (36) prestações mensais e aguardando ainda depois dos três (3) anos outro tanto de tempo até a contemplação.
Já o Programa denominado ?Programa Comunitário de Telefonia? possibilitou a efetiva ampliação das linhas telefônicas e a aquisição dessas linhas pelo consumidor pelo valor inicial de R$ 1.117,63, pondo fim à grande ?procura? que em vista da disputada ?oferta?, elevava sobremaneira o preço de uma linha telefônica. Ao contrário, atualmente o interessado obtém uma linha telefônica em poucos dias dependendo da região, mediante o pedido telefônico de adesão, pagando uma taxa correspondente nas contas iniciais de consumo.
Resta, pois, o acolhimento do pedido inicial apenas em relação aos coautores Israel de Moraes e Ivone Cardoso, que efetivamente firmaram a contratação com a ré, tornando-se acionistas da Telesp e mantendo a relação contratual até pelo menos a época do ajuizamento desta ação (fls. 21/28 e 33/34vº). Esses coautores têm o amparo da Súmula 371 do E. Superior Tribunal de Justiça, que manda apurar o valor patrimonial da ação (VPA) com base no balancete do mês da integralização. Assim, tem-se que os coautores Israel de Moraes e Ivone Cardoso, que  comprovaram a relação contratual abrangendo o período de 1989 e 1996, o prejuízo alegado em decorrência da emissão das ações em data posterior à integralização, incluindo dividendos, bonificações e demais vantagens, além das perdas decorrentes da cisão e da não emissão de ações, tudo a ser apurado mediante arbitramento na fase de liquidação dessa sentença, com atualização monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais desde o momento do desfalque, mais juros moratórios pela taxa de um por cento (1%) ao mês, contados da citação. 
Vejam-se a propósito de casos que guardam relação de semelhança com questões examinadas nos autos, os r. julgados, a saber:

0044119-95.2013.8.26.0000  Agravo de Instrumento  
Relator(a): Antonio Nascimento 
Comarca: Novo Horizonte 
Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 08/05/2013 
Data de registro: 10/05/2013 
Outros números: 00441199520138260000 
Ementa: ... -CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA -SUBSCRIÇÃO DE AÇÕES - PEDIDO DE INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA PARA EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS - DESCABIMENTO - AUSÊNCIA DE VEROSSIMILHANÇA DAS ALEGAÇÕES. Conquanto esteja incontroversa a relação de consumo, é certo que, para a ..Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE TELEFONIA -CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA -SUBSCRIÇÃO DE AÇÕES - PEDIDO DE INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA PARA EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS - DESCABIMENTO - AUSÊNCIA DE VEROSSIMILHANÇA DAS ALEGAÇÕES. Conquanto esteja incontroversa a relação de consumo, é certo que, para a inversão do ônus da prova, há a necessidade de que o juiz se convença da verossimilhança das alegações do consumidor. Nesse ponto, a autora não trouxe qualquer elemento a fim de -S=S*^^J provar que, em alguma época, teve relação jurídica com a demandada decorrente do plano de expansão de telefonia e participação acionária. Ausentes os requisitos exigidos pelo art. 273 do CPC, não é possível a concessão de tutela antecipada. Prudência que recomenda a oitiva da parte contrária. RECURSO DESPROVIDO.


0058314-85.2013.8.26.0000  Agravo de Instrumento  
Relator(a): Hugo Crepaldi 
Comarca: São José dos Campos 
Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 08/05/2013 
Data de registro: 09/05/2013 
Outros números: 583148520138260000 
Ementa: ... Contrato de participação financeira - Pedido de adimplemento c.c. exibição do instrumento contratual Possibilidade Pedidos que não possuem incompatibilidade de procedimentos, pois este pode ser feito incidentalmente, em fase instrutória do processo de ...Ementa: AGRAVO DE INSTRUMENTO AÇÃO DE ADIMPLEMENTO CONTRATUAL C.C. EXIBIÇÃO DE DOCUMENTO Contrato de participação financeira - Pedido de adimplemento c.c. exibição do instrumento contratual Possibilidade Pedidos que não possuem incompatibilidade de procedimentos, pois este pode ser feito incidentalmente, em fase instrutória do processo de cognição (art. 355 e seguintes do CPC) Desconstituição do litisconsórcio ativo facultativo Desnecessidade Não se verifica, in casu, situação de excessividade ou multidão que possa resultar em prejuízo ao direito de defesa da requerida, ou lentidão do andamento processual, porquanto o número total de 9 autores, por si só, não implica em dificuldade de instrução do feito ou de eventual execução do julgado Reforma do julgamento prolatado, para afastar a determinação de emenda da peça inicial RECURSO PROVIDO.


0034221-73.2012.8.26.0071  Apelação  
Relator(a): Moreira Viegas 
Comarca: Bauru 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 08/05/2013 
Data de registro: 09/05/2013 
Outros números: 342217320128260071 
Ementa: Adimplemento contratual c.c. reparação de danos- Contrato de participação financeira para expansão dos serviços de telefonia - Matéria que se insere no âmbito de competência do Direito Privado II e III - Recurso não conhecido, com redistribuição. 

0200066-79.2012.8.26.0000  Agravo de Instrumento  
Relator(a): Jayme Queiroz Lopes 
Comarca: São José do Rio Preto 
Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 09/05/2013 
Data de registro: 09/05/2013 
Outros números: 2000667920128260000 
Ementa: AGRAVO DE INSTRUMENTO PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS TELEFONIA CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA COBRANÇA DE COMPLEMENTAÇÃO DE AÇÕES SUPERVENIÊNCIA DE SENTENÇA PERDA DO OBJETO. Agravo de Instrumento prejudicado.

0139410-84.2011.8.26.0100  Apelação  
Relator(a): Claudio Hamilton 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 30/04/2013 
Data de registro: 08/05/2013 
Outros números: 1394108420118260100 
Ementa: ... - Contrato de participação financeira em programa comunitário de telefonia - Relação pessoal - Prazo vintenário - Art. 177 do CC/1916 - Redução do prazo para 10 anos pelo Código Civil de 2002 - Contagem do prazo a partir da data da integralização das ...Ementa: PRESCRIÇÃO - Indenizatória - Contrato de participação financeira em programa comunitário de telefonia - Relação pessoal - Prazo vintenário - Art. 177 do CC/1916 - Redução do prazo para 10 anos pelo Código Civil de 2002 - Contagem do prazo a partir da data da integralização das ações. INDENIZATÓRIA - Cumulação com exibição de documentos - Contrato de participação financeira em programa comunitário de telefonia - Direito do acionista ao recebimento da quantidade de ações correspondente ao seu valor patrimonial na data da integralização, com acréscimo de dividendos, bonificações e vantagens que teriam sido gerados caso as ações tivessem sido subscritas regularmente - Orientação pacificada na Súmula 371 do STJ - Ônus da empresa de telefonia em demonstrar não haver ocorrido a emissão de ações na quantidade devida, ante a inversão do ônus prevista no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor - Carência da ação quanto à autora Maria Luiza Campeol Soares - Reconhecimento da prescrição à pretensão da autora Maria Helena Lagrotti Meneguzzo - Improcedência quanto ao pedido formulado por Mario Hernandes Fernandes - Procedência da ação quanto às autoras Maria Lucia Hatsuko Makiyama Honda e Marisilva Shizue Mizuguchi de Souza - Afastamento da preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela Telesp Telefônica - Recurso da Telefônica desprovido. 


0014715-43.2012.8.26.0320  Apelação  
Relator(a): Cesar Lacerda 
Comarca: Limeira 
Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 08/05/2013 
Data de registro: 08/05/2013 
Outros números: 147154320128260320 
Ementa: Contrato de participação financeira. Plano de expansão da rede de telefonia. Documento emitido pela própria ré que demonstra a contratação alegada e a condição de acionista do autor. Ação para complementação de ações e indenização correspondente aos bônus, dividendos ...Ementa: Contrato de participação financeira. Plano de expansão da rede de telefonia. Documento emitido pela própria ré que demonstra a contratação alegada e a condição de acionista do autor. Ação para complementação de ações e indenização correspondente aos bônus, dividendos e juros decorrentes das ações que não foram emitidas corretamente à época da integralização. Prescrição. Ação de caráter pessoal. Prazo vintenário, previsto no Código Civil de 1916 e decenal no Código Civil de 2002, observada a regra de transição do art. 2028. Direito a receber a quantidade de ações correspondentes ao valor patrimonial que empregou na data da integralização, bem como os frutos delas decorrentes, reconhecido. Súmula 371 do STJ. Recurso desprovido.



Ficam rejeitadas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR INADIMPLEMENTO CONTRATUAL que IRACEMA SANTOS SILVA, , IZAIAS FEREIRA e JOÃO ALVES DE ALMEIDA moveram contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. ? TELESP. S.A.. Julgo, outrossim, PROCEDENTE  está AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR INADIMPLEMENTO CONTRATUAL que ISRAEL DE MORAES e IVONE CARDOSO moveram contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. ? TELESP. S.A., e o faço para o efeito de condenar a ré a pagar para ambos o prejuízo alegado em decorrência da emissão das ações em data posterior à integralização, incluindo dividendos, bonificações e demais vantagens, cujo montante será apurado mediante arbitramento na fase de liquidação desta sentença, com atualização monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais desde o momento do desfalque, mais juros moratórios pela taxa de um por cento (1%) ao mês, contados da citação. 

Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Arcarão os autores vencidos, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios devidos aos Patronos da ré, que são arbitrados na quantia correspondente a quinze por cento (15%) do valor atualizado da causa. Arcará, outrossim, a ré, por força do mesmo princípio, com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios devidos aos Patronos dos autores vencedores, que são arbitrados na quantia correspondente a quinze por cento (15%) do valor da condenação.

Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 113,22, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
