

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de junho de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0107600-02.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Glaura Guimarães Lemos e outro
Requerido:Masfi Factoring Fomento Comercial Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.

GLAURA GUIMARÃES LEMOS E JULIO CÉSAR SILVEIRA LEMOS ajuizou a ação declaratória, pelo rito ordinário, contra MASFI FACTORING FOMENTO COMERCIAL LTDA e DI VETRO VIDROS E DECORAÇÕES LTDA noticiando a existência de protesto do cheque 010187 datado no dia 20.01.2008, no valor de R$ 2.140,00, bem como, narram a emissão dos cheques 850923 e 850924, no valor de R$ 2.000,00, e os cheques 010185 e 010186, no valor de R$ 2.140,00, cada. 
Afirmam que estes cheques foram pagos, enquanto o nº 101187 foi objeto da ação de sustação de protesto. Alegam que os cheques foram emitidos para pagamento de mão de obra e fornecimento de material, entretanto, a correquerida não forneceu o material ou realizou os serviços, de sorte que, os autores rescindiram o contrato, dessa forma defendem a inexistência de suporte fático para a cobrança do cheque.
Requerem a declaração de inexigibilidade do cheque; danos materiais no valor de R$ 12.504,00 e danos morais.
Citada a empresa requerida propõe a reconvenção, pretendendo a condenação dos autores no valor de R$ 2.140,00. A defesa  aduz a incompetência absoluta do Juízo; inexistência de citação no processo cautelar; no mérito aduz que o distrato não observou direitos de terceiros.
Costa réplica.
A correquerida foi citada por edital, sendo nomeado curador especial, que contestou o feito por negativa geral.
Em apenso, consta a ação cautelar de sustação de protesto, cuja liminar foi concedida mediante caução.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
Inicialmente, não se justifica a alegação de incompetência absoluta, uma vez que a eleição de foro permite a escolha de comarca, mas não de foro regional, portanto, para a fixação da competência, deve ser observado o endereço do requerido, a fim de se evitar a alegação de prejuízo.
Não prospera a alegação de inexistência de citação da ação cautelar, uma vez que, apensada a principal, teve, o requerido, ciência de todos os atos praticados com oportunidade de ampla defesa.
No mérito a ação prospera, pois o documento juntado as folhas 13/14 dos autos revela distrato entre as partes e o compromisso de restituição de valores e cheques emitidos. De fato, o cheque, objeto da ação, foi emitido em função de contrato de prestação de serviços não executado, portanto, rescindido o contrato, não pode prevalecer o crédito expresso no documento.
A emissão do cheque deve corresponder a uma causa e se esta causa não existe, não pode a empresa factoring pretender a cobrança do documento.
Não se trata de preservar interesses de terceiros de boa fé, porém se há nulidade no titulo de crédito, ou seja, se sua causa não mais existe, não de pode ratificar o crédito registrado, a cobrança e o protesto.
Ocorre, entretanto, que a empresa factoring somente é responsável pelo cheque 010187, ou seja, pela devolução do documento. Por ser terceiro de boa fé, ou seja, ter adquirido o crédito da correquerida Di Vetro, não tem responsabilidade pelo ressarcimento dos danos morais e materiais.
A empresa deve somente ser condenada na declaração de inexigibilidade do título.
Em relação aos atos de protesto e danos materiais, deve a empresa Di Vetro ser condenada a indenização respectiva, pois a negativa geral, não esta acompanhada de qualquer prova documental a respeito a execução dos serviços e entrega do produto. 
Por outro lado, o distrato juntado aos autos demonstra as razões dos autores, pois os cheques foram emitidos em razão de contrato não cumprido, e, portanto, rescindido. Não é necessário nova declaração de rescisão de contrato, pois o mesmo já se operou de fato.
A empresa Di Vetro deve arcar com a devolução dos valores dos cheques emitidos no valor de R$ 12.504,00, além, de danos morais pela injustiça da cobrança, que fixo em R$ 3.000,00, por entender compatível com o desgaste vivenciado.
Isto posto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO ordinária e ação cautelar para condenar a empresa Di Vetro Vidros e Decorações Ltda ao pagamento de R$ 12.504,00 a título de danos materiais acrescidos de juros de mora de 1% ao mês da citação e atualização monetária do ajuizamento da ação, além, de danos morais pela injustiça da cobrança em R$ 3.000,00 acrescidos de juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária a partir desta data. Declaro a inexigibilidade do cheque 010187, Banco 347, no valor de R$ 2.140,00, cujos efeitos alcançam as empresas Di Vetro Vidros e Decorações Ltda e Masfi Factoring Fomento Comercial Ltda. De outro lado, julgo IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO.
Em relação a empresa factoring, considerando a parcialidade da sucumbência, determino que cada parte arque com as custas e honorários de seus advogados. Já em relação a empresa Di Vetro deve arcar com as custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o débito. 
PRI.

São Paulo, 25 de junho de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)














CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 28.06.2012 (publ.56). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.










PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 448,85.

São Paulo, 25 de junho de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
