

SENTENÇA

Processo nº:0107775-87.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elaine Mantoaneli de Vasconcelos
Requerido:Banco Itau S/A



Juiz(a) de Direito: Dr. Márcio Roberto Alexandre




VISTOS.




ELAINE MANTOANELI DE VASCONCELOS propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO ITAÚ S/A alegando, em síntese, que em 05/09/2005 firmou com o réu contrato de alienação fiduciária, no valor de R$ 17.539,92, a ser quitado em 36 parcelas mensais e sucessivas no valor de R$ 487,00 cada qual; disse que após celebrada a avença, ficou desempregada, o que a levou a renegociar a dívida com o banco, que passou a R$ 18.446,80, fora os valores quitados do contrato firmado em 05/09/2005, a ser paga em 40 parcelas fixas e mensais de R$ 461,67; relatou que ainda desempregada, consegui pagar algumas parcelas prestando serviços como autônoma, mas infelizmente a partir daquela sob nº 09/40, não mais conseguiu honrar com os pagamentos; disse que em 23/05/2007 o réu apresentou a protesto uma nota promissória assinada em branco pela autora, junto com o contrato de adesão, no valor de R$ 15.404,88, com vencimento em 10/10/2006; aduziu que após a efetivação do protesto, o réu ajuizou ação de busca e apreensão do bem alienado fiduciariamente, na qual sobreveio homologação judicial de acordo a que chegaram em meados de agosto de 2007, no qual restou consignada a entrega do bem e consequente extinção do processo; disse que após firmado o acordo, entrou em contato com o rei para que o mesmo providenciasse a devida baixa do protesto na nota promissória e conseqüente exclusão de seu nome do SCPC, ante a quitação; narrou ter entrado em contato com a central de atendimento do banco, tendo sido informada que a baixa do protesto e a retirada de seu nome dos órgãos restritivos de crédito estaria sendo providenciada; afirmou que passado algum tempo, tentando reingressar no mercado de trabalho, obteve proposta de emprego, para cujo exercício necessitaria de um veículo; disse que na tentativa de comprar um automóvel financiado, teve crédito negado em razão da existência do ilegal protesto da nota promissória em questão; aduziu ter tentado solucionar a questão diretamente com o réu, sem lograr êxito contudo; afirmou que em razão do ocorrido, experimentou danos morais passíveis de reparação; pugnou, assim, pela procedência dos pedidos iniciais,      com a declaração de inexistência do débito relativo à nota promissória, bem assim com a condenação do réu ao pagamento de quantia equivalente a duas vezes o valor do título, tendo formulado, ainda, pedido de antecipação dos efeitos da tutela para a suspensão dos efeitos do protesto e para a exclusão de seu nome dos órgãos restritivos de crédito.

Por decisão proferida a fls. 29, o pleito antecipatório foi deferido.

Regularmente citado, o réu apresentou defesa sob forma de contestação (fls. 41/69) na qual, não suscitadas preliminares, confirmou a celebração da avença com a autora, a realização do protesto e o ajuizamento de ação de busca e apreensão; disse que em 21/08/2007 o bem dado em garantia fiduciária foi entregue amigavelmente pela autora, mas sem a quitação do débito, tendo a requerente se responsabilizado pelo saldo devedor que viesse a ser apurado após a venda extrajudicial do bem; afirmou que no acordo firmado não há menção de que a entrega do bem se deu sob condição de quitação do contrato; relatou que após a venda do veículo em leilão, realizado em 28/09/207, o bem foi arrematado por R$ 8.500,00, remanescendo saldo devedor, que foi negociado pela autora em abril de 2008, para pagamento de três parcelas de R$ 334,00, tendo sido pagas apenas as duas primeiras parcelas, estando a última ainda em aberto; afirmou que em razão da inadimplência confessada pela autora, o protesto da nota promissória se revelou legítimo; defendeu que as providências para a baixa do protesto e exclusão dos órgãos restritivos de crédito caberiam à autora, cabendo ao banco tão somente fornecer a carta de anuência; defendeu a regularidade nos procedimentos de cobrança adotados, bem como da inscrição do nome da autora nos órgãos restritivos de crédito; afirmou inexistentes os propalados danos morais experimentados pela autora; impugnou o quantum indenizatório, reputando-o excessivo; pugnou, assim, pela improcedência dos pedidos iniciais.

Sobreveio réplica a fls. 137/146.

Instadas as partes à especificação de provas e a se manifestarem sobre eventual interesse em chegar a uma composição amigável, a autora informou que não se opunha à designação de audiência de tentativa de conciliação, bem assim que não possuía provas a produzir, enquanto o réu se limitou a pleitear a produção de prova documental, bem assim a autora do autor em depoimento pessoal.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Dispenso a designação de audiência preliminar à luz da manifestação de fls. 181, no sentido de não desejar uma solução conciliada ao litígio.
Entendendo despicienda a produção das provas documental e oral pleiteadas pelo requerido, notadamente em função de sua impertinência para o desate da controvérsia instaurada, INDEFIRO-AS, de modo que julgo antecipadamente a lide.

Pois bem, desponta incontroversa nos autos a celebração de um contrato de financiamento entre os litigantes, garantido por alienação fiduciária de veículo, o qual restou inadimplido pela autora, culminando no saque de uma nota promissória no valor de R$ 15.404,88, a qual foi protestada.

Outrossim, há prova documental no sentido de ter o requerido ajuizado ação de busca e apreensão para a retomada do bem (fls. 18/19), bem como que sobreveio a entrega amigável do veículo à instituição financeira (fls. 20).

É de se notar que a autora não se insurge contra o protesto do título, mas tão somente quanto à manutenção do ato notarial após a entrega amigável do automóvel.

Ao contrário da tese defendida pela requerente, a entrega do veículo não quitou o contrato celebrado entre as partes, eis que o documento de fls. 20 revela a ciência da autora quanto à possibilidade de existência de saldo remanescente sob sua responsabilidade, após a alienação extrajudicial do bem.

Entrementes, desponta de maneira óbvia e ululante que o protesto não mais deveria persistir, sobretudo porque o valor da nota promissória não mais espelhava o real débito da autora, consideravelmente minorado com a entrega amigável do bem, tanto é assim que o próprio requerido admite que após a venda do automóvel, remanesceu saldo pouco superior a R$ 1.000,00, contra o valor superior a R$ 15.000,00 do protesto.

Muito embora coubesse à autora, de posse de carta de anuência firmada pelo banco, dirigir-se ao Tabelionato de Protestos para a baixa definitiva do ato notarial, é de se notar que a requerente afirmou categoricamente não ter recebido aludido documento da instituição financeira, sendo certo que esta última não logrou êxito em comprovar que emitiu a carta e a disponibilizou à autora, nem mesmo se dignou em fazer aportar aos autos o referido documento.

Nessa esteira, não tendo o banco entregue ou mesmo disponibilizado à autora a carta de anuência necessária à baixa do ato notarial, revelado está o seu agir culposo, eis que dessa maneira, impediu que a autora conseguisse baixar o protesto e as anotações restritivas dele decorrentes.

O que se conclui é que, conquanto tenha sido perfeitamente lícita e regular a realização do protesto, sua manutenção revelou-se ilegítima, sendo certo que a casa bancária não forneceu à autora a documentação necessária para a baixa do ato notarial e das restrições de crédito dele advindas.

Resta a análise da propalada ocorrência de dano moral indenizável.

O dano moral ocorrido em razão da manutenção indevida e ilegítima do protesto em nome da autora, bem assim das anotações restritivas de crédito dele decorrentes não há de ser comprovado, porquanto se trata de cadastro público e de fácil acesso, presumindo-se a ocorrência do dano in re ipsa, o que não se consubstancia em mero dissabor ou aborrecimento, mormente ao se considerar o atual estágio do homus economicus, vale dizer, o homem sempre em busca de crédito no mercado para satisfazer suas necessidades básicas e até mesmo de consumo, sendo que a negativação de seu nome inviabiliza que a ele seja concedido crédito na praça, afetando sobremaneira suas relações na sociedade em que se insere, o que evidencia a ocorrência de dano moral ipso facto, independentemente da demonstração de prejuízo que, se efetivo e comprovado, justificará a majoração do valor a título de indenização.
Não se pode olvidar, outrossim, que somente o bom pagador para entender o significado de ser acoimado de inadimplente, de caloteiro, sem de fato sê-lo, situação que afeta sobremaneira a sua honra subjetiva.  

Passo, então, a fixar o quantum devido a título de dano moral.

Inicialmente, entendo que com o advento da Constituição Federal em 1988, todas as indenizações tarifadas a título de dano moral contempladas por legislação infraconstitucional, não foram recepcionadas pela Magna Carta, porquanto o Texto Maior não faz qualquer ressalva no atinente ao quantum indenizatório, não cabendo ao legislador ordinário fazê-lo.

De outra banda, não existem critérios legais para a quantificação do dano moral.

Entrementes, não se pode olvidar o tríplice caráter da reparação pecuniária do dano moral, a saber: a) punitivo, na medida em que o ato lesivo deve ser sancionado pelo direito; b) compensatório, porquanto faz as vezes de lenitivo para o abalo psíquico experimentado pela vítima e c) pedagógico, pois há de se prestar para o desestímulo de condutas idênticas.

Assim sendo, passo a arbitrá-lo analisando as circunstâncias do caso concreto.

Várias são as circunstâncias que envolveram a hipótese ora sub judice: a) o inegável poderio econômico do réu em relação à autora; b) a presença de grave culpa na conduta perpetrada pelo réu; c) o elevado valor do protesto (R$ 15.404,88); d) o fato de a conduta do réu expor um número indeterminado de pessoas à situação idêntica; e) o fato de o requerido ter feito ouvidos moucos aos reclamos do autor, revelando pouco caso e desdém; f) a necessidade de se inculcar na ré o dever de encarar as reclamações que lhe são dirigidas com maior seriedade, evitando assim a ocorrência de lesão a pessoa de boa-fé; g) a circunstância de o protesto ter sido originariamente lícito e regular; h) a recalcitrância do réu em outorgar a devida carta de anuência; i) as efetivas negativas de concessão de crédito à autora em razão da manutenção indevida do protesto, não tornadas controvertidas com a apresentação da peça de defesa.

Assim, cotejando os elementos supra alinhavados, arbitro a indenização a título de dano moral sofrido pelo autor em R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia que reputo razoável e serena, bem como consoante as circunstâncias do caso concreto e o tríplice caráter da reparação pecuniária do dano moral, nos moldes alhures expostos. 

Diante de tudo o quanto exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados por ELAINE MANTOANELI DE VASCONCELOS em face de BANCO ITAÚ S/A, fazendo-o para:

RECONHECER e DECLARAR a irregularidade na manutenção do protesto da nota promissória mencionada na peça inaugural, CONFIRMANDO A ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA nos moldes em que deferida, DETERMINANDO que após o trânsito em julgado da presente, sejam expedidos ofícios ao Tabelionato de Protesto competente e aos órgãos restritivos de crédito, para a baixa definitiva do ato notarial, bem assim dos apontamentos dele decorrentes junto aos cadastros de inadimplentes.


 CONDENAR o réu a lhe pagar a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de reparação de dano moral, que deverá ser acrescido de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, contados a partir da data da presente sentença, justificando a fixação do termo a quo da fluência de tal acréscimo, pois se trata de quantificação por arbitramento judicial, que é levada a efeito tão somente por ocasião da prolação da sentença, já considerando os elementos supra alinhavados, projetando-os para a data em que a decisão está sendo proferida, bem assim de juros de mora à base de 1% ao mês, a contar da prática do ilícito, que coincide com a data em que o protesto se tornou irregular, que coincide com a da entrega amigável do bem (21/08/2007 ? fls. 20).

Por força da sucumbência, CONDENO o réu ao pagamento das custas e despesas processuais eventualmente recolhidas pela requerente, corrigidas monetariamente desde os respectivos desembolsos, bem como em honorários advocatícios, estes fixados, em 15% do valor atualizado da condenação, salientando que na hipótese de pleito de reparação por danos morais, o acolhimento do pedido em valor inferior ao inicialmente deduzido não implica em sucumbência recíproca, notadamente em razão da inexistência de critérios legais para sua quantificação, bem como pelo fato de o quantum debeatur ser determinado por arbitramento judicial.

P.R.I.C.

De Am. p/ S. Paulo, 13/12/2010.


Márcio Roberto Alexandre
      Juiz de Direito
