

C O N C L U S Ã O

Em  13 de julho de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0107474-15.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Regis Dias Santa Rosa
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança c.c. devolução de valores pagos, danos morais e pedido de tutela antecipada. Em síntese, o autor aduz que é consumidor dos serviços prestados pela ré. Ocorre que em outubro de 2.004 recebeu notificação da requerida sendo lavrado um TOI. Em função disso, teve a energia cortada, sendo intimado a realizar o pagamento do valor de R$ 5.727,02. Fez acordo sobre o montante da dívida, contudo nunca houve irregularidade no seu medidor, que ensejasse referida cobrança, razão da propositura da presente demanda. Além da declaração de nulidade do débito, requer a devolução dos valores pagos no acordo e indenização de 50 salários mínimos pelos danos morais causados. Juntou documentos (fls. 12/126).

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 128 e 135).

Citada, a requerida contestou o pedido (fls. 154/172) e pugnou pela sua improcedência. Preliminarmente, alegou inépcia da inicial. No mérito, alegou decadência do pedido e asseverou que não estão presentes os requisitos necessários para a concessão da tutela antecipada.  Insistiu que não existe nenhum ato ou omissão voluntária da ré que autorize o reconhecimento de ato ilícito, estando ausente o nexo de causalidade com a suposta anulação alegada na inicial. Ademais, o acordo foi efetuado por livre e espontânea vontade e o autor tinha pleno conhecimento dele, não podendo invocar erro para legitimar a anulação do negócio.

Réplica a fls. 175/182.

O feito foi saneado e determinada a realização de prova pericial (fls. 183) e afastada a preliminar alegada.

O laudo pericial encontra-se acostado a fls. 234/259.

Laudo do assistente técnico da requerida a fls. 267/278.

Declarada encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais escritos, reiterando suas posições iniciais (fls. 287/292 e 386/390)

É o relatório.

D E C I D O.

O pedido é improcedente.

Assim é que o requerente não logrou demonstrar que a irregularidade constatada pela ré, que gerou o acordo firmado com ela, está equivocada, porquanto quando da realização da prova pericial, o perito relatou que pela análise do histórico de consumo de energia elétrica verificada no imóvel do autor, constatou fortes indícios da irregularidade descritas no TOI nº 124638, evidenciando a existência da irregularidade. No tocante aos cálculos, estão em conformidade com a Resolução 456/00 da ANEEL.

A evidência ocorreram as irregularidades que ensejaram a lavratura do TOI,  ademais, cabe ao consumidor a responsabilidade e custódia dos equipamentos de medição da concessionária. Outrossim, ele não demonstrou nenhum vício de consentimento que autorize o reconhecimento da nulidade do acordo entabulado com a ré. É certo que sequer impugnou o laudo apresentado pelo perito judicial.

Conclui-se, que o pedido é improcedente, anotando-se que o termo de confissão de dívida está correto.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I).
 
O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por eqüidade em R$ 1.000,00 (CPC, artigo 20, par. 4º). Fica, porém, isento a este pagamento uma vez que é beneficiário da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 13 de julho de 2011.
