

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de julho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0107716-90.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Secid - Sociedade Educacional Cidade de São Paulo S/c Ltda
Requerido:Amanda Franco Ruffo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.



SECID ? SOCIEDADE EDUCACIONAL CIDADE DE SÃO PAULO S/C LTDA., qualificada nos autos, ajuizou Ação de Cobrança em face de AMANDA FRANCO RUFFO, também qualificada, alegando ser credora da requerida da quantia de R$ 1.184,58 (planilha de fls. 04) referente à mensalidade vencidas e não paga do mês de fevereiro de 2.005, no valor inicial de R$ 693,91, acrescidas de correção monetária, juros de mora e multa contratual de 2%, além das verbas de sucumbência. Requereu a procedência da ação. Juntou documentos (fls. 04/22).

Designada audiência de conciliação (fls. 30) a ré não foi citada (fls. 35) e procedimento foi convertido para o rito ordinário (fls. 139).

A requerida foi citada (fls. 140) e apresentou defesa na modalidade de contestação (fls. 147/158) requerendo a improcedência da ação sob o fundamento de que a cobrança é indevida. Admitiu ter firmado contrato com a autora, tendo efetuado o pagamento de todas as mensalidades relativas ao ano letivo de 2004. 
Contudo, optou pela sua transferência para outra instituição de ensino e não efetivou sua rematrícula para o ano de 2005. Em janeiro de 2005 solicitou junto à autora os documentos necessários para formalização de sua transferência para a Universidade Cruzeiro do Sul. Foi obrigada a pagar a mensalidade de janeiro para obtenção da transferência. O pagamento efetuado em 27/01/2005 não significou rematrícula. Em 21/02/2005 matriculou-se no Curso de Direito da Universidade Cruzeiro do Sul. A cobrança é indevida porque não usou os serviços. Deduziu pedido contraposto requerendo a condenação da autora no pagamento de danos morais em quantia não inferior a R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Juntou documentos (fls. 159/255).
   
A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 259/261). 

As partes pugnaram pelo julgamento antecipado do feito (fls. 266/268). 

Designada audiência de conciliação (fls. 269) a composição resultou infrutífera (fls. 271).

É o Relatório. 
Fundamento e Decido. 

Trata-se de Ação de Cobrança, visando a condenação da requerida no pagamento da mensalidade de fevereiro de 2.005 vencida e não paga nos termos da planilha de fls. 04.

A ação é improcedente e o pedido contraposto incabível e inadequado. Vejamos:

Como cediço, é possível a parte requerida deduzir pedido contraposto quando o processo estiver tramitando pelo rito sumário, como dispõe o artigo 278, § 1º, do CPC.

No caso em tela o procedimento foi convertido para o rito ordinário pela decisão de fls. 139. A requerida foi citada para contestar a ação no prazo legal de 15 (quinze) dias, o que afasta a possibilidade de se deduzir pedido contraposto na contestação. Deveria a ré ter apresentado reconvenção. Contudo, como não o fez fica rejeitado o pedido contraposto pela inadequação da via eleita.

No mérito, melhor sorte também não assiste à requerente, uma vez que a requerida logrou demonstrar nos autos consubstancialmente fato desconstitutivo do direito da autora, a teor do disposto no artigo 333, II, do CPC, sendo de rigor a improcedência da ação.

A requerente fundamenta seu pedido, basicamente, alegando ter celebrado com a requerida contrato de prestação de serviços educacionais, obrigando-se esta a pagar àquela a mensalidade conforme a planilha de fls. 04. Todavia, a requerida deixou de efetuar o pagamento da mensalidade de fevereiro de 2005, devendo responder, portanto, pelo débito oriundo do contrato de prestação de serviços educacionais avençado entre as partes, que é válido.

Em contrapartida, alegou a requerida ser a cobrança indevida, uma vez que solicitou sua transferência para outra instituição de ensino tendo efetuado o pagamento da mensalidade de janeiro apenas para conseguir formalizar tal transferência, obtendo os documentos necessários para tanto. Matriculou-se na Universidade Cruzeiro do Sul em 21/02/2005, sendo a cobrança da mensalidade de fevereiro indevida.
Pela prova documental amealhada conclui-se que a razão está com a requerida.

Como cediço, o vínculo existente entre a escola e o aluno é de natureza contratual, firmado através de contrato de prestação de serviços educacional, de natureza bilateral, para valer a cada ano e com duração limitada a cada exercício. Desta feita, o contrato torna-se lei entre as partes, devendo ser observado e cumprido. A autora deve colocar à disposição serviços educacionais aos alunos e estes a título de contraprestação devem pagar o valor das mensalidades vencidas.

É fato incontroverso que a requerida foi aluna da autora e cursou efetivamente no ano de 2004 a terceira série do Curso de Direito, consoante histórico escolar de fls. 12/14.

O ponto fulcral da presente demanda cinge-se em saber se depois de ter solicitado a transferência para outra Universidade e ter efetuado o pagamento da mensalidade de janeiro (fls. 245), matriculando-se efetivamente em 21/02/2005 na Universidade Cruzeiro do Sul (fls. 247), instituição de ensino em que se formou, é devido o pagamento da mensalidade de fevereiro.

De fato, conforme documentos juntados pela autora (fls. 12/22) e pela requerida (fls. 245/255) verifica-se que a aluna requerida solicitou perante a autora sua transferência para outra Universidade, que se concretizou pela sua matrícula na Universidade Cruzeiro do Sul em 21 de fevereiro de 2005 (fls. 247). 

A autora tinha plena ciência da transferência da querida, tanto que emitiu histórico escolar com a anotação para o ano de 2005 como sendo ?transferida? (fls. 12/14). 
E não é só a requerente encaminhou os documentos necessários para a transferência da ré na Universidade Cruzeiro do Sul (fls. 15/22) que se operou.

Desta feita, o pagamento da mensalidade de janeiro de 2005 (fls.245) não pode ser considerada uma rematrícula, porquanto nenhum documento comprobatório de tal fato foi encartado pela autora, ônus que lhe competia.

Em verdade, a requerida matriculou-se em fevereiro de 2005 em outra instituição de ensino não sendo crível o pagamento da mensalidade de fevereiro se já estava matriculada em outra Universidade, o que conduz ao não acolhimento da pretensão inicial.

A propósito da matéria trago á colação alguns arestos:

0027309-81.2008.8.26.0562 Apelação 
Relator(a): Francisco Occhiuto Júnior 
Comarca: Santos 
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 22/03/2012 
Data de registro: 27/03/2012 
Outros números: 273098120088260562 
Ementa: Prestação de serviços educacionais. Cobrança. Transferência do aluno-réu, no início do ano letivo, para outra instituição educacional. Ação julgada improcedente. Apelação. Reiteração dos argumentos iniciais. Documento que comprova a transferência do réu para outra instituição. Transferência ocorrida sob a égide da Portaria 975/92 do Ministério da Educação, que previa que a documentação necessária à transferência tramitaria diretamente entre as instituições de ensino. Réu que se desincumbe do ônus de comprovar fato impeditivo do direito da autora-apelante (art. 333, II, do CPC). Sentença mantida. Recurso improvido
Desta feita, não pode a instituição de ensino autora cobrar a mensalidade de fevereiro se aluna já não mais usufruía os serviços educacionais prestados, pois já havia sido transferida formalmente para outra Universidade com sua a ciência.

Assim, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e REJEITO o pedido contraposto pela inadequação da via eleita e em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 

Outrossim, CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, corrigidos desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso (art. 20, § 4º, do CPC). 

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de julho de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
