

SENTENÇA

Processo nº:008.09.107070-7
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Requerente:Edr Assessoria e Representação Comercial Ltda
Requerido:Banco Abn Amro Real S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho



Vistos etc.



Tratam-se de embargos opostos por EDR ASSESSORIA E REPRESENTAÇÃO COMERCIAL LTDA. à execução que lhe move o BANCO ABN AMRO REAL S/A.

Alega a embargante, em síntese, que:- pretendendo celebrar um contato de abertura de crédito rotativo, procurou o embargado e acabou assinando um contato de empréstimo para pagamento parcelado, sendo que a primeira parcela venceria em 30/06/2008, e a última e 30/05/2011, sendo que o valor principal do empréstimo era R$ 33.257,29 e a parcela seria de R$ 1.377,76; que questionou o embargado sobre os encargos cobrados e o tipo de contrato, mas não houve manifestação deste, e por isso ocorreu inadimplemento da primeira parcela, que acabou ocasionando a rescisão do contato, com o vencimento antecipado das parcelas; os juros cobrados foram abusivos; não há justificativa para o tipo de contrato celebrado; o apontamento de dados no Serasa lhe trouxe prejuízo e humilhação. Pede o acolhimento dos embargos, reconhecendo-se que havia motivo para a inexecução do contrato, e condenando o embargado a lhe pagar indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos.
Os embargos foram recebidos sem efeito suspensivo.

Em sua impugnação de fls. 53/58, o embargado argumenta, em resumo, que:- o contrato celebrado entre as partes foi de empréstimo e isso era de pleno conhecimento da embargante, que rubricou todas as folhas;  os juros cobrados são legais e estão de acordo com o mercado; os juros cobrados equivalem à metade da taxa do mercado; os embargos não são via adequada para pedido de indenização por danos morais. Requer que os embargos sejam julgados improcedentes.

Houve réplica a fls. 70, e também manifestação sobre provas.

O embargado não se interessou por audiência de conciliação.

Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.

Anote-se que não se há de ter como útil a dilação probatória no caso vertente.
As alegações da embargante por si só não justificam a efetivação da prova, que seria apenas procrastinatória (conf. JTACSP-RT- 92/13).
A dilação probatória prevista no Código de Processo Civil, há de ter por base a indicação de provas que convençam quanto à sua utilidade e plausibilidade, sob pena de converter-se em instrumento de protelação desnecessária ao processo (conf. Agr. nº 70.732 - MG, rel. Min. DECIO MIRANDA - apud Código de Processo Civil  Anotado de ALEXANDRE DE PAULO, Ed. Revista dos Tribunais, 3ª Ed., 1986, Vol.III, pag. 664).
A prova era de natureza documental e envolvia cálculos que a própria parte embargante tinha condições de produzir.

A execução está fundada em contrato celebrado entre as partes (fls. 14/19). 
O contrato é de empréstimo, e isso está bem claro no seu texto, tendo ele sido firmado pelas partes, que de fato rubricaram cada uma de suas páginas.
A embargante é pessoa jurídica voltada à prática de assessoria e representação comercial, de modo que se tem como evidenciado que seus dirigentes são pessoas acostumadas a assinar documentos e contatos, de modo que sabiam perfeitamente que tipo de documento e que tipo de contrato estava sendo assinado por elas com o embargado.
Desse modo, não se justificava qualquer questionamento posterior, restando a embargante apenas cumprir o contratado.
Ademais, como se tratou de contrato escrito, qualquer alteração de suas disposições somente seria possível por meio de distrato (art. 472, do CC).
No referido contrato as partes de comum acordo estabeleceram dentre outras coisas, o valor devido, como este seria pago, e quais os encargos cabíveis. 
Sendo assim, vale anotar o ensinamento de Silvio Rodrigues, no sentido de que o contrato, uma vez obedecidos os requisitos legais, se torna obrigatório entre as partes, que dele não se podem desligar senão por outra avença, em tal sentido. Isto é, o contrato vai constituir uma espécie de lei privada entre as partes, adquirindo força vinculante igual a do preceito legislativo, pois, vem munido de uma sanção que decorre da norma legal, representada pela possibilidade de execução patrimonial do devedor. Pacta sunt servanda! (in Direito Civil, Dos Contratos e das Declarações Unilaterais da Vontade, Saraiva, Vol. 3, 1989, pág. 18).
Quanto ao valor do débito, tem-se que o embargado, por ser uma instituição financeira, pode cobrar juros de mercado, já que não está sujeito a lei da usura. Nesse sentido a Súmula 596, do Supremo Tribunal Federal.
Observe-se, também, que o Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo já entendia que o limite constitucional de juros, previsto no artigo 192, parágrafo 3º, da Constituição Federal (já revogado pela Emenda Constitucional nº 40/2003) era norma dependente de legislação complementar para sua aplicação (RT 704/125 e 708/118). O entendimento do Supremo Tribunal Federal também é no mesmo sentido, conforme acórdão contido na RT 729/131, e conforme ainda a Súmula Vinculante nº 7.
Quanto a limitação dos lucros dos bancos, cabe dizer que a jurisprudência já se posicionou no sentido de que estranha-se a pretensão à intervenção do Judiciário para limitar a remuneração das instituições financeiras, como se o juiz estivesse habilitado para semelhante tarefa, quando tantos componentes ? a partir da política financeira do país ? vão influir no custo do dinheiro. Inegavelmente o dispositivo legal da lei 1.521/51 longe está de sugerir que nosso sistema positivo haja adotado o princípio da lesão. Prevalece a autonomia das partes portanto sem que suas vantagens tenham pauta legal.(Apelação no. 741.221-9 ? são Paulo, 28/04/98, Rel. Juiz Sebastião Flávio da Silva Filho).
Anote-se ainda que as partes tinham nítido conhecimento do percentual de juros contratado; e no Brasil é notório que os juros bancários são altos, de modo que não se pode alegar surpresa ou desconhecimento disso.

De qualquer modo cumpre lembrar ainda que o artigo 5º da Medida Provisória 2170-36, de 21 de agosto de 2001, ostenta a seguinte redação: Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com  periodicidade inferior a um ano. 
Anote-se, inclusive, que a Medida Provisória tem caráter especial e, portanto, a Norma Geral (artigo 591, do Código Civil) não afasta sua incidência.
Assim, ainda que haja capitalização de juros no caso em questão, não haveria ilegalidade nisso.
Saliente-se, por fim, que em face da inadimplência da obrigação pela embargante, era lícito ao credor diligenciar a inscrição dos dados da devedora no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
Quanto aos danos morais, observe-se que os embargos à execução destinam-se à desconstituição do título executivo, de modo que representam via inadequada para que se deduza pretensão indenizatória. Assim, quanto ao pedido de indenização, está ausente o interesse de agir. 
A conclusão a que se chega é, pois, de que não há excesso de execução, podendo ela prosseguir.
Dessa forma, a improcedência dos embargos é imperativo de direito.

Ante o exposto, julgo improcedentes os embargos e determino que a execução torne a fluir. 
Por força da sucumbência a embargante suportará o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), com base no artigo 20, §4º, do CPC.
P.R.I. 
São Paulo, 18 de agosto de 2010


Durval Augusto Rezende Filho 
juiz de direito
