

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo:0107607-82.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rubens de Aguiar
Requerido:Enio Kimmyte Doy Me

 No dia 04 do mês de junho de 2012, às 14:15 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu pelo autor RUBENS DE AGUIAR, ausente nesta audiência, o Dr. ARÃO DOS SANTOS SILVA OAB/SP 250.105. Compareceu pelo réu ÊNIO KIMMYTE DOY ? ME, seu representante legal, ÊNIO KIMMYTE DOY (RG:26.851.133-0), acompanhado do Dr. ADILSON GONÇALVES OAB/SP 229.514. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo advogado do autor foi dito que pretendia provar pelas testemunhas dificuldades de realização de compra em virtude da negativação tratada nos autos, e tendo em vista que a parte contrária não nega esse fato, conforme expressada por seu advogado nesta audiência, o fato fica incontroverso e o advogado do autor desiste da oitiva das testemunhas por esse motivo. Em seguida foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Rubens de Aguiar move ação em face de Ênio Kimmyte Doy e Losango Promoções de Vendas Ltda., sob alegação de que experimentou danos morais porque teria ocorrido uma compra em seu nome sem sua anuência o que gerou negativação. Réus contestaram. O autor e a ré Losango formularam um acordo, que foi homologado e julgada a ação improcedente com relação ao outro réu, com sentença anulada por cerceamento de defesa. Nesta data se realiza audiência de instrução e julgamento. É o relatório. Além de continuar o motivo da improcedência já relatado na sentença anulada, porque o dano moral é reclamado a partir de restrição ao crédito por negativação feita pela ré Losango e não pelo réu Ênio, há outro motivo: ninguém pode ser indenizado duas vezes pelo mesmo dano, e expresso texto legal determina que se o credor faz acordo com um dos devedores solidários, a obrigação se extingue para todos os devedores. Norma de ordem pública, e que não dá muita margem à elucubrações, determina como efeito de transação entre credor e devedor solidário a extinção da obrigação para todos os demais (art. 844, § 3º, CC). No caso, o dano é único reclamado na causa de pedir da petição inicial, o abalo a crédito. Ainda que alguma conduta do réu Ênio tivesse nexo causal com esse resultado, além do próprio ato direto da ré Losango, a consequência seria um único dano com dois devedores solidários. Já que o autor fez acordo e recebeu R$4.000,00 da ré Losango, ele está indenizado com relação ao que reclamou, e por efeito do artigo de Lei atrás mencionado não existe mais nenhuma obrigação a perseguir a partir do réu Ênio, ainda que ele tivesse algum ato com nexo causal para o prejuízo alegado. Vale transcrever o expresso texto legal do art. 844, § 3º, Código Civil: "Se entre um dos devedores solidários e seu credor, extingue a dívida em relação aos co-devedores". Então, seja porque o autor já está indenizado para a negativação, e não pode receber duas vezes pelo mesmo dano; seja porque a transação entre credor e um dos devedores solidários extingue a obrigação entre os demais; e seja porque não existe nenhum ato com nexo causal do réu Ênio para a negativação reclamada, cuja responsabilidade pertencia só à ré Losango, fica mantida a improcedência tal como já lançada da sentença anulada de fls. 93. JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arca o autor com a sucumbência, para reembolso de custas e despesas do réu Ênio, e verba honorária fixada em R$800,00, observada a suspensão dessa executividade em virtude da assistência judiciária deferida ao autor. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 14:53 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu........Alexandre, Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM Juiz:
Advogado do autor ? Dr. ARÃO:
Repr. do réu ? Sr. ENIO:
Advogado do réu ? Dr. ADILSON:
