

SENTENÇA

Processo nº:0107635-72.2007.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Catia Maria Lopes
Requerido:Sul América Seguros de Vida e Previdência S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho


Vistos.

Catia Maria Lopes propôs ação de cobrança em face de Sulamérica Seguros de Vida e Previdência visando receber indenização que diz correspondente ao equivalente a 15 parcelas faltantes no valor de R$ 2.325,21 cada, bem como ressarcimento por dano moral, este no importe de R$ 69.756,30 (consistente na indevida recusa do pagamento), por força de contrato de seguro em grupo mantido com a requerida em razão de afastamento por doença (fls. 2/11 com a emenda de fls. 74/75). 

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional para restabelecer os pagamentos mensais (fls. 77).

Citada, a requerida respondeu, alegando que desapareceram os motivos que ensejaram o pagamento das parcelas adimplidas e, ainda, que inexiste dano moral indenizável (fls. 136/158).

Interposto agravo de instrumento (fls. 122/133), já julgado (apenso), guerreando a decisão que deferiu a medida de urgência.

Réplica às fls. 187/193, retorquindo os argumentos de defesa.

Feito saneado às fls. 209, determinando a realização de perícia, cujo laudo veio às fls. 219/221, criticado pelas partes. 

É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 

Cabível o julgamento antecipado, tal como requerido por ambas as partes (fls. 236 e 238/239), posto que os autos concentrou todos os elementos necessários para o convencimento judicial.

Não há preliminares.

No mérito, a ação é improcedente.

Com efeito, a requerente sofreu prejuízo que lhe incapacitou para o trabalho, tanto que a ré, cumprindo o contratado, arcou com o pagamento de 18 parcelas.

 Embora tal tenha acontecido, e mesmo em face da documentação apresentada em outras áreas, que supostamente dariam conta de que a ré continua incapacitada para o trabalho, fato é que se deve aferir suas alegações em cotejo com as provas produzidas nestes autos. Submetida a exame pericial médico, apurou-se que, muito embora portadora de alterações crônicas degenerativas em ombros, seus efeitos são atualmente assintomáticos, não se constatando qualquer incapacidade laborativa (fls. 220).

Não se cuida, realmente, de hipótese abrangida pela cobertura contratada, que contempla indenização apenas em caso de incapacidade laborativa. 

Frente a isso, a recusa manifestada pela requerida não pode ser tida como ilegal, não se caracterizando como ato ilícito, não se cogitando, frente a ela, de dever de indenizar, não cabendo que se cogite de dano moral, falecendo a pretensão da autora como todo, tanto no que toca à cobrança quanto no que pertine à reparação de danos. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial, resolvendo o mérito da ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil e, em consequência, coloco fim à etapa de conhecimento.

Revogo a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional antes deferida.

Vencida, arcará a requerente com as custas processuais corrigidas do desembolso e com honorários advocatícios do requerido, os quais arbitro em 10% do valor da causa atualizado, observando-se para a execução de tais verbas o disposto pelo artigo 12 da Lei 1.060/50. 

P. R. I. e C. 


São Paulo, 10 de abril de 2012.
