

SENTENÇA

Processo nº:008.07.107624-0 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Maik Gushi
Requerido:Macuco Comercio de Peças Usadas Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE RESTITUIR COISA CERTA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA COMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS movida por MAIK GUSHI em face de IRINEU PEÇAS E SERVIÇOS  MACUCO COMERCIO DE PEÇAS USADAS LTDA., devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que o autor contratou os serviços da requerida para reparação dos danos em seu veículo. Ocorre que ao final do prazo combinado, seu caminhão não estava pronto e, ainda, a requerida informou que houve gastos além do valor orçado inicialmente e que se não pagasse a dívida integralmente, esta não entregaria o veículo. Por estas razões pleiteia a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 13/46.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 66/125) e alegou que sobre a reforma inicial foram acontecendo outras seqüenciais e necessárias, além das úteis e voluptuárias que evidentemente refletiram no preço final. No mérito, pede a improcedência da demanda.
 A fls. 127/1135 foi apresentada reconvenção e a reconvinte alegou, em síntese, que durante o andamento dos serviços contratados inicialmente, o reconvindo visitava a oficina regularmente, e ao notar o desenvolvimento dos trabalhos, foi tendo novas idéias para aperfeiçoar as mudanças, sendo que, o mesmo se recusa a pagar a quantia gerada pelas mudanças. Por estas razões pleiteia a condenação do reconvindo no pagamento dos valores em aberto.
Acompanharam a reconvenção os documentos de fls 136/181.
Réplica à contestação da requerida a fls. 183/192.
O reconvindo apresentou contestação à reconvenção (fls. 195/205) e alegou que nenhum dos materiais indicados nas notas fiscais apresentadas pela requerida foram efetivamente utilizados em seu caminhão e impugna os valores constantes desses documentos. Pede a improcedência da reconvenção.
Réplica à contestação do reconvindo a fls. 211/217.
A fls. 218 foi deferida a antecipação de tutela para determinar a busca e apreensão do veículo descrito na inicial.
A fls. 257 o feito foi saneado.
A fls. 267/280 houve audiência de instrução e julgamento.
Quesitos a fls. 289/292 e 294/296.
Laudo pericial a fls. 336/381.
Manifestação acerca do laudo pericial a fls. 387/393 e 395/397.
Esclarecimentos periciais a fls. 401/405. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

1. Da ação

O autor é o proprietário do veículo mencionado na inicial, fato incontroverso, e, portanto, é inegável seu direito à restituição na forma postulada.
O contrato firmado entre as partes foi de prestação de serviços e não de empreitada, uma vez que a ré não se comprometeu a realizar uma obra, coisa nova, a pedido do autor, mas a reformar seu caminhão, objeto já existente e que demandava reparos.
Também não há direito de retenção porque os reparos e melhoramentos realizados não podem ser considerados benfeitorias e em se tratando de prestação de serviços tutelada pelo Código de Proteção e Defesa do Consumidor a retenção do bem por tempo indeterminado para forçar o consumidor a realizar o pagamento dos serviços é medida abusiva e ilegal.
Contudo, não é o caso de condenar a ré no pagamento de indenização por danos materiais porque não é crível que o autor tenha ficado por mais de quatro meses sem trabalhar à espera do conserto de seu caminhão.
Aliás, se houvesse urgência e se o autor fosse efetivamente ficar sem trabalhar no período dos reparos, ele por certo não teria solicitado serviços extras e que demandavam maior tempo de execução, tais como colocação de freio a ar, direção hidráulica, terceiro eixo e cabine dupla.
Se assim o fez, e como tinha conhecimento de que estes serviços demandariam pelo menos quatro meses, é porque possuía outros meios para obter seu sustento, tanto que no seu depoimento pessoal admitiu que enquanto os serviços eram realizados ele trabalharia com veículo cedido por um parente.
Aliás, da leitura do depoimento pessoal do autor depreende-se que ele foi acrescendo pedidos àqueles inicialmente contratados e acompanhava pessoalmente os trabalhos, de forma que tinha pleno conhecimento do tempo necessário para a execução dos serviços e da forma como eles estavam sendo realizados.
Não bastasse isso, verifica-se dos autos que nenhuma prova se produziu acerca dos aludidos prejuízos materiais e do impedimento ao exercício da profissão do requerente, fatos impugnados na contestação.
Todavia, não se pode negar que a ré praticou ato ilícito ao se negar a restituir o automóvel ao autor, somente o fazendo em cumprimento à ordem judicial emitida neste feito e este fato por certo causou desconforto e desprazeres ao requerente, passíveis de reparação pecuniária.
Embora não tenha restado demonstrada a existência de danos materiais, é certo que não poderia o autor permanecer indefinidamente utilizando automóvel cedido por terceiros, situação que por certo lhe causava transtornos e constrangimentos.
Aliás, o representante da ré admitiu em seu depoimento pessoal que os serviços estavam atrasados e que o autor tinha pressa em recuperar o veículo para trabalhar e que mesmo ciente deste fato ele negou ao autor a restituição do caminhão porque era a garantia do pagamento da dívida.
Por estas razões, e como a retenção do automóvel consistiu em meio abusivo para a cobrança da dívida, reconheço o direito do autor ser indenizado por danos morais e que fixo em cinco mil reis, importância necessária e suficiente para reparar o gravame e coibir novos dissabores.
Esta importância deverá ser corrigida monetariamente pela Tabela do TJSP a contar da publicação da sentença, com juros de um por cento ao mês, contados da citação.


2. Da reconvenção

Em sua reconvenção a ré postula a condenação do autor no pagamento de serviços contratados após o ajuste original e que alteraram o valor inicialmente avençado entre as partes.
O reconvindo se nega a efetuar o pagamento pelos serviços prestados pela ré porque não os autorizou previamente e não recebeu orçamento a respeito.
Segundo o requerido, o serviço contratado seria para transformar o caminhão em cabine dupla e realizar reparos de funilaria, contudo, a reconvinte não cumpriu a primeira obrigação, transformando o veículo em cabine estendida e em decorrência desse erro, a ré teria, espontaneamente, realizado outras melhorias.
Embora estes fatos tenham sido parcialmente confessados pela ré em sua resposta, tais argumentos não bastam para afastar o dever de realizar os pagamentos buscados na reconvenção.
Senão, vejamos:
As fotos e documentos que acompanharam a contestação e a reconvenção e a prova oral colhida em audiência comprovam de forma suficiente que houve a efetiva realização dos serviços cujo pagamento se pretende.
Além disso, não houve na resposta apresentada impugnação específica aos serviços realizados, ou seja, o requerido não negou que os serviços cobrados foram efetuados e se insurgiu apenas quanto à relação dos materiais apresentados e os valores indicados pela reconvinte.
A prova oral também revelou que o autor, reconvindo, acompanhou pessoalmente a execução de cada serviço, que foi realizado sob sua supervisão pessoal e direita e, inclusive, em certos momentos, com sua colaboração.
O reconvindo em depoimento pessoal afirmou que passava de duas a três vezes por semana para ver os serviços e que, mesmo após verificar que não havia sido realizada a instalação da cabine dupla ele continuou a passar regularmente na oficina para que o conserto fosse feito e chegou a ficar um mês trabalhando no auxílio da montagem do caminhão.
Provou-se ainda que, depois de verificar que a cabine não era dupla o autor ainda solicitou outros serviços, tais como a instalação de direção hidráulica e a troca de rodas e pneus, inclusive com dinheiro emprestado pela própria requerida (fls.270).
Ora, se o reconvindo passava semanalmente na oficina e acompanhava pessoalmente a realização de cada etapa do trabalho, não pode dizer que deles discordava ou não tinha conhecimento e tampouco pode se negar a efetuar o pagamento pelo simples fato de não ter recebido orçamento prévio.
Embora o Código de Proteção e Defesa do Consumidor obrigue o prestador de serviços a fornecer orçamento prévio este é dispensável quando os serviços são realizados à vista do solicitante que podia a qualquer momento postular prestação de contas ou paralisá-los e, se assim não fez, não pode se recusar ao pagamento do que lhe está sendo cobrado, procedimento que contraria o princípio da boa fé contratual e lhe propicia enriquecimento indevido.
A alegação de que a cabine foi executada de forma errada não está provada nos autos e, ademais, se tivesse efetivamente ocorrido tal erro o reconvindo não teria solicitado à ré serviços complementares.
Por estas razões, a reconvinte tem direito ao pagamento pelos serviços indicados na reconvenção, cujo valor passo a analisar.
Observo inicialmente que o reconvinte, quando da propositura da demanda, já deduziu as peças reaproveitadas e os pagamentos realizados pelo reconvindo (fls.46/149) e, portanto, a esse título nada há que ser reduzido.
De outra parte, a minuciosa perícia realizada demonstrou a existência de falhas nos serviços, tais como tinta escorrida (fls.340), sinais de oxidação e trinca (indicativos de acabamento de má-qualidade ? fls.341/342), pintura descascando (fls.343) e falta de pintura e tratamento para evitar oxidação (fls.348, 351), além do emprego de peças usadas, recondicionadas e sem identificação (fls.345, 346, 347, 353, 355, 368).
Quanto às peças usadas e recondicionadas, o perito esclareceu que não houve cobrança de valor superior ao que seria devido e, portanto, como os serviços foram realizados à vista do autor, este deve arcar com o pagamento daquelas peças, cuja utilização, presume-se, era de seu conhecimento.
A perícia também apurou que nas notas apresentadas pela reconvinte foram incluídos materiais não empregados na reforma do caminhão do reconvindo (fls.359, 360, 361, 366) e, portanto, do total cobrado deve ser deduzida a quantia de R$ 592,69 (quinhentos e noventa e dois reais e sessenta e nove centavos), tal como apurado a fls.404.
Aliás, ao contrário do alegado pela reconvinte em suas alegações finais, o cotejo entre o orçamento de fls.231/233 e o levantamento pericial demonstra que houve efetiva cobrança das peças e materiais apontados pelo perito como não empregados no veículo do autor. A fls.232, por exemplo, consta o emprego das lâmpadas 69, 67 e 1141, apontadas pelo perito como não utilizadas.
Quanto ao restante dos materiais, devem ser pagos pelo reconvindo, tal como pleiteado pelo reconvinte.
A perícia também apurou que o valor da mão-de-obra calculado pela reconvinda (R$ 14.031,00) encontra-se acima daquele praticado no mercado, estimado em R$ 11.000,00 (fls.364) e, portanto, deve ser reduzido porque não houve apresentação de orçamento prévio.
Além disso, o valor estimado pelo perito deve ser reduzido porque, ao menos em parte, a qualidade da dos trabalhos realizados deixou a desejar e, por conseguinte, fixo, por equidade, em nove mil e quinhentos reais o valor da mão de obra.
Do exposto, do total dos valores cobrados na reconvenção (R$ 27.294,45), determino a exclusão de R$ 592,69 por peças não empregadas e R$ 4.531,00 (quatro mil, quinhentos e trinta e um reais) atinentes à diferença de mão-de-obra, totalizando, assim, o débito de R$ 22.170,76 (vinte e dois mil, cento e setenta reais e setenta e seis centavos), importância que deve ser atualizada pela Tabela do TJSP a partir de abril de 2007, data em que os serviços foram prestados, com juros de 1% ao mês desde a intimação do reconvindo para apresentar contestação à reconvenção.
POSTO ISSO, julgo: 
1. Parcialmente procedente a ação para: a) determinar a restituição ao autor do veículo mencionado na inicial e tornar definitiva a antecipação de tutela; b) condenar a ré a pagar ao autor cinco mil reais a título de indenização por danos morais, com juros e atualização monetária calculados na forma da fundamentação;
2. Parcialmente procedente a reconvenção para condenar o reconvindo a pagar à reconvinte a importância de R$ 22.170,76 (vinte e dois mil, cento e setenta reais e setenta e seis centavos), atualizada pela Tabela do TJSP a partir de abril de 2007, data em que os serviços foram prestados, com juros de 1% ao mês desde a intimação do reconvindo para apresentar contestação à reconvenção.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais e com o pagamento dos honorários de seus advogados, que fixo em cinco mil e quinhentos reais para cada parte, uma vez que o trabalho realizado envolveu várias manifestações nos autos, em processo de média complexidade e ao longo de mais de dois anos de trâmite processual.
Fixo o valor do preparo em R$ 633,77 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 por volume (processo com 02 volumes).
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de abril de 2010
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
