

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.06.107871-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosely Maria Rodrigues de Novaes, CPF 033.259.128-00
Requerido:Aloizio Marceonilo dos Santos
Data da audiência:06/10/2010 às 15:00h




Aos 06 de outubro de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 5ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,  compareceram  a autora e seu advogado Dr. Ricardo Ludwing Mariasaldi Pantin. Ausente o réu ou quem o representasse. Presente a testemunha Dayse  Aparecida Xavier . Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. Em seguida, pelo MM Juiz, a colheita da prova oral requerida pela defesa foi dispensada, diante da ausência injustificada do réu e de seu defensor. Foi colhido o depoimento da única testemunha arrolada pela autora. Dada a palavra ao defensor da autora, interpôs agravo retido contra o indeferimento de uma das perguntas, nos seguintes termos: "MM. Juiz: A demanda versa sobre responsabilidade civil que se atribui ao réu por conta de ato ilícito por ele cometido e que teve como efeito lesões na autora. Esse defensor formulou pergunta à testemunha acerca de eventual proibição de estacionamento no local aonde ocorrera o acidente, informação esta aliás que já havia sido fornecido pela testemunha em duas oportunidades, afirmando que ali não se poderia estacionar ante a existência de uma placa proibitiva. Que não fora consignado em ata. Ora do ponto de vista da natureza da demanda que reprise-se versa sobre responsabilidade civil é de salutar importância que conste por parte dos autores do processo eventual conduta proibida que enseje responsabilidade indenizável razão pela qual resta patente o cerceamento de defesa ante o indeferimento da pergunta formulada pelo defensor da autora, considerada impertinente pelo MM. Juiz, na defesa do interesse de sua constituinte. Nesse passo, requer-se o provimento do presente agravo, a ser apreciado eventualmente em preliminar de eventual recurso de apelação". Pelo MM. Juiz foi decidido: "Vistos. 1. Mantenho a decisão impugnada, acrescentando que todas as informações relevantes prestadas pela testemunha constam do termo de depoimento, que foi assinado pela testemunha, pela autora e pelo seu advogado. 2. Declaro encerrada a instrução". Em alegações finais, o defensor da autora se manifestou: "MM Juiz: Institui o Código Civil nos seus artigos 186 e 927 que aquele que causar dano a outrem fica obrigado a indenizar. É o vértice do presente caso porquanto vislumbra-se patentemente que a conduta perpetrada pelo réu é ilícita de vez que inobservando preceitos basilares de trânsito deu marcha a ré em seu veículo em velocidade incompatível com tal conduta inobservando os espelhos retrovisores em local onde haviam diversas pessoas de vez que se tratava de uma escola onde mães aguardavam seu filhos. Ora, no ponto, faltou o réu com a prudência necessária em vista das circunstâncias aqui postas, sem embargo de que não abstante as lesões decorrentes do impacto suportadas pela autora, ainda foi esta humilhada publicamente na presença de outras pessoas. Os fatos que bem descrevem o acidente verificam-se os documentos juntados a fls. 47/52 v e foram corroborados pela testemunha ouvida nesta data pelo MM. Juiz. De pronto reitera a impugnação do laudo pericial produzido pelo IMESC que constata à fls. 169 as lesões produzidas na autora,depreendendo-se que não foram realizados exames com nível de aprofundamento necessário a aferir o grau das lesões sofridas, razão pela qual embora não vincule o juízo não lhe presta de formação do convencimento, ademais de todo conjunto probatório produzido amparar a pretensão da autora. Posto isso, reitera pela procedência dos pedidos formulados". A defesa perdeu a oportunidade de apresentar alegações finais. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Rosely Maria Rodrigues de Novaes propôs ação em face de Aloizio Marceonico dos Santos postulando indenização por danos materiais, no valor de R$ 900,00, visando ao ressarcimento de lucros cessantes, e uma compensação financeira pelos danos morais sofridos, estimada em R$ 100.000,00. De acordo com a petição inicial, a autora, no dia 28 de março de 2005, foi atropelada pelo réu enquanto estava sentada, na companhia de outras pessoas, na calçada, junto ao meio-fio. Na ocasião, foi atingida, pelo veículo dirigido pelo réu, nas pernas, nas mãos e na região abdominal. Depois do acidente, o réu se comportou agressivamente, de modo a ofender a honra da autora. Aliás, a autora apenas não foi vítima de agressão física em razão da intervenção de terceiras pessoas. Assim, a autora foi encaminhada para atendimento médico e, durante seis meses, ficou privada de exercer suas atividades como massagista, que geravam uma renda média mensal de R$ 150,00. Em suma: a autora requer o acolhimento do seu pedido (fls. 2/7). A petição inicial foi instruída com documentos (fls,. 8/29). O réu, em reconvenção, baseada nos fatos alegados na contestação e na humilhação que lhe foi imposta pela ré, que lhe dirigiu palavras ofensivas e desonrosas, pediu indenização por danos morais, estimada em R$ 5.000,00 (fls. 36/43). A reconvenção veio acompanhada de documentos (fls. 44/54). Na contestação, o réu ponderou: manifestou previamente a intenção de estacionar o veículo onde a autora e outras pessoas estavam sentadas; a autora foi a única que se recusou a levantar; a autora adotou conduta provocativa; a autora, antes da manobra, xingou o réu; deu início à manobra, atingindo levemente a autora; a autora forçou a colisão, provocando-a; a autora agiu com culpa exclusiva; a autora estimulou uma testemunha a mentir; não deu causa ao acidente; a autora busca enriquecimento sem justa causa; os requisitos da responsabilidade civil estão ausentes; os danos não foram provados; enfim, o pedido é improcedente (fls. 56/62). A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 63/72). A autora se manifestou sobre a contestação e a reconvenção (fls. 75/77 e 80/81), com documentos (fls. 78/79). O réu voltou a manifestar-se (fls.84/85), com documentos (fls. 86/87). A tentativa de conciliação restou infrutífera, o processo foi declarado saneado, os pontos controvertidos foram fixados e as provas pericial, oral e documental deferidas (fls. 93/94). O laudo pericial foi juntado aos autos (fls. 168/170), seguido de manifestação da autora (fls. 179). Colhida a prova oral nesta audiência, apenas o defensor da autora apresentou alegações finais. Esse é o relatório. Decido. No caso vertente, é irrelevante apurar se o réu buscou estacionar o seu veículo em local proibido, como parece que tentou, bem como avaliar se a autora estava sentada onde não devia, na calçada, junto ao meio-fio. De fato, para o bom desfecho da causa, é suficiente constatar que o réu, visualizando a autora sentada na calçada, junto ao meio-fio, sem intenção de levantar-se, opondo-se a isso, aliás, forçou uma manobra desaconselhável. Com efeito, o réu, pelo que se pode extrair inclusive de sua defesa, não se conformou com a resistência oposta pela autora e, assim, deu marcha a ré, jogando o veículo na direção onde estava a autora. E aqui pouco importa se imprimiu alta ou baixa velocidade. Ora, a prudência desautorizava a manobra promovida pelo réu. O réu, na ocasião, prevaleceu-se do fato de estar dirigindo um veículo automotor e tentou vencer a queda de braço pela força. Enfim, o réu cometeu ato ilícito. Ainda que a autora estivesse onde não deveria estar, tal situação não lhe autorizava forçar o estacionamento do seu veículo. O exercício arbitrário das próprias razões é, no caso vertente, manifesto. Por isso, o réu causou ilicitamente, sem qualquer justa causa, lesões físicas na autora. Embora leves, até na falta de prova em sentido contrário, as lesões, determinantes do encaminhamento da autora para uma unidade hospitalar (fls. 23), revelam que a integridade física da autora foi atingida. Ao lado disso, há elementos probatórios, extraídos inclusive da prova oral colhida em audiência, indicando que a autora, na frente de várias pessoas, no entorno da escola, foi atingida em sua honra. O réu, depois do acidente, ofendeu a imagem, a reputação, o bom nome e a credibilidade da autora. A autora foi atingida nos seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. Para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$ 5.100,00, considerando a gravidade dos fatos, a inexpressiva capacidade econômica do réu, a natureza leve das lesões físicas, a intensidade e a repercussão dos fatos. Trata-se de valor razoável, suficiente para sancionar o comportamento do réu e dar certo conforto à autora. Por outro lado, a autora não comprovou que ficou afastada de suas atividades profissionais. Não demonstrou que os efeitos do acidente a impediram de exercer, por seis meses, sua profissão de massagista. Aliás, nem mesmo trouxe indícios que prestigiassem a renda mensal média declarada. De mais a mais, a prova pericial também descartou incapacidade laborativa, ainda que parcial e temporária. De resto, o pedido reconvencional é improcedente. As agressões atribuídas à autora não foram confirmadas em Juízo. Não há lastro probatório a justificar a condenação requerida pelo réu. Pelo todo exposto, julgo parcialmente procedente o pedido da autora para condenar o réu a pagar-lhe R$ 5.100,00, com acréscimo de correção monetária, desde a publicação desta sentença, e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Além disso, julgo improcedente o pedido reconvencional. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus advogados e com metade das custas e despesas processuais, sendo que a autora é beneficiária da justiça gratuita. Registre-se. NADA MAIS. Dado e publicado em audiência, saem os presentes intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado.                      Eu, Mara Lucia França, digitei.





Requerente(s):



Adv. Requerente(s):
