

SENTENÇA

Processo nº:010.09.107649-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cícero Francisco de Barros
Requerido:Antonio Carlos de Souza


C O N C L U S Ã O

Em 14 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Cícero Francisco de Barros ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais e materiais contra Antonio Carlos de Souza, aduzindo que alienou ao requerido o veículo GM/Corsa, de placas DDG-2035, em 11.05.2006; que o requerido não efetuou a transferência do veículo junto ao DETRAN, razão pela qual recebeu cobranças da Fazenda Estadual pelo inadimplemento do DPVAT, IPVA e multas; que não houve o pagamento das mensalidades do financiamento e que sofreu danos morais, uma vez que seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para compelir o requerido a efetuar a transferência do veículo para seu nome, assumindo a responsabilidade pelos débitos descritos, e para condenar o requerido no pagamento de indenização pelos danos materiais de R$ 8.361,72 e pelos danos morais de R$ 8.361,72.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 13/19).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 20).
O requerido foi citado e intimado (fls. 92) e não compareceu em audiência de conciliação (fls. 93).

É o relatório.
DECIDO.

Conforme documento de fls. 15, o autor vendeu o veículo GM/Corsa Wind, de placas DDG-2035, ao requerido, o qual se comprometeu ao pagamento das parcelas restantes do financiamento e assumiu a responsabilidade pelas multas que viesse a cometer a partir de 25.04.2006.
Ocorre que o autor confessou que não efetuou a comunicação da venda ao DETRAN nem transferiu o débito junto à financeira, obrigação que era sua.
Neste sentido o art. 134 da Lei n. 9.503/97, segundo o qual no caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.
Logo, improcede o pedido de obrigação de fazer. Deve o autor, de posse de cópia autenticada do CRV, efetuar a comunicação de venda ao DETRAN, de forma que, a partir dessa data, não mais responda perante àquele órgão.
O pedido de bloqueio do veículo não depende da atuação do Poder Judiciário, podendo ser realizada pelo próprio autor. 
No que concerne ao IPVA e à multa, observo que, não agindo com tal cuidado, responde sim o requerente perante o DETRAN pelos débitos e pelas multas, não havendo que se falar em suspensão ou cancelamento das infrações lançadas em seu prontuário.
Entretanto, deve ser ressarcido pelo requerido, em ação própria, dos valores eventualmente pagos desde a alienação do veículo (25.04.2006) até a data da comunicação da transferência, uma vez nada demonstrado nestes autos.
No que toca ao financiamento, observo que o autor não teve a cautela de quitá-lo antes da venda nem transferiu formalmente suas obrigações e direitos ao requerido. Portanto, responde pelos débitos, não podendo se dizer vítima de abalo de crédito quando a ele deu causa.
Improcede o pedido de indenização por danos morais.
No entanto, é dos autos que houve a quitação do saldo devedor do financiamento de responsabilidade do requerido (fls. 16/17). Logo, procede o pedido de devolução apenas de r. quantia. 
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 7.429,65, corrigida monetariamente desde 09.10.2008 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de setembro de 2010.
