

SENTENÇA

Processo nº:0107269-80.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Josélio Pereira de Sousa
Requerido:Banco Panamericano S/A


      CONCLUSÃO
Em 07 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. Nilson Wilfred Ivanhoé Pinheiro. Eu, ______, Escrevente, subscrevi.



Somente nesta data, em face do excessivo volume de serviço no período a que não dei causa.

Vistos.


JOSELIO PEREIRA DE SOUSA, qualificado na inicial, com benefícios de justiça gratuita, propõe ação ordinária de indenização por danos morais cumulada pedido de antecipação de tutela, em face de BANCO PANAMERICANO S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que em 15/9/2008, ao tentar efetuar compra a prazo em uma loja de varejo, tomou ciência que seu nome estava inscrito nos cadastros dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por indicação do banco réu pelo débito no valor de R$1.523,97, referente ao contrato nº000023819579. 
Afirma desconhecer a origem da dívida, pugnando nunca ter contratado com banco-réu. 
Informa ter se dirigido ao 5º Distrito Policial da Osasco, onde foi lavrado boletim de ocorrência. 
Sustenta que a conduta do réu causou-lhe muito constrangimento e desrespeitam direitos fundamentais da dignidade, honra, moral, acarretando-lhe danos morais indenizáveis, atribuindo ao demandado o dever indenizatório, citando jurisprudência a respeito da matéria.
Em sede de antecipação dos efeitos da tutela pretendida, requer seja suspensa a inscrição combatida, invocando os requisitos do art. 273 do Código de Processo Civil.
Requer, pois, seja o réu citado e ao final, procedência da ação com a declaração da inexistência do débito, bem como a condenação do réu a pagar-lhe indenização a título de danos morais, no montante correspondente a 100 salários mínimos e a responder pelas verbas de sucumbência. 
Protesta pela produção de provas. Atribui à causa o valor de R$43.023,97 (Fls. 2/11).
Acompanham a inicial os documentos fls. 12 a 19.
Pela decisão de fls. 20, foram deferidos os benefícios da justiça gratuita e a tutela antecipada, bem como foi determinado a citação do réu para os termos da presente demanda.
O réu foi citado (fls. 30) e apresentou contestação, alegando, em síntese, que foi vitima de fraude, perpetrada com documentos pessoais do autor, sendo de responsabilidade do autor a comunicação de eventual subtração.
Negou o dever indenizatório, aduzindo que o autor não comprovou os alegados danos por ele sofridos e concluiu pugnando pela total improcedência da ação ou na hipótese de procedência, eventual condenação seja fixada pelos princípios da proporcionalidade e razoabilidade e observados os critérios da jurisprudência a respeito da matéria. Protestou pela produção de prova (Fls. 32/43). Juntou documentos (Fls. 44/51).
Deu-se a réplica (Fls. 61/65). 
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 66), o autor requereu a juntada do contrato e as cópias dos documentos que baseiam a inscrição impugnada (fls. 70/71), ao passo que o réu manifestou desinteresse pela dilação probatória, bem como ofereceu proposta de acordo (fls. 73). 
Pela decisão de fls. 74, instadas as partes a se manifestarem sobre interesse na designação de audiência de conciliação (artigos 125, inc. IV e 331, ambos do CPC), determinou a expedição do ofício aos órgãos de proteção ao crédito solicitando as informações constantes em nome do autor pelo período de cinco anos, bem como determinou ao réu que apresentasse o contrato e de toda a documentação constante de seus arquivos que tenha gerado a emissão do débito impugnado.
Em atendimento à referida decisão, autor manifestou interesse na realização de audiência de conciliação (fls.77), ao passo que o réu manifestou se desinteresse na realização de audiência de conciliação, bem como juntou aos autos o contrato originário do débito impugnado (fls. 79/83).
Pela decisão de fls. 84, foi facultado ao autor o prazo de 10 (dez) dias para manifestação a respeito dos documentos juntados pelo réu a fls. 80/83. 
O autor se manifestou a fls. 88/89 pugnando pela realização de prova pericial grafotécnica para constatação de eventual falsidade da assinatura constante dos documentos juntados aos autos.
O feito foi saneado a fls. 90/91, ficou prejudicada a designação de audiência de conciliação. Pontou que as partes são legitimas e estão bem representadas, bem como está presente o interesse processual e possível o pedido formulado em Juízo, não havendo qualquer vício ou nulidade a ser sanado estando o processo em ordem, não se vislumbrando quaisquer das hipóteses de extinção do processo (art. 329 do CPC), não sendo o caso de julgamento antecipado da lide (art. 330, do mesmo diploma legal citado), fixou o ponto controvertido à autenticidade das assinaturas exaradas no contrato sob o nº 000023819579 (fls.80/82) e deferida à produção de prova pericial, nomeou-se Perito Judicial o Engº. Edison D'Andréa Cinelli, facultado as partes indicação de assistentes e indicação de quesitos.
A fls. 95 o banco réu manifestou seu desinteresse na indicação de assistente técnico, ao passo que o autor deixou decorrer in albis o prazo para a indicação de assistente técnico (fls. 96).
Pela decisão de fls. 113 foi novamente instado o autor a manifestar a respeito da proposta de acordo formulado pelo demandado a 73.
O autor manifestou sua discordância à proposta de acordo de fls. 73, bem como requereu o regular andamento do feito (fls.117).
Intimado o Sr. Perito Judicial apresentou o laudo pericial a fls. 135/165. Instaladas as partes a se manifestarem sobre o laudo (fls. 184), o autor manifestou sua concordância com o laudo, pugnando pela procedência da ação, aos passo que o banco réu deixou decorrer in albis o prazo para manifestação, conforme certificado a fls. 190.

É o relatório.

DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de novas provas, inclusive em audiência, para o deslinde da questão de fato e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente impende consignar que se aplicam à espécie as normas do Código de Defesa do Consumidor.
Isto porque as partes controvertem sobre a existência de relação de consumo - consubstanciada em contrato nº 000023819579, no montante de R$1.523,97 ? nos termos assim definidos pelo parágrafo 2º do art. 3º da Lei n.º 8.079/90.
Ademais, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça a respeito da matéria restou cristalizada na Súmula 297, cujo enunciado é o seguinte:

?Súmula 297 STJ. O Código de Defesa do Consumidor é aplicável as instituições financeiras?.

Assim sendo, deve ser invertido o ônus da prova em favor da parte autora, nos termos do disposto no inciso VIII, do art.6º do diploma consumerista, na medida em que verossímil a alegação do demandante, razão pela qual, aliás, foi concedida a tutela antecipatória.
Como consequência da inversão do ônus da prova em favor da autora compete, pois, ao banco réu a prova da legitimidade do débito impugnado na inicial, mesmo porque não se admite a prova de fato negativo, ou seja, não pode o autor fazer prova de que não assinou o contrato de crédito que deu origem ao débito por ele impugnado, mas o réu pode comprovar que o contrato em questão foi regular e licitamente firmado pelo autor.
O réu, contudo, não se desincumbiu desse ônus probatório, na medida em que juntou aos autos a prova documental da transação que deu origem ao débito sobre o qual controvertem as partes, tendo autor suscitado a falsidade na assinatura. 
Face à natureza técnica da contraprova, foi realizada prova pericial, que concluiu pela falsidade da assinatura (fls. 149), nos seguintes termos:

?É FALSA A ASSINATURA ILEGÍVEL QUESTIONADA ATRIBUÍDA AO SENHOR JOSÉLIO PEREIRA DE SOUSA QUE FIGURA NA REPRODUÇÃO DO TERMO DE ADESÃO DE FLS. 80 ?PEÇA DE EXAME?, TENDO EM VISTA QUE NÃO EMANOU DO PRÓPRIO PUNHO DA REFERIDA PESSOA, EM FACE DAS SUAS FIRMAS LEGÍTIMAS UTILIZADAS PELA PERÍCIA COMO PADRÕES DE CONFRONTO.? (grifos constantes do original).
  
Assim sendo, tem-se como comprovada a inexistência do contrato que deu origem ao débito que, por sua vez, ensejou a inscrição do autor no cadastro dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por indicação do réu, razão pela qual é de rigor a decretação da procedência da ação no tocante ao pleito declaratório negativo.
O pedido cumulativo de indenização por danos morais deduzido pelo demandante também é procedente.
Com efeito, o autor experimentou dano moral decorrente de sua indevida inscrição no cadastro dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por indicação do banco réu, por débito a que não deu causa.
O autor, portanto, não pode ser atingido por fato a que não deu origem, não podendo se dizer que isso tenha sido minimamente considerado e que o prejuízo não tenha sido demonstrado.
A questão que surge daí é saber-se se a inscrição no cadastro dos inadimplentes foi ou deu causa a dano passível de reparação e, se este dano ocorreu, em que medida deve ser indenizado. A mera inscrição do autor no cadastro dos inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por dívida que não contraiu, sugere, para não se dizer indica, responsabilidade do banco réu, que permitiu esse evento.
De outra parte, se é correto afirmar-se que nenhuma das provas juntadas nos autos mensura exatamente a extensão dos danos morais apontados na inicial, a restrição indevida do autor  nos órgãos de proteção do crédito por negligência de quem possibilitou aquele evento, é dor moral que deve ser indenizada.
Não se diga que a dor causada pela inscrição combatida é mínima e não trouxe propriamente ao autor qualquer abalo no seu crédito. E esse abalo foi objetivamente demonstrado. Outrossim, o foi de forma subjetiva, já que é do senso comum que aquele que tem o nome lançado como devedor inadimplente e não o é, abalado fica no seu conceito pessoal e no meio em que vive, fato que pode ter desdobramentos outros e sugerir ou até permitir indenização pelo dano que vier a ser demonstrado.
Neste passo impende transcrever a lição de ANTONIO JEOVÁ SANTOS, a respeito da necessidade de prova do dano moral, em sua obra Dano Moral Indenizável, 4ª edição, revista, ampliada e atualizada de acordo com o novo Código Civil, pág. 461:

?No que tange à prova do abalo de crédito, é comum a verificação de que o autor procura demonstrar em Juízo que, em decorrência de ter seu nome no rol destinado aos maus pagadores, foi impedido de conseguir financiamento ou que passou por humilhação em uma determinada loja, quando teve seu cheque recusado depois da constatação de que o nome estava inserido no index. Nada disso é necessário, porque o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente no cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa.?

Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça deste Estado:

?Não constitui, assim, requisito para configuração do dano moral, a ?não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie o dano que os autores pretendem seja reparado. Pretendem, isto sim, a reparação do dano moral, este originado no agravo que produz dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, vergonha, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É o dano interno que toda pessoa honesta sofre mas, impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma? (JTJ-LEX 170/35 e ss., Rel. Des. Ruiter Oliva).?

No mesmo sentido já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça:

"Reparação de danos morais. Inscrição indevida em bancos de dados. Desnecessidade da prova do prejuízo. Basta a irregular inscrição. Indenização. Valor. Arbitramento. Aplicabilidade do art. 1.533. A mera inscrição indevida em bancos de dados, que é situação vexatória, é suficiente para autorizar a indenização por danos morais..." (cf. STJ,
AgRg no A.L n° 712.389-RS (2005/0165536-5); STJ. Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa).

A reparação pelo dano deve resultar na prova inequívoca do abalo moral, que como resultado prático deve resultar em descrédito do lesado no seu meio social, cumprindo anotar, ainda, que é necessário que se torne absolutamente certo, induvidoso, que entre a conduta do causador do dano e o prejuízo alegado pelo prejudicado, haja nexo de causalidade. 
Se o autor se desincumbe da tarefa de fazer prova do fato constitutivo do direito por ele invocado, o que lhe impõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, a ação indenizatória deve prosperar.
Quanto à fixação do valor da indenização pelo dano moral é princípio geral e jurisprudencial que fica a critério do Juiz (RT 489/92).
Nesse sentido, ensina MARTINHO GARCEZ NETO que ?a dificuldade oferecida à avaliação do dano, no caso concreto, não deve levar o juiz a recusar a reparação, que, em caso de dúvida, deve ser deferida pelo bom critério do magistrado? (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, Forense, 1987, Vol. 2, n.º 162, pág. 454).
Vale consignar, ademais, que o autor não apresenta outras inscrições no cadastro dos inadimplentes do SCPC, de modo que não há óbices ao percebimento dos danos morais (fls. 18).
Assim sendo e consideradas a condição socioeconômica do autor, a capacidade retributiva do banco-réu, a natureza do dano e a sua extensão, assim como levadas em conta as máximas de experiência, parece razoável que o autor seja indenizado em R$6.780,00 - quantia equivalente a dez salários mínimos - respondendo o banco réu pelo pagamento do importe indenizatório.
Indenizar significa reparar, restabelecer, nunca enriquecer e nem provocar de forma injustificada a redução patrimonial de quem é condenado e enriquecimento injustificado para quem se vê indenizado. Indenizar significa restituir uma situação jurídica determinada que por obra da culpa do agente, causou dano àquele que postula a indenização referida.
A correção monetária, que é mera atualização de valor em face da inflação, será calculada com base nos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que é aceita por tranqüila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense, desde a data da fixação (Súmula 362, STJ). Os juros moratórios legais, à razão de 1% ao mês, incidirão desde a citação, quando a parte ré foi constituída em mora.


Isto posto, e por tudo o mais que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a ação, declarando extinto o processo com resolução do mérito, fazendo-o com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e, em consequência, declaro inexigível pelo réu o débito no importe de R$1.523,97, por ele lançado contra o autor, referente ao contrato de nº000023819579, mantida a tutela antecipatória e condeno o réu a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais narrados na inicial a quantia de R$6.780,00, corrigida a partir desta data, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça deste Estado e acrescida de juros moratórios legais, à razão de 1,0% (um por cento) ao mês, contados a partir da citação, até a data do efetivo pagamento.
Em face do princípio da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento dos honorários do Dr. Advogado do autor, que arbitro em 10% (dez por cento do valor) da condenação, corrigido a partir desta data, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.


NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                   JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
