

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.

Processo nº:010.09.107119-4 - Procedimento Ordinário
RequerenteWilma Kolmar Costa, CPF 152.548.438-96
RequeridoViação Riacho Grande Ltda., CNPJ 59.164.095/0001-21
Prioridade Idoso
Proc.   1056/09
Visto.

Ao relatório do despacho lançado a f. 288/289 desta ação indenizatória por danos materiais e morais, movida por WILMA KOLMAR COSTA, em relação a VIAÇÃO RIACHO GRANDE LTDA, que designou audiência de conciliação, instrução, debates e julgamento, acresço que na audiência (f. 292/293), foram ouvidas a autora (f. 294) e quatro testemunhas (f. 295/298).
O advogado da ré requereu a substituição dos debates pela entrega de memoriais, com o que não concordou a advogada da autora. Tal requerimento foi indeferido por não apresentar esta causa questões complexas de fato ou de direito. Inconformado, o advogado da ré agravou dessa decisão, sendo ela mantida. Tal agravo permanece retido nos autos.
É o Relatório. DECIDO. 
Em relação ao agravo retido, a decisão repelida já foi mantida na audiência, cabendo, portanto, ao juízo ad quem conhecer da questão decidida e agravada quando de eventual julgamento de apelação.
A ação é de ser julgada parcialmente procedente.
Incontroverso e provado, ademais, à saciedade, nos autos, o acidente envolvendo o ônibus da empresa ré, no dia 07 de fevereiro de 2009, no início da noite, na Rodovia Anchieta, Km 10, ferindo a autora que nele era transportada como passageira.
A ré, empresa de ônibus, responde objetivamente, como transportadora e pessoa de direito privado prestadora de serviço público, a saber, transporte coletivo e urbano de pessoas, pelos danos sofridos pelos passageiros que se utilizam desse seu serviço.
Como transportadora, porque, nos contratos de transporte, há a obrigação de levar são e salvo o passageiro a seu destino, e, como pessoa de direito privado prestadora de serviço público, em razão do art. 37, § 6º, da Constituição Federal, que estendeu, quanto à responsabilidade civil do Estado, a teoria do risco administrativo às  pessoas de direito privado prestadoras de serviços públicos. 
O saudoso Hely Lopes Meirelles já ensinava que o transporte coletivo se qualifica como serviço público, mesmo quando executado por particular mediante permissão da Administração: "A permissão, por sua natureza precária, presta-se à execução de serviços ou atividades transitórias, ou mesmo permanentes, mas que exijam freqüentes modificações para acompanhar a evolução da técnica ou as variações do interesse público, tais como o transporte coletivo, o abastecimento da população e demais atividades cometidas a particulares, mas dependentes do controle estatal" (in Direito Administrativo Brasileiro, 10ª edição, 1984, p. 334), e, sobre a teoria do risco administrativo, lembrava que: "As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros... Para obter a indenização, basta que o lesado acione a Fazenda Pública e demonstre o nexo causal entre o fato lesivo (comissivo ou omissivo) e o dano, bem como o seu montante. Comprovados esses dois elementos, surge naturalmente a obrigação de indenizar. Para eximir-se dessa obrigação incumbirá à Fazenda Pública comprovar que a vítima concorreu com culpa ou dolo para o evento danoso. Enquanto não evidenciar a culpabilidade da vítima, subsiste a responsabilidade objetiva da Administração. Se total a culpa da vítima, fica excluída a responsabilidade da Fazenda Pública; se parcial, reparte-se o quantum da indenização" (op. cit., p.559). (Ver nesse sentido também a lição de Diógenes Gasparini, in Direito Administrativo, Saraiva, 3ª ed., 1993, pg. 621/622 e 633).
O acidente consistiu no choque do ônibus da ré na traseira de outro, que seguia à sua frente.
Ao contrário do que sustenta a ré, a alegada parada repentina do ônibus que seguia à frente do seu, não caracteriza caso fortuito, excludente de sua responsabilidade.
Paradas de veículos no trânsito, ainda que de forma súbita, são corriqueiras, devendo, portanto, o condutor do veículo que segue atrás, prever tais fatos e dirigir seu veículo em velocidade compatível, guardando a distância necessária do veículo que segue à sua frente, a fim de que, nesses casos, possa frenar o seu sem se chocar contra a traseira daquele. 
Agrava ainda mais a culpa do condutor do ônibus da ré o fato de que dirigia esse veículo, na ocasião do acidente, quando garoava, com o limpador do pára-brisa dianteiro sem funcionar, o que certamente diminuiu sua visibilidade.
Patente, portanto, a responsabilidade da ré pelos danos sofridos pela autora, passageira do ônibus, nesse acidente. 
A autora, além das lesões em sua boca, sofreu fratura do úmero direito.
Tal lesão ensejou sua internação hospitalar e sua submissão à cirurgia, perdendo parte da mobilidade articular do braço direito.
Os documentos médicos, com destaque ao laudo de exame de corpo de delito (f. 173), comprovam tais danos corporais sofridos pela autora.
Gastou a autora, em março de 2009, o valor de R$ 13.888,27 com despesas médico-hospitalares, durante o período em que esteve internada e se submeteu à cirurgia no Hospital Santa Virgínia. Tais gastos estão comprovados pelo relatório emitido pelo Hospital (f. 166/169). Posteriormente, gastou ela mais R$ 80,28, em março de 2010, com outras despesas hospitalares (f. 277/279), referentes a raio X do ombro.
Comprovou a autora, também, gastos com medicamentos, a saber, R$ 269,88 em 21 de fevereiro de 2009 (f. 189), R$ 30,00 em 27 de fevereiro de 2009 (f. 191), R$ 18,40 em 05 de março de 2009 (f. 191), R$ 185,00 em 26 de março de 2009 (f. 192), R$ 20,00 em 09 de abril de 2009 (f. 193), R$ 48,64 em 28 de julho de 2009 (f. 195). Merece ela também ser indenizada de tais gastos.
Após a alta hospitalar, a autora se submeteu a tratamento fisioterápico, recomendado pelo médico ortopedista (f. 170/171).
Comprovou ela os seguintes gastos com fisioterapia: R$ 100,00 em 03 de abril de 2009 (f. 176), R$ 450,00 em 30 de abril de 2009 (f. 176), R$ 600,00 em 29 de maio de 2009 (f. 177), e R$ 600,00 em 21 de julho de 2009 (f. 208). Deve ela também ser ressarcida de tais gastos, devendo a ré lhe custear as outras sessões de fisioterapia necessárias para a melhora de seu ombro direito.
A autora, enquanto esteve no hospital e, depois da alta, já em sua casa, necessitou e ainda necessita do auxílio de uma acompanhante, porque a fratura sofrida em seu úmero direito reduziu a mobilidade de seu braço, impedindo-a ou, no mínimo, tornando muito difícil que realize sozinha as tarefas do dia-a-dia, como cozinhar, limpar a casa, cuidar de si, realizar compras.
A prova oral é uníssona quanto à necessidade da autora de ter alguém para ajudá-la nesses afazeres cotidianos.
Geralda Vieira do Amaral afirmou necessitar a autora de alguém para auxiliá-la nesses afazeres, porque está ela quase que completamente inválida (f. 296); José Joaquim Novaes também, nesse aspecto, declarou que a autora, que era independente antes do acidente, agora necessita da ajuda de terceiros (f. 297); Lúcia Vanda Maria dos Santos, que prestou seus serviços à autora quando ela esteve internada e depois, quando voltou para sua casa, deixando de prestá-los porque ela não mais podia pagar sua remuneração, afirmou que ela não mais consegue cozinhar e não tem ninguém para cuidar de sua casa (f. 298).
Os gastos realizados com a contratação de Lúcia Vanda Maria dos Santos, que auxiliou a autora, enquanto ela esteve internada no hospital Ipiranga, estão provados nos autos: R$ 535,08, pagos em 19 de fevereiro de 2009 (f. 109/110).
Não necessita a autora de técnico em enfermagem, mas de uma pessoa que cuide dela, em seu asseio, cozinhando, e de sua casa, limpando-a.
Afigura-se razoável o gasto com a contratação de uma pessoa para a prestação de tais serviços em R$ 800,00, atualmente.
Se a autora tivesse condições financeiras, teria certamente contratado uma pessoa para lhe prestar tais serviços desde a sua alta hospitalar, 21 de fevereiro de 2009, quando retornou para sua casa.
A circunstância de não ter conseguido contratá-la durante todo o período após a alta hospitalar, não lhe retira o direito de receber tal verba indenizatória, pois, certamente, teve que sozinha, com grandes esforços, exercer tais atividades.
Faz ela, portanto, jus ao recebimento de R$ 800,00 por mês, corrigido periodicamente pela variação do salário mínimo nacional, a partir da próxima variação desse salário.
Tal valor é devido mensalmente a partir do 5º dia útil de abril de 2009, sendo o do primeiro mês acrescido do valor correspondente a mais sete dias referentes aos últimos dias de fevereiro de 2009.
Se a autora comprovar, em liquidação, a contratação de tal empregada, esse valor também será devido a título de 13º salário no dia 20 de dezembro de cada ano e a título de férias anuais com acréscimo de 1/3 desse valor, vencido no mês de abril de cada ano, devendo, nesse caso, a ré arcar também com o valor necessário ao recolhimento da contribuição da previdência social sobre essa verba salarial. 
Gastou, também, a autora, em 18 de fevereiro de 2009, a quantia de R$ 150,00 para ser transportada do Hospital Ipiranga para o Santo Virgínia (f. 116). Tem ela o direito de se ressarcir de tal gasto.
A prova oral também confirmou a alegação da autora de que, após o acidente, teve ela que se utilizar de táxi para ser transportada.
Vejam-se, a propósito, as declarações de Geralda Vieira do Amaral (f. 296: A autora não mais consegue andar de ônibus. Creio que ela se utiliza de táxi para ir e voltar do hospital...); de José Joaquim Novaes (f. 297: Depois do retorno da autora para sua casa, após a alta hospitalar, ela sempre tem utilizado táxi para se locomover pela cidade); e de Lúcia Vanda Moreira dos Santos (f. 298: A autora, depois da alta hospitalar, começou a usar táxi para se locomover na cidade). 
Comprovou a autora os seguintes gastos com táxi e estacionamento: R$ 15,00 em 07 de fevereiro de 2009 (f. 196), R$ 50,00 em 22 de fevereiro de 2009 (f. 196), R$ 110,00 em 27 de fevereiro de 2009 (f. 196), R$ 7,90 em 27 de fevereiro de 2009 (f. 197), R$ 32,60 em 04 de março de 2009 (f. 198), R$ 35,00 em 04 de março de 2009 (f. 198), R$ 35,00 em 25 de março de 2009 (f. 198), R$ 36,00 em 11 de março de 2009 (f. 199), R$ 36,00 em 25 de março de 2009 (f. 199), R$ 38,00 em 17 de abril de 2009 (f. 203), R$ 35,00 em 17 de abril de 2009 (f. 203), R$ 40,00 em 28 de abril de 2009 (f. 204), R$ 32,00 em 28 de abril de 2009 (f. 204), R$ 32,00 em 06 de maio de 2009 (f. 204), R$ 36,00 em 06 de maio de 2009 (f. 205), R$ 16,00 em 02 de junho de 2009 (f. 206), R$ 18,00 em 12 de junho de 2009 (f. 206), R$ 36,00 em 17 de junho de 2009 (f. 207), R$ 47,00 em 17 de julho de 2009 (f. 207), R$ 33,00 em 29 de julho de 2009 (f. 208), R$ 37,00 em 29 de julho de 2009 (f. 209), R$ 27,00 em 24 de março de 2010 (f. 276), R$ 36,00 em 24 de março de 2010 (f. 276). Faz jus ela ao recebimento de tais valores.
A autora visitava uma tia sua, velhinha, que estava internada em uma clínica em São Bernardo do Campo. Após o acidente, como não pôde ela mais ser transportada em ônibus, não só pelo trauma psicológico, mas, também, pela redução da função de seu braço direito, ela trouxe essa sua tia para morar consigo. Elas moraram no imóvel da autora por pouco mais de um ano, segundo os depoimentos de José Joaquim Novaes (f. 297) e Lúcia Vanda Moreira dos Santos (f. 298).
Há, sim, divergência sobre o local em que a tia da autora morou com ela, se na casa ocupada por esta, ou na edícula localizada nos fundos de seu terreno, que antes era alugada.
Geralda Vieira do Amaral, nesse aspecto, afirmou que a tia morou na casa em que morava a autora, não naquela dos fundos (f. 296).
Por outro lado, José Joaquim Novaes e Lucia Vanda Moreira dos Santos afirmaram que a autora providenciou a saída da inquilina da edícula localizada nos fundos de seu imóvel, para destiná-la à morada de sua tia. (f. 297 e 298).
Merece acolhida a versão de que a tia da autora ficou hospedada na edícula, existente nos fundos do imóvel da autora, tendo esta, para tanto, providenciado a desocupação dessa habitação, que era alugada.
É que Geralda Vieira do Amaral afirmou que não freqüentava muito a casa da autora, porque trabalhava, enquanto que José Joaquim Novaes é vizinho da autora há oito anos e Lúcia Vanda prestou seus serviços de técnica em enfermagem à autora e costumava visitá-la em sua casa, após ter ela saído do hospital.
Certamente, estas testemunhas têm mais conhecimento desse fato, por estarem mais próximas da autora e por mais vezes em sua casa, do que Geralda. 
A locação dessa edícula da autora está provada com a cópia do instrumento particular desse contrato (f. 180/186), com as firmas de seus signatários reconhecidas em setembro de 2006.
A última guia para pagamento do aluguel consigna seu vencimento em 10 de março de 2009, no valor de R$ 378,56, com acréscimo de IPTU de R$ 35,96, num total de R$ 414,52, excluído o valor cobrado da tarifa bancária, de R$ 5,80.
A autora teve alta médica no hospital Santa Virgínia, onde foi operada, em 21 de fevereiro de 2009 (f. 128vº e 129).
Provavelmente, sua tia passou a morar na edícula, nos fundos de sua casa, em março de 2009 e, segundo a prova oral já mencionada, como ela ficou nesse local por um ano ou um ano e pouco, é razoável entender que ela nele permaneceu até maio de 2009, ou seja, quatorze meses.
Durante tal período, a autora não pôde auferir o aluguel que obtinha quando destinava a edícula à locação.
Faz, portanto, jus ao recebimento do valor do aluguel referentes aos meses de março de 2009 a maio de 2010, com valor mensal unitário, considerando a parcela do IPTU, de R$ 414,52, com vencimento no dia 10 do mês seguinte ao de referência, ou seja, a partir de abril de 2009.
A dor física que a autora vem sofrendo com a fratura de seu úmero direito e após a consolidação dessa lesão, a impossibilidade ou, no mínimo, a dificuldade de realizar as tarefas do dia-a-dia a que antes se dedicava, a perda de parte da função de seu braço direito, a angústia de viver nesse estado, dependendo do auxílio de terceiros, sem poder, por dificuldades financeiras, contratar alguém que se dedique a ajudá-la em seu dia-a-dia, tudo isso revela dano de natureza moral.
Afigura-se razoável a fixação da verba indenizatória por tal dano em R$ 50.000,00, valor esse suficiente para compensar a autora por tais transtornos, angústias e dores.
Essa quantia será corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios desde a data do acidente.
É certo que o alegado serviço hospitalar deficitário prestado à autora, quando esteve internada no hospital Ipiranga, onde adquiriu uma grave dermatite, mal que retardou a cirurgia em seu braço direito, tenha contribuído pelo agravamento dos danos morais por ela sofridos.
Isso, porém, não exclui a responsabilidade da ré por tais danos, porque foi o acidente com o ônibus dela, em que a autora era transportada, que a feriu com a fratura em seu úmero direito, levando-a à internação hospitalar.
A afirmada deficiência na prestação de tais serviços hospitalares poderia ensejar a responsabilidade solidária do hospital por parte dos danos morais, não elidindo a responsabilidade da ré por tais danos.
Não há prova de ter a autora recebido indenização pelo seguro obrigatório, razão pela qual não poderá ser deduzido o valor a que ela faria jus por tal seguro das verbas indenizatórias ora impostas à ré.
Nem tem a autora o dever de acionar a seguradora para receber aquela indenização securitária.
Finalmente, a responsabilidade contratual da ré em nada impede a caracterização de sua mora desde o acidente, por ser esse fato também ilícito extracontratual.
Assim, os juros moratórios serão devidos em relação às despesas efetuadas pela autora, desde as datas em que as gastou; em relação às outras verbas com datas de vencimentos certo, desde seus respectivos vencimentos; e em relação à indenização por danos morais desde o acidente. 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação indenizatória por danos materiais e morais, movida por WILMA KOLMAR COSTA, em relação a VIAÇÃO RIACHO GRANDE LTDA, para condenar a ré a pagar à autora as seguintes verbas indenizatórias:
(a) com despesas médico-hospitalares: R$ 13.888,27 (treze mil, oitocentos e oitenta e oito reais e vinte e sete centavos) em março de 2009 e R$ 80,28 (oitenta reais e vinte e oito centavos), em março de 2010, corrigidos e acrescidos de juros moratórios desde essas datas;
(b) com medicamentos: R$ 269,88 (duzentos e sessenta e nove reais e oitenta e oito centavos) em 21 de fevereiro de 2009, R$ 30,00 (trinta reais) em 27 de fevereiro de 2009, R$ 18,40 (dezoito reais e quarenta centavos) em 05 de março de 2009, R$ 185,00 (cento e oitenta e cinco reais) em 26 de março de 2009, R$ 20,00 (vinte reais) em 09 de abril de 2009, R$ 48,64 (quarenta e oito reais e sessenta e quatro centavos) em 28 de julho de 2009, corrigidos e acrescidos de juros moratórios desde essas datas; 
(c) com fisioterapia: R$ 100,00 (cem reais) em 03 de abril de 2009, R$ 450,00 (quatrocentos e cinqüenta reais) em 30 de abril de 2009, R$ 600,00 (seiscentos reais) em 29 de maio de 2009 (f. 177), e R$ 600,00 (seiscentos reais) em 21 de julho de 2009, corrigidos e acrescidos de juros moratórios desde essas datas;
(d) com a contratação dos serviços técnicos em enfermagem, de Lúcia Vanda Maria dos Santos: R$ 535,08 (quinhentos e trinta e cinco reais e oito centavos), em 19 de fevereiro de 2009, corrigidos e acrescidos de juros moratórios desde essa data;
(e) com a contratação de serviços domésticos e de acompanhante: no valor mensal de R$ 800,00 (oitocentos reais), corrigido periodicamente pela variação do salário mínimo nacional, a partir da próxima variação desse salário, devido mensalmente a partir do 5º dia útil de abril de 2009, sendo o do primeiro mês acrescido do valor correspondente a mais sete dias referentes aos últimos dias de fevereiro de 2009. Se a autora comprovar, em liquidação, a contratação de tal empregada, esse valor também será devido a título de 13º salário no dia 20 de dezembro de cada ano e a título de férias anuais com acréscimo de 1/3 desse valor, vencido no mês de abril de cada ano, devendo, nesse caso, a ré arcar também com o valor necessário ao recolhimento da contribuição da previdência social sobre essa verba salarial. As parcelas vencidas dessa verba indenizatória serão corrigidas pelos índices da tabela prática do T.J. a partir desta data, porque seus valores já foram fixados para esta data, com acréscimo de juros moratórios a partir dos vencimentos. As vincendas, se não forem pagas em seus vencimentos, serão corrigidas e acrescidas de juros a partir de seus respectivos vencimentos.
(f) com ambulância: R$ 150,00 (cento e cinqüenta reais) em 18 de fevereiro de 2009, corrigidos e acrescidos de juros moratórios desde essa data;
(g) com táxi e estacionamento: R$ 15,00 (quinze reais) em 07 de fevereiro de 2009, R$ 50,00 (cinquenta reais) em 22 de fevereiro de 2009, R$ 110,00 (cento e dez reais) em 27 de fevereiro de 2009, R$ 7,90 (sete reais e noventa centavos) em 27 de fevereiro de 2009, R$ 32,60 (trinta e dois reais e sessenta centavos) em 04 de março de 2009, R$ 35,00 (trinta e cinco reais) em 04 de março de 2009, R$ 35,00 (trinta e cinco reais) em 25 de março de 2009, R$ 36,00 (trinta e seis reais) em 11 de março de 2009, R$ 36,00 (trinta e seis reais) em 25 de março de 2009, R$ 38,00 (trinta e oito reais) em 17 de abril de 2009, R$ 35,00 (trinta e cinco reais) em 17 de abril de 2009, R$ 40,00 (quarenta reais) em 28 de abril de 2009, R$ 32,00 (trinta e dois reais) em 28 de abril de 2009, R$ 32,00 (trinta e dois reais) em 06 de maio de 2009, R$ 36,00 (trinta e seis reais) em 06 de maio de 2009, R$ 16,00 (dezesseis reais) em 02 de junho de 2009, R$ 18,00 (dezoito reais) em 12 de junho de 2009, R$ 36,00 (trinta e seis reais) em 17 de junho de 2009, R$ 47,00 (quarenta e sete reais) em 17 de julho de 2009, R$ 33,00 (trinta e três reais) em 29 de julho de 2009, R$ 37,00 (trinta e sete reais) em 29 de julho de 2009, R$ 27,00 (vinte e sete reais) em 24 de março de 2010, R$ 36,00 (trinta e seis reais) em 24 de março de 2010, corrigidos e acrescidos de juros moratórios desde essas datas;
(h) lucros cessantes pelo não recebimento de aluguel: referente aos meses de março de 2009 a maio de 2010, com valor mensal unitário, considerando a parcela do IPTU, de R$ 414,52 (quatrocentos e quatorze reais e cinqüenta e dois centavos), com vencimento no dia 10 do mês seguinte ao de referência, ou seja, a partir de abril de 2009, corrigidos e acrescidos de juros moratórios a partir de seus vencimentos.
 (i) dano moral: R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais), corrigidos a partir desta data, e acrescidos de juros moratórios desde o acidente.
Observar-se-ão os índices da tabela prática do T.J. para fins de correção monetária e juros moratórios serão devidos à razão de 1% ao mês, sem capitalização.
Condeno, ainda, a ré, a pagar despesas futuras referentes a serviços médico-hospitalares, medicamentos, fisioterapia, táxi e estacionamento desse veículo, desde que a autora necessite de tais serviços e produtos.
Em liquidação, a autora comprovará a necessidade de tais gastos e seus valores. 
Pequena a sucumbência da autora, condeno a ré por inteiro no pagamento das custas e despesas processuais, devendo devolver à autora os valores gastos a esse título, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados, e de honorários advocatícios fixados em 10% da soma dos valores atualizados das verbas indenizatórias vencidas e das vincendas pelo prazo de um ano, contados dessa data.
Observe-se o valor dado à causa, para fins de cálculo das custas recursais.
P.R.I.
São Paulo, 13 de agosto de 2010.
