

SENTENÇA 

CONCLUSÃO

Em 14 de janeiro de 2010 faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo Sr(a). Dr(a) Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu, _________, subscrevi



Processo:011.09.107814-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fidom Brasil Importação e Exportação Ltda
Requerido:Area Verde Flores e Plantas Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira



Vistos.

Proposta a presente ação de indenização sob a alegação de que a ré estaria usando indevidamente o nome da autora, foi negada a medida liminar para abstenção do uso do nome lucky bamboo sob argumento de que seria de uso comum porque designador do nome de uma planta.

Contestou a requerida Área Verde Flores e Plantas Ltda. dizendo que haveria irregularidade de representação e que a expressão seria de uso comum, mundialmente conhecida, não havendo registro no INPI. Não estariam presentes os pressupostos da responsabilidade civil e o dano moral não estaria provado, sendo a pretensão exagerada. A autora seria litigante de má fé.

Contestou a demandada Flor Stock Comércio, Distribuição, Importação, Exportação Ltda. EPP dizendo que seria parte ilegítima para responder ao pleito porque apenas seria distribuidora do produto e não importadora ou exportadora. Faltaria interesse processual porque a ré não utilizaria a marca questionada. No mérito a expressão seria vulgar e mundialmente conhecida para identificação da espécie Dracaena Saneriana (Bambu da Sorte). A expressão não seria passível de registro. Não haveria dano e a autora seria litigante de má fé.

Frustrada a conciliação em audiência, o feito se encontra em termos para sentença.

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

Rejeito a matéria preliminar. A procuração foi outorgada por quem representa a autora e não é obrigatória a referência específica ao tipo de medida que o causídico tomará em prol do seu cliente. Não existe irregularidade de representação. A co-ré não é parte ilegítima e tampouco falta interesse de agir porque quem distribui produtos com o nome ou marca alheia pode responder ao processo respectivo. 

Se o nome é de uso comum e se há direito ou não de utilização pelas demandadas é questão de mérito e como tal passa a ser apreciada.

No mérito ficou demonstrado que o nome escolhido pela autora é de planta ornamental cultivada a mais de um século e, portanto, de uso comum, não havendo sequer direito ao registro de tal expressão.

A ninguém é dado apropriar-se de designação de uma planta comum caída em domínio público, como se esta fosse produto de sua criação, não podendo se falar em proteção do direito marcário.

Diz-se comumente que o direito de propriedade também pode recair sobre outros valores, que não se apresentam de forma visível, palpável e tangível, não se encontrando materializados no universo físico. Convencionou-se designar tal direito pelo termo abrangente propriedade imaterial. A propriedade também se projeta sobre coisas incorpóreas.

Luiz Carlos de Azevedo resume com precisão a evolução do conceito de propriedade, com a amplitude que as relações jurídicas contemporâneas reclamam: a par do conceito tradicional de propriedade, este se ampliou para a propriedade industrial, literária, artística, científica, bem como para as suas respectivas proteções no tocante às marcas, patentes de invenção, fundos de comércio, direitos do autor, etc. Na verdade, todos os demais institutos do direito das coisas foram sendo paulatinamente visualizados sob novos prismas, em face dos intercorrentes influxos de natureza socioeconômica.  

Quando os bens protegidos são exteriores à pessoa do titular do direito e o dever jurídico recai sobre todos os outros homens, os direitos absolutos são denominados direitos reais. São direitos absolutos, por terem sujeito passivo indeterminado, e são reais, pois seu objeto não está na personalidade do titular (sujeito ativo) mas numa coisa, numa res. 

Porém, os direitos intelectuais, dente eles os de autoria e invenção, estão protegidos principalmente por ramo do direito chamado de direitos da personalidade.  Por tratar de emanação criativa do intelecto dos autores e inventores, estes possuem direitos sobre a obra ou invento.

A propriedade imaterial é a denominação atribuída à propriedade cujo objeto não é de ordem material ou corpórea. Nessa espécie, assim, encontra-se a propriedade intelectual ou toda aquela cujo objeto seja constituído por uma coisa ou um bem de ordem abstrata, isto é, sem corpo e sem forma material. 

A proteção à propriedade imaterial abrange o direito de invenção, marcas e patentes, mas comprovou-se mediante vasta prova documental que o nome disputado não é passível de apropriação por quem quer que seja. 

Neste sentido a citação referente ao indeferimento da antecipação de tutela: Lucky Bamboo ou bambu da sorte na tradução literal para o português, é o nome da planta Dracaena sanderiana, também conhecida como Ribbon Dracaena, Belgian Evergreen ou algumas vezes como Ribbon Plant. É uma espécie de Dracaena, nativa da região oeste da África tropical, sendo muito cultivada em jardins e partes internas de prédios diversos no mundo todo (wikipedia.org/wiki/Dracaena sanderiana).

Aliás, restou comprovado o insucesso da pretensão de registro do nome que foi formulado pela requerente, denotando a improcedência do pedido.

Por fim, não se vislumbra litigância de má fé por nenhuma das partes, que agiram dentro dos limites dos direitos de ação e de defesa.

Posto isso julgo improcedente o pedido e condeno a autora ao pagamento das custas e de honorários advocatícios que arbitro por equidade em R$ 3.000,00 (três mil reais) a serem partilhados em partes iguais entre as bancas de advocacia que defenderam cada um dos réus.

P.R.I.

São Paulo, 14 de janeiro de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2009
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
