

SENTENÇA

Processo nº:0107254-96.2004.8.26.0000 - Usucapião
Requerente:Maria Aparecida Borges de Carvalho
Requerido:Caixa Ecomica Federal e outro

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 14 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Carlos Henrique André Lisboa.
Eu, ___________ (Escr., subscrevi).

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Henrique André Lisbôa

Vistos.
I) OTALINA BORGES DE CARVALHO ajuizou, em reconvenção no bojo de ação de usucapião, ação de reintegração de posse com pedido de liminar. Alegou, em resumo, que é legítima proprietária do imóvel pleiteado, mas está privada de sua posse direta em razão da indevida ocupação por parte da autora. Contou que a autora ingressou na posse do bem na qualidade de comodatária, mas que se negou a deixar o imóvel mesmo depois de ser notificada. Assim, pediu, em sede liminar, a imediata desocupação do imóvel pela autora e, ao final, a confirmação da liminar e condenação da requerente a indenizar eventuais danos que tenham ocorrido no bem durante a posse injusta.
É o relatório.
Decido.
O caso é de indeferimento da inicial.
Isso porque a proteção possessória requerida na reconvenção, mesmo em sede liminar, é completamente estranha à competência desta Vara especializada. A análise da posse neste Juízo limita-se ao tempo exigido para a usucapião, com a conseqüente declaração de domínio. Proteção possessória, por sua vez, é medida que deve ser requerida perante uma das Varas Cíveis da Capital. 
Em caso semelhante, decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
AGRAVO DE INSTRUMENTO. Usucapião. Pedido reivindicatório veiculado por meio de reconvenção. Inadmissibilidade. Vara de Registros Públicos que é absolutamente incompetente para conhecer da matéria. Recurso improvido (TJSP, AI nº 445.820-4/2-00, j. 28/9/2006, rel. Des. Teixeira Leite).
No caso, constatada a incompetência absoluta do Juízo da causa principal para o processamento de ação possessória, a extinção da reconvenção é medida de rigor. 
Note-se ser inviável a remessa da reconvenção para o Juízo competente. Com efeito, a reconvenção é nova ação que tramita em processo já existente, de forma que sua fundamentação pressupõe o conhecimento de fatos expostos anteriormente em contestação e na petição inicial. Assim, a remessa da reconvenção ao Juízo competente ao invés de colaborar para a solução da demanda, atrapalharia a prestação jurisdicional, uma vez que o magistrado competente para a análise da possessória encontraria dificuldades de entender a questão que lhe seria posta.
Nesta hipótese, caso a reconvinte tenha interesse, conveniente a propositura de nova ação perante o Juízo competente. 
Ante o exposto, indefiro a petição inicial da reconvenção, com fundamento no art. 267, I, do Código de Processo Civil.
II) Prossiga-se com o ciclo citatório.
P.R.I. 

São Paulo, 14 de dezembro de 2010.

Carlos Henrique André Lisboa
Juiz de Direito
