

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0107815-35.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandra Dollinger, rg. 12541976, CPF 013.396.828-69
Adv.:Rossana Novaes Rosental Monteiro de Lima, oab. 261462  
Requerido:American Express do Brasil
Preposto:Flavio Viana de Melo, rg. 32433153 
Adv.:Paulo Henrique Ribeiro Campos, oab. 228920
Data da audiência:07/06/2011 às 16:00h




Aos 07 de junho de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pela patrona da requerente foi juntada a procuração. Pelo patrono da requerida foi juntado neste ato a carta de preposição, substabelecimentos e documentos constitutivos da empresa.  Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com pedido de danos morais. Alega a autora que em 03/03/2009 se utilizou de um serviço da requerida, para agendamento de sua fatura de cartão de crédito e que três dias depois recebeu um email, informando uma inconsistência de dados, sendo que tal pagamento nao fora processado. Em 13 de março de 2009, tentou novamente agendar tal pagamento, mais uma vez sem sucesso. Assim, resolveu a autora pagar a fatura diretamente. Contudo, nas faturas subseqüentes, passou a ser cobrada novamente por tais agendamentos e pelas taxas de serviços, nao utilizadas. Feitas tais considerações, entendo que a ação é parcialmente procedente. Tem razão a autora quanto ao pedido de declaração de inexigibilidade do débito. Os documentos por ela encartados demonstram que, realmente, em duas oportunidades, solicitou o serviço de agendamento de pagamento de contas, sendo que três dias depois tomou ciência quanto à nao efetivação de tais pagamentos. Em razão disto, de fato pagou diretamente sua conta. Assim, nao processadas as ordens de pagamento, resta claro que as cobranças realizadas nas faturas posteriores, e em duplicidade ainda, são totalmente indevidas e abusivas, ante a nao utilização do serviço. Quanto aos danos morais, entendo que tal pedido é procedente, na medida em que a autora nao sofreu meros transtornos. Foi efetivamente cobradas em todos os meses após a solicitação dos serviços, tendo que se socorrer da presente ação para definitivamente cancelar tais cobranças. Portanto, entendo que a quantia de R$ 4500,00 é suficiente para abrandar tais danos, nao ensejando enriquecimento sem causa à autora. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexigibilidade dos  valores de R$ 4.799,38 e R$ 105,98, devendo a requerida cessar novas cobranças, de qualquer forma, após esta sentença, sob pena de multa no montante de R$ 5.000,00. Condeno a requerida no pagamento de R$ 4.500,00 por danos morais, valor que deverá ser corrigido desde a sentença. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autora:

Adv. autora:

Réu:

Adv. Réu:
