

C O N C L U S Ã O

Em 24 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Maria Amélia Roncad Haddad, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0107464-60.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Movicargo do Brasil Empilhadeiras Ltda
Requerido:Banco Caterpillar S/A



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- MOVICARGO DO BRASIL EMPILHADEIRAS LTDA., qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL C.C. RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS em face de BANCO CATERPILLAR S.A. também qualificado na inicial, visando a declaração de nulidade das cláusulas contratuais 3, 15, 17.2 e 23.1 constantes do contrato de arrendamento indicado e ainda a condenação da ré na devolução do saldo credor no montante de R$ 20.146,59, além da devolução em dobro do valor da Tarifa de Contratação, no montante de R$ 607,93, tudo com correção monetária e juros. 
A autora alega, em resumo, que firmou o contrato de arrendamento mercantil nº LPP8668 com o réu, para pagamento em quarenta e oito (48) parcelas mensais, visando a aquisição de uma Empilhadeira Elétrica, marca BT, ano e modelo 2006, nº de série 963661; as prestações mensais eram compostas de uma contraprestação de R$ 1.221,65 mais o valor residual garantido (VRG) de R$ 2.203,75; tinha a intenção de cumprir integralmente o contrato, mas devido a problemas financeiros, deixou de cumprir a obrigação a partir de 27 de novembro de 2007; o réu propôs Ação de Reintegração de Posse, que tramitou na 41ª Vara Cível deste Foro Central sob nº 583.00.2008.134363-3, com liminar cumprida em 23 de julho de 2007; solicitou a devolução do VRG por não ter exercido a opção de compra e a quitação da prestação em aberto, sem êxito porém; necessita da declaração de nulidade das cláusulas contratuais que permitem a perda do VRG pago ou a aplicação do Valor Estipulado de Venda, em especial as cláusulas 3, 15, 17.2 e 23.1; tem amparo das normas do Código de Defesa do Consumidor; a compensação dos valores pagos a título de VRG com o valor das contraprestações vencidas e não pagas resulta em saldo credor no montante de R$ 20.146,59; houve cobrança indevida da tarifa de abertura de crédito (TAC) no montante de R$ 607,9. Por fim, requereu a citação do réu para os termos do pedido e que, julgado procedente a ação, sejam a ele impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 20.754,52 (fls. 2/15). Juntou documentos (fls. 16/51). 
Citado (fl. 56) o Banco réu contestou o feito arguindo preliminares de inépcia, falta de interesse de agir e litispendência. Sustenta no mérito a improcedência sob a argumentação de que não há possibilidade de anulação de cláusula contratual, pois estão de acordo com as normas que regem o instituto do Arrendamento Mercantil; o bem foi apreendido em estado lastimável, sem rodas e acessórios, resultando em sua venda por R$ 20.000,00, preço muito inferior ao pago no início da contratação; a devolução do valor pago a título de VRG implicará na não recuperação do valor nominal investido na aquisição do equipamento, que foi de R$ 129.000,00; recuperou apenas R$ 53.452,90, incluindo o valor do VRG pago na quantia de R$ 26.122,50; portanto recuperou menos da metade do valor nominal; além disso, a autora utilizou o bem, gerando renda para ela sem qualquer pagamento do valor contratado; em caso de eventual procedência, o valor do VRG deve ser compensado com as contraprestações inadimplidas até a retomada do bem; quanto ao valor da TAC, há vedação a essa cobrança quando demonstrada a abusividade, que no caso não ocorreu, pois essa Taxa Administrativa foi cobrada no valor de R$ 300,00; o caso não comporta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, porque não há relação de consumo (fls. 58/83). Juntou documentos (fls. 84/131). 
A autora apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 135/147).
Facultada a especificação de provas (fl. 148), ambas as partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 151 e 153).

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

2.- A autora visa a a declaração de nulidade das cláusulas contratuais 3, 15, 17.2 e 23.1 constantes do contrato de arrendamento indicado e ainda a condenação da ré na devolução do saldo credor no montante de R$ 20.146,59, além da devolução em dobro do valor da Tarifa de Contratação, no montante de R$ 607,93, tudo com correção monetária e juros. 
O feito comporta julgamento antecipado, conforme previsto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, com base na prova documental, haja visto o desinteresse das partes na produção de outras provas (fls. 151 e 153).
Conforme já relatado, a autora alega que firmou o contrato de arrendamento mercantil nº LPP8668 com o réu, para pagamento em quarenta e oito (48) parcelas mensais, visando a aquisição de uma Empilhadeira Elétrica, marca BT, ano e modelo 2006, nº de série 963661; as prestações mensais eram compostas de uma contraprestação de R$ 1.221,65 mais o valor residual garantido (VRG) de R$ 2.203,75; tinha a intenção de cumprir integralmente o contrato, mas devido a problemas financeiros, deixou de cumprir a obrigação a partir de 27 de novembro de 2007; o réu propôs Ação de Reintegração de Posse, que tramitou na 41ª Vara Cível deste Foro Central sob nº 583.00.2008.134363-3, com liminar cumprida em 23 de julho de 2007; solicitou a devolução do VRG por não ter exercido a opção de compra e a quitação da prestação em aberto, sem êxito porém; necessita da declaração de nulidade das cláusulas contratuais que permitem a perda do VRG pago ou a aplicação do Valor Estipulado de Venda, em especial as cláusulas 3, 15, 17.2 e 23.1; tem amparo das normas do Código de Defesa do Consumidor; a compensação dos valores pagos a título de VRG com o valor das contraprestações vencidas e não pagas resulta em saldo credor no montante de R$ 20.146,59; houve cobrança indevida da tarifa de abertura de crédito (TAC) no montante de R$ 607,9 (fls. 2/15). 
A ré, por sua vez, insurge-se contra o pedido arguindo preliminares de inépcia, falta de interesse de agir e litispendência. Sustenta no mérito a improcedência sob a argumentação de que não há possibilidade de anulação de cláusula contratual, pois estão de acordo com as normas que regem o instituto do Arrendamento Mercantil; o bem foi apreendido em estado lastimável, sem rodas e acessórios, resultando em sua venda por R$ 20.000,00, preço muito inferior ao pago no início da contratação; a devolução do valor pago a título de VRG implicará na não recuperação do valor nominal investido na aquisição do equipamento, que foi de R$ 129.000,00; recuperou apenas R$ 53.452,90, incluindo o valor do VRG pago na quantia de R$ 26.122,50; portanto recuperou menos da metade do valor nominal; além disso, a autora utilizou o bem, gerando renda para ela sem qualquer pagamento do valor contratado; em caso de eventual procedência, o valor do VRG deve ser compensado com as contraprestações inadimplidas até a retomada do bem; quanto ao valor da TAC, há vedação a essa cobrança quando demonstrada a abusividade, que no caso não ocorreu, pois essa Taxa Administrativa foi cobrada no valor de R$ 300,00; o caso não comporta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, porque não há relação de consumo (fls. 58/83).

2.1.- A matéria preliminar arguida pelo Banco réu na defesa deve ser rejeitada.
Com efeito, a petição inicial contém os requisitos processuais pertinentes e veio acompanhada da documentação indispensável, tudo conforme o disposto nos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil. 
Também sem razão o Banco réu na arguição de falta de interesse processual, pois a autora está pleiteando nestes autos a declaração de nulidade das sobreditas cláusulas contratuais com a condenação do Banco réu na devolução do denominado VRG, cujo valor por ela pago ao Banco réu foi confirmado na contestação, e também a devolução da denominada TAC, cuja cobrança foi igualmente admitida pelo Banco réu na defesa. Portanto, esta ação não envolve o objeto da mencionada Ação Revisional em trâmite na 8ª Vara Cível Central. 
Não se há, pois, falar em falta de interesse processual nem em litispendência.
Estão bem configurados no caso dos autos os pressupostos processuais e todas as condições da ação.

2.2.- No mérito, a prova documental favorece a autora, ao menos em parte. 
É incontroversa nos autos a contratação havida entre as partes, instrumentalizada pelo mencionado contrato de arrendamento mercantil nº LPP8668, tendo como objeto o arrendamento, por parte da autora, de uma Empilhadeira Elétrica marca BT, ano e modelo 2006, série nº 96366. Por meio desse contrato, que foi firmado no dia 20 de abril de 2007, a autora ficou obrigada ao pagamento de quarenta e oito (48) mensalidades no valor de R$ 3.425,40, envolvendo o valor de R$ 2.203,75 a título de VRG e de R$ 1.221,65 a título de contraprestação. 
Demais, ambas as partes admitem que a autora pagou uma parcela inicial no valor de R$ 12.900,00 mais seis (6) parcelas mensais no período de 27 de maio a 27 de outubro de 2007, somando o valor pago especificamente como VRG a quantia nominal de R$ 26.122,50, além da denominada Taxa de Abertura de Crédito (TAC) na quantia nominal de R$ 300,00. 
A controvérsia recai, pois, sobre o direito ou não à devolução do valor residual garantido (VRG) e da Taxa de Abertura de Crédito (TAC). 
Conforme já pacificado pela Jurisprudência nos termos da Súmula 263 do C. Superior Tribunal de Justiça, o contrato de arrendamento mercantil com cobrança antecipada do denominado Valor Residual Garantido para o exercício da opção de compra, caracteriza um contrato de compra e venda.
Impõe-se observar que a relação contratual havida entre as partes não pode ser admitida como uma relação de consumo, pois a autora firmou a contratação com o Banco réu visando implementar a sua atividade empresarial, circunstância que revela na verdade uma relação de insumo.
Assim, não obstante a relação de insumo, tem lugar a devolução do VRG ante à rescisão do contrato com a devolução do bem, pois não haverá consumação da compra e venda, haja vista a ruptura do contrato antes do prazo do arrendamento por inadimplemento da autora. 
No que tange ao pedido de devolução da Taxa de Abertura de Crédito (TAC), esse pleito tem sido admitido pela jurisprudência quando configurada a abusividade e o consequente desequilíbrio contratual no tocante. Mais isso seguramente não ocorre no caso dos autos, onde essa Taxa foi cobrada no valor de R$ 300,00 quando da contratação. 
Por outro lado, considerando que a autora pagou somente as contraprestações vencidas até 27 de outubro de 2007, mas utilizou o bem objeto do arrendamento até a data da reintegração em favor do Banco réu, levada a efeito no dia 23 de julho de 2008 (v. fls. 42/43), restaram devidas as contraprestações não adimplidas durante o período que foi de 27 de novembro de 2007 até 23 de julho de 2008. Assim, o valor do VRG deverá ser compensado com o valor das contraprestações inadimplidas até a data da reintegração, restando a devolução do remanescente desse VRG.
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, já se entendeu que:

0017964-69.2010.8.26.0482 Apelação 
Relator(a): Vanderci Álvares 
Comarca: Presidente Prudente 
Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 22/08/2013 
Data de registro: 26/08/2013 
Outros números: 179646920108260482 
Ementa: ... à restituição do que pagou a título de VRG embutido, sob pena de configurar-se enriquecimento ilícito. Questão dirimida pelo Superior Tribunal de Justiça em sede de Recurso Especial repetitivo (REsp. nº 1.099.212/RJ). 3. É possível a compensação do valor do VRG a ser restituído e do preço obtido com a venda do bem, frente às prestações devidas pelo arrendatário, até a efetiva reintegração ...Ementa: Arrendamento mercantil. Ação de nulidade de cláusulas contratuais cumulada com restituição de valores pagos. Procedência decretada em 1º Grau. 1. Inegável a legitimidade passiva da instituição financeira, porquanto, apesar de não ser a destinatária dos valores cobrados a título de despesas com serviços de terceiros, a mesma efetuou a cobrança do encargo. 2. Uma vez devolvido o bem à credora em decorrência da procedência da ação de reintegração de posse e rescindido o contrato por inadimplemento do arrendatário, tem ele direito à restituição do que pagou a título de VRG embutido, sob pena de configurar-se enriquecimento ilícito. Questão dirimida pelo Superior Tribunal de Justiça em sede de Recurso Especial repetitivo (REsp. nº 1.099.212/RJ). 3. É possível a compensação do valor do VRG a ser restituído e do preço obtido com a venda do bem, frente às prestações devidas pelo arrendatário, até a efetiva reintegração do bem na posse da arrendadora. 4. A cobrança da taxa de abertura de crédito (TAC) e de despesas de serviços de terceiros somente será reputada abusiva quando provado cabalmente o desequilíbrio do contrato, com base na taxa média do mercado. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça. 5. Legítima a cobrança dos encargos, uma vez que previstos em contrato e não rechaçados no momento da assinatura, não comportando restituição desses valores, tampouco em dobro. 6. Deram parcial provimento ao recurso, para os fins constantes do acórdão.


0034553-56.2011.8.26.0562 Apelação 
Relator(a): Renato Rangel Desinano 
Comarca: Santos 
Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 19/09/2013 
Data de registro: 20/09/2013 
Outros números: 345535620118260562 
Ementa: ... DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL C/C RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS" Valor residual garantido Arrendamento mercantil Reintegração de posse A resolução do contrato tem como consequência a reintegração do bem ao ...Ementa: "AÇÃO DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL C/C RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS" Valor residual garantido Arrendamento mercantil Reintegração de posse A resolução do contrato tem como consequência a reintegração do bem ao arrendador e a devolução dos valores pagos antecipadamente a título de VRG ou sua compensação com o débito remanescente Hipótese em que o VRG, corrigido e atualizado nos moldes fixados na r. sentença, deve ser deduzido do débito formado pelas prestações vencidas até a data da reintegração, acrescidas dos encargos contratuais decorrentes do inadimplemento Sentença líquida Necessidade de meros cálculos aritméticos - Honorários advocatícios Inteligência do art. 20, §3º, do CPC - A verba honorária deve ser fixada em 10% do valor atualizado da condenação (montante devido pela ré a título de VRG), valor que se mostra adequado à condigna remuneração do patrono do autor - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.

0027604-97.2012.8.26.0071 Apelação 
Relator(a): Antonio Rigolin 
Comarca: Bauru 
Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 17/09/2013 
Data de registro: 17/09/2013 
Outros números: 276049720128260071 
Ementa: ARRENDAMENTO MERCANTIL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL CUMULADA COM RESTITUIÇÃO DE VALORES. VALOR RESIDUAL GARANTIDO COBRADO ANTECIPADAMENTE. RESCISÃO DO CONTRATO. DIREITO DO ARRENDATÁRIO À DEVOLUÇÃO, ABATIDO O MONTANTE DAS PRESTAÇÕES EM ABERTO ATÉ A DATA EM QUE MANTEVE A POSSE DO BEM. RECURSO PROVIDO NESSA PARTE. 1. O VRG cobrado ...Ementa: ARRENDAMENTO MERCANTIL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL CUMULADA COM RESTITUIÇÃO DE VALORES. VALOR RESIDUAL GARANTIDO COBRADO ANTECIPADAMENTE. RESCISÃO DO CONTRATO. DIREITO DO ARRENDATÁRIO À DEVOLUÇÃO, ABATIDO O MONTANTE DAS PRESTAÇÕES EM ABERTO ATÉ A DATA EM QUE MANTEVE A POSSE DO BEM. RECURSO PROVIDO NESSA PARTE. 1. O VRG cobrado antecipadamente permanece em depósito da parte arrendadora, cabendo-lhe efetuar a respectiva restituição ao arrendatário, caso não efetivada a compra e venda. Esse crédito, porém, pode ficar sujeito à compensação com os valores eventualmente pendentes, seja a título de prestações em atraso, seja aquele eventualmente resultante de condenação ao pagamento de perdas e danos. 2. No caso, incontroversa a existência de prestações não pagas até a data da reintegração de posse, deve o valor ser abatido da condenação. ARRENDAMENTO MERCANTIL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL CUMULADA COM RESTITUIÇÃO DE VALORES. TARIFAS. POSSIBILIDADE DE COBRANÇA DIANTE DA PREVISÃO CONTRATUAL E DA AUTORIZAÇÃO PELO BANCO CENTRAL DO BRASIL. IMPROCEDÊNCIA RECONHECIDA. RECURSO IMPROVIDO. Os valores relativos às tarifas foram livremente pactuados no contrato, em conformidade com a Resolução nº 3.693/2009 do BACEN, inexistindo abuso ou onerosidade excessiva, entendendo já consolidado na jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça. Sua cobrança, portanto, apresenta-se legítima.

0017965-54.2010.8.26.0482 Apelação 
Relator(a): Júlio Vidal 
Comarca: Presidente Prudente 
Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 10/09/2013 
Data de registro: 12/09/2013 
Outros números: 179655420108260482 
Ementa: ... id=highlighter>Arrendamento mercantil. Nulidade de cláusula contratual cumulada com restituição de valores pagos. Valor residual garantido. Validade da pactuação do VRG como elemento ínsito aos contratos de arrendamento mercantil e de interesse de ambas as partes. Cobrança antecipada que não se revela abusiva e nem descaracteriza o arrendamento mercantil (Súmula nº 293 do Colendo ...Ementa: Arrendamento mercantil. Nulidade de cláusula contratual cumulada com restituição de valores pagos. Valor residual garantido. Validade da pactuação do VRG como elemento ínsito aos contratos de arrendamento mercantil e de interesse de ambas as partes. Cobrança antecipada que não se revela abusiva e nem descaracteriza o arrendamento mercantil (Súmula nº 293 do Colendo Superior Tribunal de Justiça). Instituição financeira que está autorizada a utilizar-se do VRG recolhido antecipadamente não só para quitar as prestações vencidas até a retomada do bem arrendado como também para cobrir aquela diferença entre o preço da coisa estabelecido no contrato e o valor obtido com a venda, restituindo o que sobejar ao arrendatário. Cobrança de tarifas e de despesas com serviços de terceiros. Admissibilidade. Encargos livres e expressamente pactuados. Contrato firmado em julho de 2008, quando então vigente a Resolução nº 3518/2007 do Conselho Monetário Nacional, Resolução nº 3.693/2009 do BACEN, que permitia tanto a cobrança de tarifa de cadastro (desde que expressamente convencionada) quanto à remuneração de serviços de terceiro, e do gravame, de modo que nada havia de irregular ou ilegal na prática adotada pela instituição financeira. Ademais, não se admite a retroação da Resolução nº 3.954/2011 do Conselho Monetário Nacional. Inexistência, ademais, de cobrança exagerada que possa ser considerada abusiva. Recurso parcialmente provido, nos termos do acórdão.

0047097-76.2011.8.26.0562 Apelação 
Relator(a): Renato Rangel Desinano 
Comarca: Santos 
Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 12/09/2013 
Data de registro: 12/09/2013 
Outros números: 470977620118260562 
Ementa: ... ? RECURSO, NESSA PARTE, PROVIDO. ARRENDAMENTO MERCANTIL Ação de nulidade de ato jurídico c.c. nulidade de cláusulas e restituição de valores pagos A resolução do contrato tem como consequência a reintegração do bem ao arrendador e a devolução dos valores pagos antecipadamente a título de VRG ou sua compensação com o débito remanescente, independentemente do valor de venda do veículo ...Ementa: ARRENDAMENTO MERCANTIL ? Sentença que determinou a devolução em dobro do valor cobrado a título de tarifa de abertura de crédito (TAC) ? Inadmissibilidade ? Regularidade da tarifa prevista no contrato ? Sentença mantida ? RECURSO, NESSA PARTE, PROVIDO. ARRENDAMENTO MERCANTIL Ação de nulidade de ato jurídico c.c. nulidade de cláusulas e restituição de valores pagos A resolução do contrato tem como consequência a reintegração do bem ao arrendador e a devolução dos valores pagos antecipadamente a título de VRG ou sua compensação com o débito remanescente, independentemente do valor de venda do veículo RECURSO DO RÉU PARCIALMENTE PROVIDO. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DE JUROS Ausência de demonstração de que os juros eram flagrantemente superiores aos praticados pela média do mercado - Regularidade das tarifas previstas no contrato - RECURSO NÃO PROVIDO. NEGATIVAÇÃO NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO Exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, eis que, como já houve a venda do bem, o débito das parcelas em atraso não supera o valor a ser restituído a título de VRG RECURSO, NESSA PARTE, PROVIDO. LIQUIDAÇÃO DE SENTENÇA Sentença líquida Parâmetros fixados na decisão suficientes para possibilitar a apuração do montante devido por meio de cálculos aritméticos Desnecessidade de liquidação por arbitramento Planilha que deve ser apresentada em cumprimento de sentença RECURSO DO AUTOR PARCIALMENTE PROVIDO.

0017712-83.2011.8.26.0562 Apelação 
Relator(a): Júlio Vidal 
Comarca: Santos 
Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 10/09/2013 
Data de registro: 12/09/2013 
Outros números: 177128320118260562 
Ementa: Arrendamento mercantil. Ação de nulidade de cláusula contratual c.c restituição de valores pagos. Sentença de procedência. Reforma parcial. Necessidade. Conquanto nula a cláusula que determina o perdimento do VRG, não se mostra possível a restituição na forma pretendida pelo arrendatário. VRG que não se trata de mero encargo caracterizador do exercício ...Ementa: Arrendamento mercantil. Ação de nulidade de cláusula contratual c.c restituição de valores pagos. Sentença de procedência. Reforma parcial. Necessidade. Conquanto nula a cláusula que determina o perdimento do VRG, não se mostra possível a restituição na forma pretendida pelo arrendatário. VRG que não se trata de mero encargo caracterizador do exercício da opção de compra, mas de elemento ínsito ao contrato de "leasing" de interesse de ambas as partes. Possibilidade de compensação do VRG com o saldo devedor apurado, restituindo-se o valor que eventualmente sobejar ao arrendatário. Sentença parcialmente reformada, inclusive com reflexos na sucumbência. Recurso parcialmente provido nos termos do acórdão.


0001586-25.2012.8.26.0302 Apelação 
Relator(a): Júlio Vidal 
Comarca: Jaú 
Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 10/09/2013 
Data de registro: 11/09/2013 
Outros números: 15862520128260302 
Ementa: Arrendamento mercantil. Nulidade de cláusula contratual cumulada com restituição de valores pagos. Valor residual garantido. Validade da pactuação do VRG como elemento ínsito aos contratos de arrendamento mercantil e de interesse de ambas as partes. Cobrança antecipada que não se revela abusiva e nem descaracteriza o arrendamento mercantil (Súmula nº ...Ementa: Arrendamento mercantil. Nulidade de cláusula contratual cumulada com restituição de valores pagos. Valor residual garantido. Validade da pactuação do VRG como elemento ínsito aos contratos de arrendamento mercantil e de interesse de ambas as partes. Cobrança antecipada que não se revela abusiva e nem descaracteriza o arrendamento mercantil (Súmula nº 293 do Colendo Superior Tribunal de Justiça). Instituição financeira que está autorizada a utilizar-se do VRG recolhido antecipadamente não só para quitar as prestações vencidas até a retomada do bem arrendado como também para cobrir aquela diferença entre o preço da coisa estabelecido no contrato e o valor obtido com a venda, restituindo o que sobejar ao arrendatário. Recurso parcialmente provido, nos termos do acórdão.


Impõe-se, pois, o acolhimento parcial do pedido ficando rejeitadas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes. 

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE  EM PARTE esta AÇÃO DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL C.C. RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS que MOVICARGO DO BRASIL EMPILHADEIRAS LTDA. moveu em face de BANCO CATERPILLAR S.A. e o faço para o efeito de condenar o Banco réu a pagar para a autora, em restituição, a quantia de R$ 26.122,50, com correção monetária pela Tabela adotada para cálculos judiciais e juros de um por cento (1%) ao mês incidentes desde os respectivos desembolsos,  compensando-se porém esse montante com o débito formado pelas prestações vencidas no período de 27 de novembro de 2007 a 23 de julho de 2008, também com correção monetária pela Tabela adotada para cálculos judiciais e juros de um por cento (1%) ao mês incidentes desde os respectivos vencimentos. 
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Considerando o sucumbimento parcial, serão distribuídos e compensados entre as partes as custas processuais e os honorários advocatícios na proporção de metade cada lado (v. artigo 21, caput, do Código de Processo Civil). 
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 455,51, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
