

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 18 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, RITA DE CASSIA LOURENCAO GARCIA, Diretor de Divisão, subs.
Processo nº:0107134-30.2007.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Adartagnan Mattoso
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

ADARTAGNAN MATTOSO, qualificado nos autos ajuizou a presente ação em face do UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, também qualificado, alegando que mantinha no banco réu, nos períodos de junho de 1.987 e janeiro a fevereiro de 1.989, as contas de poupança sob nºs 3103438, 6210677, 6211337 e 6230212 com data-base de crédito de correção monetária e juros (data de aniversário) anterior ao dia 15. Insurge-se o autor contra a forma de atualização de seus ativos financeiros nas contas de depósito de poupança, retro descritas, a qual seguiu os critérios previstos no Decreto-lei nº 2.335/87 (Plano Bresser), bem como os previstos na Medida Provisória 32/89, depois convertida na Lei nº 7.730/89 (Plano Verão), em vez de seguir os critérios estabelecidos no Decreto-lei n° 2.284/86, com o que não foram aplicados os índices corretos para correção monetária, no patamar de 26,06% em junho de 1.987 e 42,72% em janeiro de 1.989.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/13.

Ao autor foram deferidos os benefícios do trâmite prioritário, nos termos do artigo 71, da Lei 10.741/03, e da assistência judiciária gratuita (fls. 14).

Devidamente citado, o banco-réu ofertou contestação (fls. 19 a 39), aduzindo, preliminarmente, incompetência dos juizados especiais cíveis em conhecer da matéria, carência da ação por impossibilidade jurídica do pedido, ilegitimidade de parte para figurar no pólo passivo, e, no mérito, a prescrição da ação, nos moldes do artigo 206, § 3º, inciso III, do Código Civil, e no mais defendeu a legalidade dos índices de correção monetária aplicados no período descrito na inicial.

Em réplica, o autor reiterou os termos da inicial (fls. 52 a 78).

Em audiência realizada no Setor de Conciliação, não houve acordo (fls. 121).

O Juízo inverteu o ônus da prova, para a juntada dos extratos bancários, conforme decisão a fls. 196.

Houve a juntada de parte dos extratos bancários, sobrevindo determinação para a complementação, nos termos da decisão a fls. 267.

Novos documentos foram juntados pelo requerido, com ciência do autor, nos termos do artigo 398 do Código de Processo Civil.
  
É o relatório.
Decido.

O presente feito comporta julgamento no estado, na modalidade de julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista ser a matéria de mérito de direito e de fato, e, quanto a esta última, suficiente a prova documental encartada nos autos.

A existência de vínculo contratual entre as partes em relação ao(s) contrato(s) de conta(s) poupança descrito(s) na inicial é fato incontroverso nos autos, como também devidamente comprovado pelos extratos bancários juntados. 

A questão controvertida gira em torno de se saber se o(a)(s) autor(a)(s)(es) faz(em) jus à reposição dos expurgos inflacionários gerados pelas aplicações dos Planos Bresser e Verão, ocorridos, respectivamente 1.987 e 1.989.

Neste passo, destaca-se que concorrem todos os pressupostos processuais e as condições da ação, em especial. 

Isto porque, tem-se que:

(a) o autor é o titular da(s) conta(s) poupança apontada(s) na inicial, e, portanto, é parte legítima para reclamar as perdas que entenda ter sofrido em razão da não aplicação dos indicadores econômicos editados por órgãos oficiais para sua devida remuneração à época; 

(b) o banco-réu, por seu turno, é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação, pois, foi com este que o autor contratou, e, portanto, foi a este que entregou seu numerário para aplicação em caderneta de poupança, o qual, por sua vez, deveria pagar juros contratados e correção monetária nos exatos termos da Lei e do contrato. 

Neste sentido, tem-se posicionamento jurisprudencial, do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber: ILEGITIMIDADE AD CAUSAM ? Correção monetária - Caderneta de poupança ? Cobrança de diferenças decorrentes de planos econômicos ? Modificações legislativas federais sobre critérios de atualização monetária dos depósitos, trazidos pelos Planos Econômicos (Bresser, Verão, Collor I, quanto aos valores não bloqueados e transferidos ao BACEN e pelo Plano Collor II ? Alterações que não desfiguraram a relação contratual existente entre o banco e o poupador ? Hipótese em que a instituição financeira é a única responsável por bem aplicar os atos normativos emanados da União e de seus órgãos ? Ilegitimidade passiva não reconhecida ? Preliminar rejeitada. (Apelação nº 1.104.001-6 ? São Paulo ? 11ª Câmara de Direito Privado ? 12/06/06 - Rel. Gilberto Pinto dos Santos ? v.u. ? V. 7723);

(c) tratando-se de lesão a direito de caráter pessoal, ou seja, não pagamento da correção monetária devida à época conforme contratado com o banco-réu e ditado por Lei, detém o autor interesse processual para o manejo da presente ação dentro do lapso prescricional vintenário, consoante a seguir explicitado.

(d) o pedido é juridicamente possível, pois, a reparação de lesão a direito, e, por conseguinte, a recomposição de prejuízo de ordem material experimentado em razão do evento ilegal e danoso encontra previsão no ordenamento pátrio. 

Oportuno destacar que o fato do autor, à época das edições dos planos econômicos, ter anuído aos índices de reajuste aplicados pela instituição financeira não representa quitação plena desta verba, tendo em vista que, repita-se, o que ora se reclama pela via jurisdicional é, justamente, a satisfação completa de tal obrigação contratual à luz da legalidade, o que, à época, não ocorreu, representando, por conseguinte, a perda patrimonial apontada na inicial. Assim, resta evidente que não foi dada plena quitação.

No mais, reza o artigo 5º, inciso XXXV da Constituição da República o amplo e irrestrito acesso ao Poder Judiciário para apreciação de lesão a direito.

Neste sentido, confira-se o entendimento jurisprudencial, do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

CONTRATO ? Caderneta de poupança ? Cobrança ? Plano Bresser e Plano Verão ? Possibilidade jurídica do pedido ? Direito garantido constitucionalmente ? Alegação de cumprimento de normas de ordem pública e existência de ato do príncipe ? Descabimento ? Preliminar de impossibilidade jurídica rejeitada. (Apelação cível n. 7.032.194-1 ? São Paulo - 24ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Roberto Mac Cracken ? 10.08.06 - V.U. ? Voto n. 428).

A preliminar deduzida pelo requerido no sentido de que o Juizado Especial Cível não é competente para apreciar a presente demanda é impertinente, eis que a ação se processa no Juízo Cível.

Ainda como preliminar de mérito, a alegação de prescrição deve ser enfrentada.
Em razão da natureza da verba ora pleiteada - a qual representa, a rigor, o próprio crédito a que o autor fazia jus à data das edições dos referidos planos econômicos, e, que por ora vem reclamar sob a assertiva de equivocada interpretação legal dos índices de correção a serem aplicados sobre seu saldo em caderneta de poupança ? por se tratar de ação fundada em direito pessoal, aplica-se a regra ordinária da prescrição. 

A regra ordinária estabelece o prazo de vinte anos de prescrição, à luz do disposto no artigo 177 do Código Civil de 1.916, o qual se aplica à espécie, tendo em vista a regra de transição prevista no artigo 2.028 do Código Civil em vigor.

O Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo assim se manifestou sobre a matéria:
INSTITUIÇÃO FINANCEIRA ? Banco - Contrato ? Caderneta de poupança ? Pretensão ao recebimento de diferença de correção monetária não creditada, relativa a junho de 1987 (Plano Bresser) ? Admissibilidade ? Impossibilidade de a lei nova atingir ato jurídico perfeito e direito adquirido - Prescrição qüinqüenal rejeitada ? Prescrição vintenária, também dos juros capitalizáveis mês a mês ? Honorários advocatícios em percentual, sobre a condenação ? Recurso do réu não provido, e recurso da autora parcialmente provido (Apelação Cível n. 7.048.881-6 - Piracicaba - 12ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cerqueira Leite ? 03.05.06 - V.U. - Voto n.12.550).

PRAZO ? Prescrição ? Correção monetária ? Caderneta de poupança ? Plano Bresser ? Pretensão de pagamento da diferença de índice ocorrida pelo distorcida interpretação legal ? Ação de caráter pessoal ? Prazo prescricional ordinário ? Recurso parcialmente provido ? Declaração de voto vencido (Apelação nº 7.047.118-4 ? Jaú ? 24ª Câmara de Direito Privado ? 14/12/06 ? Rel. Paulo Pastore Filho ? m.v. ? V. 2149).

PRESCRIÇÃO ? Caderneta de Poupança ? Plano Bresser ? Remuneração do mês de junho de 1987 ? Cobrança de diferença de índice de inflação expurgado ? Alegação de incidência do artigo 178, § 10º, III, do Código Civil ? Descabimento ? Hipótese em que a discussão gira em torno do próprio crédito, e não de cobrança de juros ou prestação acessória isoladamente ? Aplicação no caso da prescrição vintenária ? Incidência do artigo 177 do Código Civil de 1916 ? Preliminar rejeitada (Apelação Cível n. 7.087.434-5 - Catanduva - 23ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oséas Davi Viana ? 07.03.07 - V.U. - Voto n.8.290).

Para o presente caso, tem-se que a prescrição não ocorreu.

Assim, passa-se à análise das demais questões de mérito relacionadas aos planos Bresser e Verão.

Plano Bresser ? Correção Monetária inferior ao índice legal (IPC-IBGE de junho de 1.987):

Por força do Decreto-lei n° 2.284, de 10 de março de 1.986, em seu artigo 12, com a redação que lhe foi dada pelo Decreto-lei n° 2.311, de 23 de dezembro de 1.986, com a edição do chamado Plano Bresser (cruzado), os saldos das cadernetas de poupança seriam corrigidos pelo Índice de Preço ao Consumidor (IPC), calculado pelo IBGE, ou, ou pelos rendimentos das Letras do Banco Central (LBC), adotando-se, mês a mês, o índice que maior resultado obtiver.

Com efeito, tendo em vista o regramento ditado pelo Banco Central do Brasil à época, o índice a ser aplicado, deveria ter sido o IPC-IBGE na ordem de 26.06%, contudo, aplicaram-se os 18,02% das LBC, havendo uma perda real para o poupador, para o período de junho de 1.987, na ordem de 08,04%.

Isto porque, a Resolução n° 1.265, de 26 de fevereiro de 1.987, do Conselho Monetário Nacional, que alterou a redação da Resolução n° 1.216, de 24 de novembro de 1.986, reproduziu os termos do referido Decreto-lei à época vigente. No entanto, em 15 de junho de 1.987 (com publicação no D.O.U. em 17 de junho de 1.987), foi editada, pelo Conselho Monetário Nacional, a Resolução n° 1.338, a qual determinou que a correção monetária deveria ser calculada com base na LBC (a qual era a expressão do rendimento inferior).

Assim, para as cadernetas de poupança com aniversário anterior à vigência da referida Resolução n° 1.338/87 (que é o caso dos autos), aplicavam-se, como se aplicam, as regras do artigo 12, § 2º, do Decreto-lei n° 2.284/86, e, por ser o IPC-IBGE o índice de correção monetária mais vantajoso à época, este dever o utilizado para a correção das cadernetas de poupança.

Em suma, à data da edição da Resolução n° 1.338/87, os poupadores ostentavam direito adquirido no que tange à aplicação do IPC-IBGE como índice de correção monetária sobre seu saldo em caderneta de poupança, como expressão da recuperação do valor da moeda, sendo certo que a referida resolução apenas e tão somente poderia ser aplicada aos contratados firmados ou automaticamente renovados a partir de sua edição, tendo em vista a não retroatividade dos atos normativos e o respeito ao direito adquirido pela nova regra jurídica editada, princípios elementares de hermenêutica previstos nos artigos 1º, 6º, § 2º da Lei de Instrução ao Código Civil. 

Neste sentido, tem-se entendimento jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo sobre o tema, a saber: 

INTERESSE PROCESSUAL - Ação de cobrança - Caderneta de poupança - Plano Bresser e Plano Verão - Diferença de rendimentos - Direito adquirido garantido por mandamento constitucional - Alegação de cumprimento de normas de ordem pública e existência de ato do príncipe - Descabimento - Possibilidade jurídica do pedido - Reconhecimento - Recurso improvido (Apelação n. 7.030.922-7 - São Paulo - 24ª Câmara de Direito Privado - Relator: Roberto Mac Cracken - 23.06.06 - V. U. - Voto n. 346).

INSTITUIÇÃO FINANCEIRA ? Banco ? Caderneta de poupança ? Índices aplicados na r. sentença que nenhum reparo mereceu - Banco, ora apelante, deixou de creditar os valores de reajuste de poupança, com vencimento em junho de 1987 (Plano Bresser) e janeiro de 1989 (Plano Verão), de acordo com as variações plenas do IPC, aplicando índices diversos daqueles definidos quando da formalização dos depósitos ? Prejuízos efetivos do depositante - Índices aplicáveis ? Plano Bresser ( junho de 1987) ? Índice aplicável é o IPC de 26,06% - Plano Verão (janeiro de 1989) ? Índice aplicável é o IPC de 42,72% - Plano Collor (valores não bloqueados) ? Índices devidos: 84,32% em março de 1990, 44,80% em abril de 1990, 7,87% em maio de 1990 e 9,55% em junho de 1990 ? Recurso do autor provido e recurso do banco parcialmente provido (Apelação Cível n. 7.032.267-9 ? São Paulo - 24ª Câmara de Direito Privado - Relator: Roberto Mac Cracken ? 29.06.06 - V.U. - Voto n.0350).

No entanto, o autor não faz jus ao recebimento de qualquer diferença relativa ao Plano Bresser pelo que consta dos documentos juntados pelo requerido.

Relativamente à conta 6211337, os documentos a fls. 88/279 indicam a data de abertura em junho de 1988, após o Plano Bresser. 

Relativamente à conta 6230212, o documento informa a data da abertura em dezembro de 1989, ou seja, após o Plano Bresser.

E, por fim, com referência às contas 3103438 e 6210677, os documentos a fls. 289/290 e 288/289, respectivamente, igualmente informam data de abertura posterior ao período do Plano Bresser.

Assim, o pedido, com relação ao Plano Bresser, é improcedente. 

Plano Verão ? Correção Monetária inferior ao índice legal (IPC-IBGE de janeiro de 1.989):

Por força da Medida Provisória n° 32/1989, após convertida na Lei n° 7.730, de 31 de janeiro de 1.989, foi editado o chamado Plano Verão (cruzado novo), sendo certo que, no artigo 17 do referido diploma legal, restou estabelecido que os saldos de caderneta de poupança seriam atualizados, no mês de fevereiro de 1.989, com fulcro no rendimento acumulado da Letra Financeira do Tesouro Nacional (LFT), verificado no mês de janeiro de 1.989, deduzido o percentual fixo de meio por cento (inciso I).

No entanto, tendo em vista a data de vigência da referida Medida Provisória após convertida em Lei, tem-se que suas disposições se aplicam apenas e tão somente a partir de 16 de janeiro de 1.989, não podendo alcançar os contratos em curso. 

Desta feita, tendo em vista a data de aniversário das cadernetas de poupança descritas na inicial, aplicam-se as regras do artigo 12, do Decreto-lei n° 2284/86, ou seja, a correção dos saldos em caderneta de poupança pelo IPC-IBGE, o qual era mais vantajoso.

Neste sentido, tem-se que a correção do saldo em caderneta de poupança se operou na ordem de 22,35%, sendo que o IPC de janeiro de 1.989 foi de 42,72%, havendo, portanto, para o poupador, em fevereiro de 1.989, uma perda real de 20,37% a ser recomposta.

Para a presente hipótese, tem-se que, para o poupador, com contrato em curso em 16 de janeiro de 1.989, tal qual o já ventilado para o plano econômico anteriormente analisado, havia direito adquirido quanto à aplicação do IPC de janeiro de 1.989 para os rendimentos creditados em fevereiro do mesmo ano.

Neste sentido, salutar reproduzir entendimento jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:

INTERESSE PROCESSUAL - Ação de cobrança - Caderneta de poupança - Plano Bresser e Plano Verão - Diferença de rendimentos - Direito adquirido garantido por mandamento constitucional - Alegação de cumprimento de normas de ordem pública e existência de ato do príncipe - Descabimento - Possibilidade jurídica do pedido - Reconhecimento - Recurso improvido (Apelação n. 7.030.922-7 - São Paulo - 24ª Câmara de Direito Privado - Relator: Roberto Mac Cracken - 23.06.06 - V. U. - Voto n. 346).

INSTITUIÇÃO FINANCEIRA ? Banco ? Caderneta de poupança ? Índices aplicados na r. sentença que nenhum reparo mereceu - Banco, ora apelante, deixou de creditar os valores de reajuste de poupança, com vencimento em junho de 1987 (Plano Bresser) e janeiro de 1989 (Plano Verão), de acordo com as variações plenas do IPC, aplicando índices diversos daqueles definidos quando da formalização dos depósitos ? Prejuízos efetivos do depositante - Índices aplicáveis ? Plano Bresser ( junho de 1987) ? Índice aplicável é o IPC de 26,06% - Plano Verão (janeiro de 1989) ? Índice aplicável é o IPC de 42,72% - Plano Collor (valores não bloqueados) ? Índices devidos: 84,32% em março de 1990, 44,80% em abril de 1990, 7,87% em maio de 1990 e 9,55% em junho de 1990 ? Recurso do autor provido e recurso do banco parcialmente provido (Apelação Cível n. 7.032.267-9 ? São Paulo - 24ª Câmara de Direito Privado - Relator: Roberto Mac Cracken ? 29.06.06 - V.U. - Voto n.0350).

CONTRATO ? Caderneta de poupança ? Cobrança - Plano Bresser e Plano Verão ?Aplicação de juros contratuais de 0,5% ao mês, desde a data que efetivamente deveria ter sido pago, corrigidos pela Tabela Prática do TJSP, mais juros moratórios de 1% ao mês desde a citação - Recurso não provido. (Apelação cível n. 7.032.194-1 ? São Paulo - 24ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Roberto Mac Cracken ? 10.08.06 - V.U. ? Voto n. 428).

Correção Monetária ? Caderneta de poupança ? Cobrança de diferença não creditada ? Períodos de junho de 1987 (Plano Bresser), janeiro de 1989 (Plano Verão) e março a maio e julho e agosto de 1990 e fevereiro e março de 1991 (Planos Collor I e II) com base no IPC do IBGE ? Admissibilidade ? Direito que visa a reparação de prejuízo ao capital depositado, em face da incidência de índice monetário com expurgo ? Responsabilidade do Banco que diretamente administrava, como depositário, a aplicação ? Exegese do art. 1266 do Código Civil de 1916 ? Direito adquirido do recorrido de obter a reparação do dano patrimonial que sofreu ? Pleito inicial que porta nítida natureza indenizatória, sendo que a Lei posterior não pode ferir o ato jurídico perfeito que à precedeu ? Recursos do autor provido, bem como parcialmente o apelo do réu. (Apelação nº 1.229.238-1 ? Mogi Guaçu ? 20ª Câmara de Direito Privado ? 16/05/06 - Rel. Des. Cunha Garcia ? v.u. ? V. 7582).

CORREÇÃO MONETÁRIA ? Caderneta de poupança ? Plano Bresser ? Atualização calculada com base em Letras do Banco Central ao invés do índice de Preços ao Consumidor ? Decisão que determina a aplicação deste último com a condenação ao pagamento da diferença ? Manutenção ante a impossibilidade de aplicação retroativa de lei não vigente quando do início da contratação - Recurso parcialmente provido ? Declaração de voto vencido (Apelação nº 7.047.118-4 ? Jaú ? 24ª Câmara de Direito Privado ? 14/12/06 ? Rel. Paulo Pastore Filho ? m.v. ? V. 2149) .

CONTRATO ? Caderneta de poupança ? Cobrança ? Plano Bresser e Plano Verão ? Índices de reajuste ? Fixação de 26,06% para junho de 1.987 e de 42,72% para janeiro de 1.989 ? Intangibilidade do decisum evidenciada ? Recurso da casa bancária improvido. (Apelação Cível n. 7.063.387-9 ? São Paulo ? 24ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Walter Fonseca ? 01.03.07 ? V.U. ? Voto n. 742).

 
Considerados os extratos bancários apresentados nos autos, tem-se que:

1.Relativamente à conta de nº 6230212, o autor não faz jus a qualquer diferença porque ela foi aberta em dezembro de 1989, ou seja, após o plano Verão (fls. 89);
2.Relativamente à conta de nº 6211337, o autor também não tem direito à qualquer diferença porque o aniversário da conta é posterior ao dia 15 (fls. 228 a 233);
3.Relativamente à conta 310438, os extratos a fls. 239 a 247 demonstram que a conta era corrente e não de poupança, pelo que o autor também não tem direito a qualquer diferença, relativamente à conta.
4.Relativamente à conta de nº 6210677, a ação procede porque o autor mantinha a conta de poupança no período do Plano Verão e a data do aniversário era anterior ao dia 15 (fls. 235 a 238);


Em suma, a ação procede tão somente com referência ao Plano Verão e exclusivamente em relação à conta de nº 6210677.

Considerada a procedência parcial,  pondera-se serem devidos não apenas os juros remuneratórios contratados, para a completude do período de inadimplência, como também os juros moratórios, contudo, estes devem incidir a partir da citação, momento em que ocorreu a constituição em mora. 

Neste sentido, destaca-se entendimento jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:

JUROS - Moratórios ? Caderneta de Poupança ? Plano Bresser ? Remuneração do mês de junho de 1987 ? Cobrança de diferença de índice de inflação expurgado ? Incidência destas a partir da citação, por se tratar a hipótese de ilícito contratual ? Juros de mora, contudo, que não se confundem com os juros remuneratórios que integram o principal e que se capitalizam mensalmente ? Incidência de ambos, mas os de mora de forma simples, mensalmente, mas a partir do mês da citação, à taxa de 1% ao mês ? Artigo 406 do Código Civil c/c artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional ? Sentença parcialmente reformada nesse ponto ? Recurso da autora e do réu providos em parte (Apelação Cível n. 7.087.434-5 - Catanduva - 23ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oséas Davi Viana ? 07.03.07 - V.U. - Voto n.8.290).

CONTRATO ? Caderneta de poupança ? Cobrança - Plano Bresser e Plano Verão ?Aplicação de juros contratuais de 0,5% ao mês, desde a data que efetivamente deveria ter sido pago, corrigidos pela Tabela Prática do TJSP, mais juros moratórios de 1% ao mês desde a citação - Recurso não provido. (Apelação cível n. 7.032.194-1 ? São Paulo - 24ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Roberto Mac Cracken ? 10.08.06 - V.U. ? Voto n. 428).


Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ADARTAGNAN MATTOSO contra o UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, e o faço para condenar o banco-réu a ressarcir ao(a)(s) autor(a)(s)(es), relativamente à conta de poupança sob nº 621.067-7: (a) condenar o banco-réu a ressarcir ao autor a devida correção do saldo em conta poupança, para fevereiro de 1.989, pelo IPC de janeiro de 1.989, qual seja, 42,72%; (b) desde a data dos respectivos vencimentos, com a devida correção, também deverão ser computados dos juros remuneratórios contratados; (c) desde a data da propositura da presente ação, sobre o cálculo do valor devido, incluindo os juros remuneratórios, deverá incidir correção monetária; (d) desde a data da citação, deverão incidir juros moratórios na ordem de um por cento ao mês, na forma do artigo 406 do Código Civil c.c. artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 

O valor do débito será apurado em sede de liquidação de sentença por arbitramento, na forma do artigo 475-A, C e D, do Código de Processo Civil, consoante a redação que lhes foi dada pela Lei n° 11.232/2005.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu advogado, repartindo-se as custas, igualmente.

Para fins de preparo recursal, resta fixado o valor da causa devidamente atualizado, na forma do artigo 4º, § 2º, da Lei Estadual n° 11.608/2003.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de março de 2.011.






D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
