

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.09.107250-0 
Requerente:Adauto Franco Cintra
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.a. - Telesp
Data da audiência:17/05/2010




Aos 17 de maio de 2010, às 15:20 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pelo Dr. Vitor Antonio da Silva, OAB 210707, e a empresa ré, representada pela Sra. Hilda Vizacaro Mocerino, RG 27.124.739-3, que neste ato junta substabelecimentos, procuração e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 13 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento pessoal do autor, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. As alegações da defesa não foram capazes de contrariar a versão trazida pelo autor na inicial. Com efeito, o requerente nega a instalação da linha por ele solicitada, de modo que ao réu competia a prova de que os serviços foram efetivamente prestados e a linha foi devidamente instalada. Não tem o autor como provar a inexistência da instalação da linha, no entanto a requerida tinha meios de provar a respectiva instalação, bem como a prestação dos serviços que deram origem à anotação do nome do autor nos cadastros de restrição ao crédito. Não fazendo tal prova, a ré não se desincumbiu do ônus de comprovar existência de fato extintivo do direito do autor. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito objeto da inscrição (fls. 10), tornando definitiva a liminar concedida a fls. 16 e condenando-se a ré ao pagamento da importância de R$ 3.000,00 a título de indenização por danos morais, com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:40 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:
