

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0107129-37.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Salvador Jose Gomes Filho
Requerido:BRADESCO SEGUROS S/A




Aos 14 de fevereiro de 2011 às 14:15 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogada, Dra. Daniele Basso Medeiros  OAB/SP 302614 e a preposta do réu, Barbara Pedra dos Santos  RG 53.580.576-7, acompanhada de advogado, Dr. Robério Marcos Pereira de Almeida  OAB/SP 190491. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, dada a palavra à advogada do autor para se manifestar sobre a preliminar argüida, por ela foi dito: MM. Juíza, não concordo pelo fato da Seguradora pertencer ao Grupo Econômico do Banco, sendo assim, a mesma é o mesmo réu, ao meu ver. Indagada, a preposta disse que: é funcionária do escritório de advocacia, e não da Seguradora. A Seguradora não fez laudo pericial dos veículos. Foi apenas com base em constatação visual que chegou a conclusão de que os danos no veículo do autor não eram condizentes com os do outro veículo. Isto porque os danos no veículo do terceiro foram maiores do que os do veículo do segurado. Não sabe qual é o carro do autor nem qual o carro do terceiro. Acredita que um dos veículos fosse um Palio. O autor afirma que os veículos já foram consertados. O autor salienta que seu veículo era um Fiesta Sedan e muito mais pesado que o Palio. Além disso, seu veículo tem barras de aço e o Palio, não. Por isso, os danos no Palio foram de maior monta. A colisão foi em uma lombada. Não havia outros veículos na frente do carro. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. Afasto a preliminar argüida. A negativa da indenização veio par ao autor em 13 de agosto de 2008 e a ação foi ajuizada em maio de 2009, portanto, dentro do prazo legal. Ainda que, por equivoco do autor, no polo passivo tenha constado o Banco Bradesco, e não a Seguradora, trata-se de erro escusável, visto que é notório que são empresas do mesmo grupo e, muitas vezes, a parte interessada entende tratar-se de uma única empresa. Ainda saliento que, para que se repute interrompida a prescrição, o essencial é que a ação proposta vise a defesa do direito material sujeito à prescrição, defesa esta que ocorreu desde o inicio na espécie. A preliminar de incompetência do juízo confunde-se com o mérito e com ele será apreciada. No mérito, a ação é procedente. A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber. As alegações do autor gozam de verossimilhança, visto que elaborou BO registrando os fatos, bem como juntou recibo de conserto do veículo do terceiro (fls. 11), sendo que este último documento sequer foi objeto de impugnação específica. Dê se salientar também que, a corroborar a verossimilhança, tem-se o fato de que é notória a diferença de peso e resistência entre o Fiesta Sedan e o Palio, sendo que a simples diferença visual da proporção dos danos de um e de outro, por si só, não é elemento a justificar a recusa fundada na ausência de nexo de causalidade. Assim, de rigor a inversão do onus da prova, a teor do disposto no artigo 6º, VIII do CDC. Ocorre que, a essa altura, não há que se falar em produção de prova pericial, visto que os veículos já foram inclusive consertados. Tampouco se pode falar em cerceamento de defesa da ré, visto que esta tinha todos os meios para fazer o laudo pericial quando comunicada do sinistro, inclusive para bem embasar sua recusa. Se optou por ficar inerte à época e não produzir tal prova, não pode agora ser beneficiada pela omissão. Assim, não tendo se desincumbido de seu ônus probatório, de rigor sua condenação a pagar ao autor, em sede de regresso, o valor por este pago ao terceiro, em virtude do contrato firmado entre as partes. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$4500,00, corrigido monetariamente a partir de 02 de setembro de 2008 (conforme índices da Tabela do TJSP) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:55 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
