

1. RELATÓRIO
1.1. INICIAL:
1.1.1.AÇÃO:
COBRANÇA E INDENIZATÓRIA
1.1.2. PARTES:
AUTOR:
JONATHAN ELLIAS DA SILVA OLIVEIRA
RÉU: 
MEDIAL SAÚDE S/A
1.1.3.CAUSA DE PEDIR:
Diz o autor que em 31-12-06, celebrou com a Ré contrato de Plano de Assistência à Saúde, denominado CLÁSSICO II, de segmentação Ambulatorial/Hospitalar com obstetrícia, proposta nº 9653677 (docs. 03,04 e 05), no valor mensal de R$ 149,19 (...), sendo a forma de pagamento por boleto bancário,... (fls. 03) e que decorridos 03 (três) meses da assinatura do referido contrato entrou em contato com a Empresa-Ré e solicitou up grade do seu plano, passando do Clássico II para o Pleno II, enviando, para tanto, fax à operadora... Sua solicitação fora acatada pela Empresa-Ré, sendo então processada a alteração de plano, com o posterior envio de carteirinha ... O valor do plano passou de R$ 149,19 (cento e quarenta e nove reais e dezenove centavos) para R$ 200,00 (duzentos reais) mensais (fls. 03).
Aduz que, na época da adesão ao contrato, sua companheira estava grávida de 05 meses, assim, após cerca de 04 (quatro) meses da celebração do Contrato de Plano de Assistência à Saúde, para ser preciso, em 29/04/07, nasceu o filho do Autor, ocasião em que entrou em contato com a central de atendimento da Empresa-Ré a fim de incluí-lo em seu plano como dependente, sendo então orientado a enviar um fax para o nº 11 6845-2007 e após o envio deveria aguardar o prazo de 10 (dez) dias para o recebimento da carteirinha., sendo que O referido fax fora transmitido em 17-05-07 (doc. 11), entretanto, decorrido mais de 10 (dez) dias do seu envio, o Autor não recebeu a referida carteirinha, assim, em 29-05-07, entrou em contato com a empresa ré e fora informado que a sua inclusão do seu filho não fora efetuada porque no fax o Autor não fez constar o termo ciente da inclusão pró-rata. (fls. 04).
Prossegue afirmando que, diante disso, retransmitiu o fax (doc. 12), inserindo no documento o tal termo, sendo que, em seguida retornou a ligação e confirmou o seu recebimento. e que Posteriormente, recebeu a carteirinha em nome de seu filho (JOÃO VICTOR BOSELLI OLIVEIRA), constando o dia 29-05-07 como data de inclusão (docs. 13 e 14), bem como os boletos para pagamento (doc 15).
Aduz ainda que apresentou reclamação tendo em vista o descaso da Empresa-Ré, que recebeu o primeiro fax, verificou a ausência do termo ciente da inclusão pró-rata, e sequer entrou em contato para orientá-lo e retransmiti-lo, o Autor, na mesma data, acabou por encaminhar um e-mail para o setor de reclamações da Empresa-Ré (...), expressando a sua indignação (doc. 16) e que Em 31-05-07, a funcionária Meire Mateus do setor de reclamações, em atenção ao e-mail enviado pelo Autor, respondeu que verificaria com o responsável e retornaria em breve, conforme pode-se verificar na cópia anexa. (doc. 16). (fls. 04).
Ocorre que, antes de qualquer retorno  durante a madrugada de 07-06-07, o Autor acordou desesperado, pois seu filho não conseguia respirar, o que mais tarde fora confirmado como insuficiência respiratória, então de imediato o autor devido a gravidade e urgência do caso, rapidamente levou seu filho para o Pronto Socorro Infantil do Hospital São Camilo unidade Ipiranga. (fls. 05)
Porém, a funcionária do hospital informou que o nome de seu filho não constava no sistema como seu dependente, e que em contato com a empresa-ré, esta não autorizou qualquer procedimento, quer seja internação, ou até mesmo atendimento ambulatorial emergencial pelo prazo de 12 horas com posterior remoção à outro hospital, ao final esclareceu que o atendimento só poderia ser efetuado como particular. (fls. 05)
Assim, ante a emergência do caso, visto que seu filho apresentava insuficiência respiratória, havendo risco imediato de morte, o Autor, temeroso (coagido moralmente) de que seu filho não chegasse com vida em outro hospital ou que sofresse lesões irreparáveis, imediatamente solicitou que fosse prestado o devido atendimento., de forma a que pessoa sem recursos financeiros, foi compelido pelo hospital a assinar um contrato de Prestação de Serviços Médicos Hospitalares, a fim de que seu filho fosse atendido. (doc. 17) (fls. 05).
Ressalta que só dirigiu-se ao Hospital e Maternidade São Camilo porque este era conveniado à Empresa-Ré, sendo certo que se tivesse conhecimento do fato teria dirigido-se à um hospital público, tomando também o mesmo procedimento se não houve o convênio em questão. (fls. 06).
Aduz que Iniciado o procedimento de emergência, constatou-se a insuficiência respiratória e baixa saturação de oxigênio em ar ambiente, necessitando de internação para realização de fisioterapia, oxigenioterapia e terapia medicamentosa, mas o quadro piorou e houve a necessidade de internação, tendo como diagnóstico final Insuficiência Respiratória, Bronquiolite e Broncopneumonia Atípica, recebendo alta com segmento ambulatorial no dia 14-06-07 (docs. 18 e 19)., tudo resultando na internação do menor, particularmente.
Assim, inconformado com o procedimento da ré, já que o caso era de atendimento de urgência encaminhou novo email ao setor de reclamações, vindo a informação no sentido de que seu filho teria o direito de utilizar o plano de saúde pelo prazo de 30 (trinta) dias após o nascimento, mesmo que não houvesse a inclusão dele no contrato, utilizando-se para tanto a carteirinha do próprio autor, sendo que a partir desta prazo o atendimento seria totalmente particular. e que a inclusão do teu filho foi recebida e a carteira será cadastrada após a realização da perícia médica. Lembro que esta inclusão é de parto não coberto pela Medial Saúde, sendo assim, a criança terá as carências de seu plano a cumprir, bem como de doença preexistente. Considerando esta situação, o seu plano possui carências não cumpridas, inclusive de internação clínica., destacando ainda, a informação da ré, que a negativa da internação está correta, pois na ocasião deste deste atendimento seu plano possuía 22 dias de carência à cumprir para a internação clínica. (fls. 07).
Diz ainda que Em 14-06-07, ... o seu filho fora liberado da internação e então sobrevieram as despesas do hospital no importe de R$ 788,67 (setecentos e oitenta e oito reais e sessenta e sete centavos), referente ao procedimento de emergência realizado no pronto socorro (doc. 22), e mais o valor de R$ 7.788,16 (sete mil setecentos e oitenta e oito reais e dezesseis centavos), inerente à internação na pediatria (doc. 23), perfazendo o montante de R$ 8.576,83 (oito mil quinhentos e setenta e seis reais e oitenta e três centavos) (fls. 07), o qual só conseguiu quitar em 15-02-08..
Invoca os artigos 3º, § 2º e 51, IV do CDC insurgindo-se contra as cláusulas 11.1 e 11.3 do capitulo XI do contrato que estabelecem o prazo de carência de 180 dias para internações clínicas, dizendo que é inconteste que o menor impúbere JOÃO VICTOR BOSELLI OLIVEIRA, filho do Autor, necessitava de internação emergencial diante da grave moléstia que lhe acometera (insuficiência respiratória aguda por bronquiolite e broncopneumonia atípica), tanto que ficou internado por 07 (sete dias (doc. 19) no Hospital e Maternidade São Camilo..
Sustenta ainda que as cláusulas limitadoras ou restritivas, especialmente as que limitam as internações hospitalares e procedimentos cirúrgicos são absolutamente eivadas de abusividade.
Invoca ainda o art. 12, V, c, do CDC, segundo o qual o prazo de carência para casos de urgência e emergência deve ser no máximo de 24 horas sendo pois inaplicável o de 180 dias e ressalta que as cláusulas restritivas de procedimentos médicos ofendem os arts. 10 e 12 do CDC.
Em suma, sustenta: o filho do Autor nasceu em 29-04-07 (doc. 10), sendo que apesar dos percalços, a sua inclusão efetivou-se em 29-05-07 (docs. 13 e 14), ou seja, dentro do prazo de 30 (trinta) dias do nascimento, levando-se ainda em conta que o plano em comento inclui atendimento obstétrico (docs. 05 e 14), a Empresa-Ré teria a obrigação de proceder ao devido atendimento, eis que, pelo disposto no artigo 12, inciso III, alínea b, da Lei 9.656/98, estaria isento de qualquer carência..
Aduz que, ante o fato de que enfrentou a recusa indevida de cobertura no atendimento de seu filho, em momento que encontrava-se sob tensão, eis que acordado às altas horas da madrugada, tendo seu único filho, recém nascido, com graves dificuldades para respirar. sofreu danos morais, que superam em muito o aborrecimento ou um mero desgosto (fls. 14 e 20).
Quantifica a indenização pelo dano moral com base no valor indevidamente pago de R$8.576,83.
1.1.4. PEDIDO:
Pediu a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de dez vezes o valor pago indevidamente, ou seja, R$ 85.768,30 (oitenta e cinco mil, setecentos e sessenta e oito reais e trinta centavos), bem como ao pagamento da repetição do indébito no valor de R$ 17.153,66 (dezessete mil, cento e cinqüenta e três reais e sessenta e seis centavos);
1.1.5. VALOR DA CAUSA:
Deu à causa o valor de R$ 102.921,96. (Cento e dois mil, novecentos e vinte e um reais e noventa e seis centavos).
1.2. RESPOSTA
A ré respondeu mediante contestação (fls. 101/113). 
1.2.1. CONTESTAÇÃO
Contestando, alegou que:
a) a restrição do art. 12, III, b do CDC, no sentido de que ao recém-nascido inscrito no plano de saúde do titular dentro de 30 dias do seu nascimento não se aplica período de carência, só incide se o usuário titular ainda tem prazos de carência para cumprir, por óbvio que o dependente do plano também terá que respeitar tais prazos, sob pena de termos o absurdo de que seja dada cobertura integral ao usuário dependente de um plano em que o usuário titular ainda está cumprindo prazos de carência (fls. 102), observando que quando da internação do filho do autor, faltavam ainda 22 (vinte e dois dias) de carência para internações clínicas a serem cumpridas pelo plano do autor. (fls. 102).
b) quando do atendimento do filho do autor no Hospital São Camilo nunca houve solicitação à ré de autorização de cobertura das despesas de pronto-socorro (que, como se verá abaixo, durante o período de carência possui cobertura pelas primeiras 12 horas ou até o momento da internação). A ré recebeu, apenas, solicitação de cobertura para internação, o que foi negado em virtude da carência, como se verá abaixo.
c) Ressalta a validade da referida cláusula 11.1 e que considerando que o autor tornou-se beneficiário do plano em 31-12-2006 e que seu filho necessitou de internação em 07-06-2007, procede a negativa da ré, posto que, como dito acima, internações tem período de carência de 180 dias e contrato do autor não tinha cumprido todo o período. Assim, em conseqüência, seu filho também tinha que se submeter ao período de carência restante do plano., bem como que Cumpre informar que a carência contratual de 180 dias para internações clínicas e cirúrgicas está em conformidade com a legislação, especificamente o art. 12, V, alínea b, da Lei nº 9.656/98, que fixa o prazo máximo de carência de 180 dias para todos os atendimentos, exceção feita ao parto, cujo prazo de carência é de 300 dias..
d) quanto ao alegado urgência/emergência ressalta que a carência ainda assim deve ser respeitada, conforme estipula a Resolução do CONSU nº 13/98, especificamente o § 1º do art. 3º, que estabelece (g.n.).
No Plano de ou seguro do segmento hospitalar, quando o atendimento de emergência for efetuado no decorrer dos períodos de carência, este deverá abranger cobertura igualmente àquela fixada para o plano ou seguro do segmento ambulatorial, não garantindo, portanto, cobertura para internação.
A citada Resolução nº 13-98, do CONSU, dispõe, em seu art. 2º:
(...) (fls. 103)
e) por expressa disposição contratual e legal, não existe a obrigação da ré de arcar com as despesas relativas à internação do autor, posto que não havia decorrido o prazo de carência, daí porque improcedente a presente demanda. (fls. 104), uma vez que:
No período de carência é dado o tratamento ambulatorial até as primeiras doze horas de atendimento. Depois, a partir do momento da internação, o paciente é tido como particular e deve arcar com todas as despesas conseqüentes.
Aqui, cumpre informar que nunca a ré nunca recebeu do Hospital qualquer pedido de autorização do atendimento em pronto-socorro, tendo recebido apenas e tão somente o pedido de autorização para a internação que, como visto acima, não tinha cobertura em virtude do prazo de carência.
No caso em tela, portanto, não houve pedido de atendimento emergencial. Caso houvesse, o mesmo seria liberado em pronto-socorro nas 12 primeiras horas, cessando a partir do memento da internação.
Portanto, se o Hospital São Camilo cobrou do autor as despesas de internação em pronto-socorro a ré em nada pode ser responsabilizada, tendo em vista que devia o hospital ter solicitado à ré autorização para tal cobertura, porém somente solicitou autorização para a internação.
Isso se dá por força do art. 3º, § 1º da Resolução nº 13 do CONSU, que dispõe que no plano de Segmento Hospitalar, quando o atendimento de emergência for efetuado no decorrer dos períodos de carência, aplicar-se-á a regra do Plano Ambulatorial prevista no art. 2º da mesma Resolução nº 13, ou seja, cobertura de urgência/emergência em regime de pronto-socorro pelas primeiras 12 horas e, a partir da internação, o paciente é tido como particular e deve arcar com os custos subseqüentes.
Verifica-se que a alínea A da Cláusula 11.1 do Contrato, que trata do período de carência para atendimentos de urgência ou emergência, faz menção expressa à Resolução 13 do CONSU, ou seja, somente haverá cobertura ambulatorial pelo período de 12 horas, cessando a partir do momento da internação.
1.2.2. RÉPLICA 
Réplica as fls. 121/141.
1.3. SANEADOR.
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 151) o feito foi saneado (fls. 157).
1.4. PROVAS:
1.4.1. DOCUMENTAL:
O autor juntou os documentos de fls. fls. 26/87 e o réu de fls. 95/99.
1.4.2. ORAL:
Em audiência de instrução e julgamento foram tomados os depoimentos das partes e ouvidas duas testemunhas do autor. (fls. 163/5).
1.5. ALEGAÇÕES FINAIS 
As partes ofereceram alegações finais mediante memoriais as fls. 169/174 (autor) e fls. 177/180 (réu). 
2. FUNDAMENTOS:
A ação procede em parte.
Com efeito, o autor pretende ser reembolsado pelos gastos suportados com o custeio do procedimento de emergência de seu filho no Pronto Socorro  (R$788,67) e da internação do mesmo na pediatria (R$7.788,16).
A prova documental demonstra que o autor era filiado ao plano administrado pela operadora ré e, em 07/junho/2007, cerca de um mês após o nascimento de seu filho (29/abril/2007), teve de valer-se dos serviços médicos e hospitalares, para atendimento do menor em caso de urgência no que não foi atendido, ou seja, embora o menor tenha recebido o atendimento médico, foram-lhe cobradas as despesas necessárias tanto e que deveriam estar cobertas pelo contrato com o réu.
Ressalta que seu filho foi incluído no plano dentro do prazo de 30 dias  do nascimento e a ré teria obrigação de dar-lhe cobertura.
A ré sustenta que não cabe a cobertura reclamada em prol do menor, em suma, porque o próprio titular do plano ainda tem prazos de carência para cumprir (fls. 102) e, portanto, ainda que o plano do autor inclua atendimento obstétrico, não se aplica o art. 12, III, 'b' da lei 9.656/98.
E se coubesse, incidiria a Resolução 13 do CONSU restringindo a internação a 12 horas.
Porém, razão não lhe assiste.
Com efeito, embora seja fato incontroverso que o autor ainda tivesse prazo de carência a cumprir (falavam 22 dias para vencimento deste) quando seu filho precisou ser internado, incide a norma retro referida que estabelece exigências mínimas que todo plano deve atender.
Ao contrário do que sustenta a operadora ré, não é o prazo de carência do titular (então ainda não decorrido) que atinge a cobertura contratual em favor do filho (inscrito no plano ? que inclua atendimento obstétrico - 30 dias após o nascimento) mas a situação de emergência do filho que torna sem efeito o prazo de carência do titular como, aliás, ocorreria se a situação de emergência atingisse o próprio titular.
Evidente que o intuito do legislador, no caso em tela, ao assegurar inscrição do recém-nascido independente de carência, foi a de garantir a este o atendimento que venha a necessitar, nos termos do contrato que beneficia o titular, para preservar seu direito à saúde e à vida.
A disposição legislativa deve ser interpretada, pela sua ratio essendi, em benefício do recém nascido.
Ademais, a situação de emergência torna sem efeito o prazo de carência, prazo esse que só pode ser o do titular, pois àquele, pelo próprio texto legal, não se aplica a carência.
Aliás, a própria ré reconhece tal isenção legal de carência ao sustentar que recusou a cobertura objeto desta ação em razão da carência que o titular tinha a cumprir, ou seja, admite que ao menor não se aplicava tal restrição.
Assim, embora a carência do titular do plano não tivesse sido atendida, a internação da menor foi de risco (a prova documental e oral não deixa dúvidas a respeito) e, portanto, de emergência, fato aliás incontroverso e que, portanto, não demanda maior análise da prova.
No caso, a relação jurídica entre as partes estabelecida é inteiramente regida pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor.
A ré encontra-se na abrangência da expressão fornecedor estipulado pelo Código de Defesa do Consumidor.
Assim, evidente a nulidade da mencionada cláusula 11.1 do contrato (fls. 99), eis que efetivamente abusiva. Isto porque, tratando-se de atendimento de risco e emergência, como era o caso dos autos, revela-se nula a limitação da cobertura unicamente a 12 horas de internação. A necessidade de internação seguiu critério médico, não ficando na disponibilidade seja do associado, seja da empresa de saúde.
Neste diapasão, o artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor, em seu inciso IV, comina de nulidade absoluta as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que estabeleçam obrigações iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou equidade. O § 1, inc. III, do mesmo dispositivo legal, estabelece que se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e o conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares do caso.
Mencionado dispositivo legal é inteiramente aplicável ao caso, reconhecendo-se não só a ilegalidade da cláusula contratual restritiva referente ao atendimento de emergência (cláusula 11.3), como também a sua abusividade, nos termos da legislação acima (Código de Defesa do Consumidor), o que se estende também à Resolução 13/98 do CONSU.
Considera-se ainda a regra do art. 12, V, c e VI, combinada com o art. 35-C, I e II, da Lei Federal 9.656/98, donde a ilegalidade das cláusulas que acarretem, ainda que indiretamente, prazo de carência para o tratamento nas hipóteses de internação em caráter de urgência ou em casos de emergência, como o aqui historiado e comprovado.
Por todos estes motivos, a procedência do pedido de reembolso dos valores gastos se impõe.
Entretanto, não há danos morais a serem ressarcidos.
Com efeito, não houve aborrecimento significativo o suficiente para tipificar qualquer abalo moral, motivo pelo qual, neste aspecto, a demanda não pode ser acolhida.
Consagrou-se em nossos tribunais o entendimento de que o dano moral somente pode ser indenizado se a ofensa tiver incutido transtornos relevantes para a vítima. Em se cuidando de simples aborrecimento, não há falar em indenização.
Confira-se:
DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Mero aborrecimento ? Dúvida objetiva na interpretação de cláusula contratual ? Ausência de prova de prejuízo ou caracterização de ato-fato ilícito ? Verba não devida ? Recurso provido, nessa parte (Apelação Cível n. 291.818-4/7 -00 ? São Bento do Sapucaí ? 5ª Câmara A de Direito Privado ? Relator: César Peixoto ? 31.10.05 ? V.U. ? Voto n. 159).
Ou ainda:
Na verdade, meras aflições e irresignações são próprias dos negócios que são realizados no mundo todo e sem outras particularidades, como no caso, não estariam a justificar reparação por dano moral. Se todos os negócios devessem ser presumidos como a terem de desembocar num mar de rosas e a natureza humana não haveria sequer de ter que padecer dúvidas nem angústias, como é de se esperar dela, para honra de suas gerais características, nem as leis haveriam de prever sequer normas de reparação por danos materiais (Tribunal de Justiça de São Paulo, 4ª Câmara de Direito Privado, apelação cível nº 140.905-4/7, de São Paulo, Relator Desembargador J.G. JACOBINA RABELLO, j. 26 de junho de 2003, v.u.)
Por outro lado, a mera dúvida objetiva quanto à interpretação da relação jurídica, só por si, constitui-se em fato insuficiente à caracterização do ato-fato ilícito, porventura conducente à reparação pecuniária extrapatrimonial, daí a sua impertinência.
Nesse sentido, v. acórdão na Ap. c. Revisão 347.023.4/0-00, da 5ª Câm. de Dir. Priv. A do T.J.S.P., rel. des. Cesar Santos Peixoto, de 25/07/05, Apte. Medicol Medicina Coletiva S/A e Apdo. Irismar Alves de Almeida: 
Plano de saúde ? imposição de prazo de carência para casos de urgência e emergência - Ilegalidade reconhecida ? Recurso não provido.
Dano moral ? Mera interpretação equivocada de clausula e resolução regulamentar ? ilícito não configurado ? Verba não devida ? Recurso provido.
3. DISPOSITIVO:
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para afastando a pretensão indenizatória por dano moral, condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 17.153,66 (dezessete mil, cento e cinqüenta e três reais e sessenta e seis centavos) com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP a partir da distribuição da ação e juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as suas despesas processuais, além dos honorários de seu advogado.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de janeiro de 2009.

ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara.
