

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 17 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0107548-45.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Uniotech Juntas e Impermeabilizações Ltda
Requerido:Santina Nardis de Souza  - ME


Feito nº 1.115/2009.


Visto.


UNIONTECH JUNTAS E IMPERBEABILIZAÇÕES LTDA, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização contra SANTINA NARDIS DE SOUZA - ME, representada nos autos, alegando, em suma, que adquiriu da requerida pisos laminados e acessórios, inclusive a instalação e, em pagamento, emitiu dois cheques de 1.000 reais cada com vencimentos em 18/03/2009 e 18/04/2009, sendo que os dois foram depositados na data de vencimento do primeiro cheque, desconsiderando o ajuste das partes e acarretando dano moral. Requereu a citação da parte-ré para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para condená-la ao pagamento da indenização por danos morais a ser arbitrada em valor não inferior a 4.650 reais. Atribuiu à causa o valor de 4.650 reais (fls. 02/04). Juntou documentos (fls. 05/17).
A parte-ré ofereceu contestação arguindo ilegitimidade passiva e requerendo a denunciação da lide à endossatária Shop Tour TV Ltda. Requereu a improcedência da ação aduzindo que o dano com o qual acena a autora teria sido provocado por terceiro, bem como asseverou que não restou provado o dano moral porquanto não ocorreu qualquer restrição creditícia (fls. 83/86). Juntou documentos (fls. 87/91).
Não houve réplica (fls. 95).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A parte-autora pretende compelir a empresa-ré à tutela jurisdicional deduzida na inicial, donde emerge a pertinência subjetiva passiva, pelo que rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada (fls. 84).
Por reputar ausente a situação contemplada pelo artigo 70, inciso III, do Código de Processo Civil, indefiro o requerimento de denunciação da lide e passo a enfrentar o mérito.
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Com efeito, restou incontroverso e demonstrado que o segundo cheque de 1.000 reais deveria ser apresando ao banco-sacado ou depositado somente em 19/04/2009, porém, foi depositado juntamente com o primeiro cheque, em 19/03/2009 (fls. 15/17), ou seja, em desconformidade com o que havia sido avençado pelas partes, donde emerge a obrigação da parte-ré indenizar a autora pelos danos morais decorrentes da indevida compensação bancária antecipada do segundo cheque, sendo que o fato dele ter sido endossado e repassado a terceiro não exclui a responsabilidade da contestante, conforme se infere do seguinte julgado:
Prestação de serviços - Indenização por danos morais - Apresentação de cheques ao banco sacado antes da data aprazada - Dever de indenização caracterizado - Aplicabilidade da Súmula 370 do STJ, segundo a qual 'caracteriza dano moral a apresentação antecipada de cheque pré-datado' - Endosso dos títulos a terceiro - Irrelevância - Aplicabilidade do art. 25, § 1º, do CDConsumidor - Responsabilidade solidária do fornecedor pelos prejuízos causados ao consumidor. ? Embargos infringentes rejeitados. (Embargos Infringentes nº 9201772-85.2005.8.26.0000/50001, 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Manoel Justino Bezerra Filho, j. 26/03/2012).
E no que tange ao "quantum" da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida, incumbindo ao Juiz, levando em consideração a maior ou menor gravidade do fato lesivo, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e atento à peculiaridade do presente litígio, estabeleço a indenização por danos morais em R$ 500,00 (quinhentos reais).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a presente Ação de Indenização proposta por UNIONTECH JUNTAS E IMPERBEABILIZAÇÕES LTDA contra SANTINA NARDIS DE SOUZA - ME e, consequentemente, condeno a suplicada ao pagamento da indenização por dano moral de R$ 500,00 (quinhentos reais), valor esse que será atualizado monetariamente (tabela do TJSP) e acrescido dos juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Arcará a parte-ré com o pagamento das custas e das despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono da autora ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P. R. I. C.

São Paulo, 17 de abril de 2012.
