

SENTENÇA 

Processo:002.05.107872-9 - Procedimento Sumário
Autor:Jafra Cosméticos do Brasil Ltda
Réu:Bcp S/A ( Claro )

CONCLUSÃO 
Em 01/09/2010,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.

VISTOS.

Jafra Cosméticos do Brasil Ltda  moveu a presente ação  declaratória de rescisão contratual c.c. indenização por danos morais e materiais e pedido de tutela antecipada  contra Bcp S/A ( Claro ), alegando que celebrou contrato com a ré em 19 de Fevereiro de 2002 para aquisição de nove aparelhos e linhas celulares, com Plano mínimo de minutos. Porém, o plano não atendeu às necessidades da autora, motivo que ensejou a redução do Plano, com pagamento da multa contratual e devolução de três aparelhos. Mais uma vez, o Plano foi demasiado para sua real necessidade. Pediu à ré uma nova redução do Plano, aceitando pagar a multa contratual, mas nada foi feito. Pediu, então, a rescisão do contrato, também concordando em pagar a multa devida, sem que a ré aceitasse o pedido, mesmo depois de notificação escrita. Assim, pretende a rescisão do contrato, devolução das quantias pagas após o pedido de rescisão e indenização por danos morais de R$ 5.000,00, depositando a multa que entende devida. Requereu tutela antecipada para suspensão do contrato, abstenção de envio do nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito, após emenda da inicial. 
A liminar foi concedida por decisão irrecorrida.
Citada, a ré apresentou contestação. Negou relação de consumo. Alegou que a autora migrou de um plano tarifário para outro e foi informada do valor da multa, conforme previsto em contrato. Há saldo devedor em aberto. Impugnou os danos, os valores e os pedidos. Requereu a improcedência da ação.
Houve réplica.
Audiência de tentativa de conciliação, prevista no art. 331 do Código de Processo Civil, restou infrutífera.
É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 
Matéria passível de julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Os documentos constantes dos autos bastam-me para prolação de sentença.
A ação procede parcialmente.
Como já dito em decisão irrecorrida, não se aplica o Código de Defesa e de Proteção ao Consumidor neste caso (fls. 64). Aplica-se, sim, o Código Civil.
Autora não nega que pretende a rescisão antes de findo o prazo contratual, nem discorda do pagamento da multa rescisória nele prevista, tanto que até depósito foi feito nos autos. Isso é fato incontroverso. Portanto, inócua a grita da ré no sentido da legalidade da multa.
A questão está na resistência da ré em aceitar a rescisão contratual, mesmo com o pagamento da multa!
Ora, assim como ninguém é obrigado a contratar, ninguém é obrigado a se manter no vínculo contratual, desde que recolha a multa devida.
A autora fez seu pedido de cancelamento pelo call center, e a ré silenciou. A autora fez seu pedido por notificação extrajudicial, e a ré silenciou.
A ré, pois, agiu indevida e ilegalmente. E a rescisão do contrato é consequência inarredável.
Considerando que a autora se utilizou das linhas até 30 de Dezembro de 2005 (fls. 150/186), considero esta data como a da rescisão, não se falando em devolução de quantias pagas anteriormente a tal época, uma vez que a autora se utilizou dos serviços da ré, seja em relação à mensalidade contratada no Plano, seja em eventual excesso de minutos.
Se há saldo devedor em aberto até essa data, caberá a ré a devida cobrança pelas vias próprias.
Indevida qualquer quantia a partir dessa data. Portanto, indevidas as faturas de fls. 187/200.
A multa pela rescisão foi depositada a fls. 84 está correta.
Não há qualquer prova documental de que a multa seria na quantia de R$ 5.347,50, como alegou a ré a fls. 108. Ao contrário.
Os e-mails trocados entre o representante da autora, Rafael França, e o funcionário da ré, Willy Von Ehnert, demonstram, claramente, que o valor da multa é de R$ 280,00 por aparelho (fls. 47/52). 
Dos nove aparelhos retirados pela autora, três foram devolvidos, fato não negado pela ré. Portanto, a autora tinha seis aparelhos consigo. Total de R$ 1.680,00, valor que foi corretamente depositado.
Interessante notar que a autora, nos e-mails, por várias vezes pediu a confirmação do valor da multa para o funcionário Willy, alertando para a cláusula contratual e, em todas as vezes, a resposta do funcionário da ré era sempre a mesma. 
Tem-se, pois, que a autora cumpriu o que o funcionário da ré indicou.
Os danos morais são cristalinos e presumidos, não havendo necessidade de prova do desconforto, por ser fato in re ipsa (Superior Tribunal de Justiça  - REsp. 880.035-PR; RT 725/241).
É plenamente conhecido os desgostos e os desgastes físico e mental que se tem quando se faz pedidos na ré, ou em qualquer outra empresa que usa o telemarketing, ou, call center para seus contatos. 
Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao contratante. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho.
Presume-se, devidamente indenizável. 
Contudo, considerando que a autora não teve seu nome indicado nos órgãos de proteção ao crédito ? não há um único documento juntado aos autos com eventual notificação ?, o valor pleiteado deve ser diminuído.
Entendo por razoável a quantia de R$ 3.000,00, fixado de acordo com o seu caráter ressarcitório e punitivo diante da falha grave na prestação de serviço e na recalcitrância do réu em reconhecer o erro e a falha, em conduta que resvala na má fé.
Mais do que suficiente para a ré sentir o peso de sua (ir)responsabilidade. Mais do que razoável, diante do intenso grau de culpa da ré, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.).
Já está na hora das empresas de telefonia passarem a respeitar os consumidores, diretos ou indiretos, dos seus caros e deficientes serviços, fazendo valer o disposto no Código Civil, neste caso, que deve ser aplicado, com rigor, pelo Poder Judiciário, a fim de inibir atitudes que tais, que já estão se tornando por demais perigosamente corriqueiras.
O depósito efetuado nos autos deverá ser levantado pela ré, representando a multa rescisória.
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para, mantendo a liminar na parte que não colide com esta sentença: 
a) declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e indicado na inicial, a partir de 30/12/2005;
b) declarar inexigíveis as faturas de fls. 187/200, e qualquer outra quantia a partir da data supra.
c) condenar a ré no pagamento à autora da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de danos morais, corrigida da propositura da ação, e juros de mora a contar da citação.
O depósito efetuado nos autos deverá ser levantado pela ré, após o trânsito em julgado. 
Considerando que as partes decaíram de parte de seus pedidos, dou a sucumbência por recíproca, devendo cada parte arcar com as despesas que efetuou e com os honorários advocatícios de seu respectivo patrono.  
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.C. 
São Paulo,01 de setembro de 2010.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
