

SENTENÇA

Processo nº:010.09.107814-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:ORGANIZAÇÃO CONTÁBIL PANES S/S LTDA
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP

CONCLUSÃO

Em  24 de fevereiro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Simone Rodrigues Valle. Eu,       Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

 
Vistos.
ORGANIZAÇÃO CONTÁBIL PANES S/S LTDA. ajuizou ação, sob o rito ordinário, em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. ? TELESP. Alega, em síntese, que contratou os serviços de speedy em 05 de junho de 2003 e no dia 03 de julho de 2009 solicitou o cancelamento deste serviço. O atendente informou que dentro do prazo de 72 horas o autor iria receber uma ligação para a efetivação do cancelamento, o que não ocorreu. Em razão disto, entrou em contato novamente com a ré no dia 06 de julho de 2009 para saber do ocorrido e foi informando que o cancelamento não havia sido feito e que seria necessário novo pedido de cancelamento, que só poderia ser feito a partir daquela data em diante, ou seja, sem efeito retroativo. Ocorre que em 13 de julho de 2009 o autor recebeu a fatura da linha com a cobrança de R$ 189,39, com vencimento em 18 de julho de 2009, referente ao serviço speedy que abrangeu o período de 19 de junho de 2009 a 18 de julho de 2009. Diante desta cobrança novamente entrou em contato com a ré, solicitando a revisão da conta, uma vez que havia sido solicitado o cancelamento do serviço em 03 de julho de 2009. Além disso, foi orientado pela ré que não deveria pagar a conta porque a revisão seria feita. Nada foi feito pela ré apesar de diversas ligações feitas pelo autor que, inclusive, ajuizou reclamação perante a Anatel. Como se não bastasse a ré cortou a linha telefônica do autor em razão da conta não paga. Sustenta assim ser indevida qualquer cobrança após o cancelamento do speedy ocorrido em 03 de julho de 2009. Pugna pela procedência da ação para que seja declarado rescindido o contrato do serviço speedy a partir de 03 de julho de 2009; condenação da ré ao pagamento de danos morais pelo transtorno causado e que a ré se abstenha de incluir o nome do autor no cadastro de inadimplentes. Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/34.
A fls. 44 foi deferida a tutela antecipada para determinar que a ré não incluísse o nome do autor no cadastro de inadimplentes.
A fls. 46/48 consta requerimento de aditamento à petição inicial para que fosse também deferida a tutela antecipada no sentido de determinar que a ré providenciasse a religação da linha telefônica que havia sido cortada de maneira indevida. Documentos a fls. 49/54.
A fls. 55 foi recebida a emenda à inicial e deferida a tutela antecipada.
Devidamente citada a ré contestou o feito a fls. 64/70. Alega, em apertada síntese, que tomou todas as cautelas necessárias para verificar com quem estava negociando e que se houve qualquer irregularidade na cobrança de tarifas ou em qualquer prestação de serviços, tal irregularidade foi sanada. Por fim, sustenta que não há que se falar em indenização por danos morais. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos a fls. 71/74.
Réplica a fls. 80/85, sustentado que a ré não impugnou de forma específica os fatos narrados na inicial. Requer também condenação de litigância de má-fé e aplicação de multa diária em razão da demora no cumprimento da ordem judicial. Juntou documentos a fls. 86/88.
Nova manifestação da ré a fls. 90/91.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a matéria posta a desate encerra questão eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC).
A ação é parcialmente procedente.
A ré não impugnou os fatos narrados na inicial de forma específica, sofrendo assim as conseqüências do artigo 302 do CPC.
Assim, tem-se como verdadeiros os fatos narrados na inicial, ou seja, que o autor solicitou o cancelamento do serviço speedy em 03 de julho de 2009 e que por má-prestação do serviço o cancelamento não foi feito, tanto é que o autor recebeu cobrança de mensalidade sem qualquer abatimento, uma vez que o período cobrado foi de 19 de junho de 2009 a 18 de julho de 2009 quando o correto seria até 03 de julho de 2009, data da solicitação do cancelamento.
Nesta senda, verifica-se que as cobranças sem revisão enviadas a ré foram indevidas ante a solicitação de cancelamento.
Assim, verifica-se que a ré falhou no exercício de sua atividade empresarial, na medida em que, a despeito da expressa intenção manifestada pelo autor no sentido de cancelar o serviço de speedy, simplesmente ignorou o pedido formulado e lhe enviou fatura de serviço abrangendo período posterior ao cancelamento do contrato.
Conclui-se, pois, que a ré agiu com total descaso e desrespeito frente ao consumidor, já que, repita-se, houve por bem ignorar a solicitação por ele apresentado.
Desta forma, de rigor a rescisão do contrato celebrado entre as partes a partir de 03 de julho de 2009, sendo lícita tão somente a cobrança pelos serviços prestados do speedy até esta data.
Por outro lado, quanto ao pleito de indenização por danos morais, verifico que ele improcede.
Dúvidas não há acerca da reparabilidade do dano moral causado à pessoa jurídica. A honra objetiva reflete-se na reputação, no bom nome e na imagem perante a sociedade, sendo comum à pessoa natural e jurídica. Toda empresa tem que zelar pelo seu bom nome comercial. Ademais, após a Constituição de 1988 a noção de dano moral não mais se restringe à dor, sofrimento, tristeza etc., como se depreende do seu artigo 5º, inciso X, ao estender a sua abrangência a qualquer ataque ao nome ou imagem da pessoa física ou jurídica, com vistas a resguardar a sua credibilidade e respeitabilidade.
Porém, no caso em tela, o autor não teve o seu nome incluído nos cadastros de inadimplentes, o que, inegavelmente, ocasionaria constrangimentos, corte de credibilidade social e no bom nome da empresa e o próprio crédito em si. Assim, não havendo ofensa à honra objetiva da empresa, por conseqüência, não restou caracterizado o dano moral.
Isto posto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato de serviços speedy celebrado entre as partes a partir de 03 de julho de 2009, confirmando-se as liminares deferidas. Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Por força da mútua sucumbência, arcarão as partes com o pagamento das despesas processuais, atualizadas do desembolso e proporcionalmente rateadas, dispensando-se a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, ante a compensabilidade de prestações recíprocas.
Deixo de condenar a ré em multa diária, uma vez que na decisão que deferiu a tutela antecipada não foi a ré advertida da aplicação de multa em razão de descumprimento, bem como não foi colocado prazo para o cumprimento da medida.
Deixo também de impor a ré e ao seu advogado pena por litigância de má-fé, uma vez que ausente prova inequívoca da existência de dolo por parte deles.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de março de 2010.


Simone Rodrigues Valle
Juíza Substituta
