

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 1º de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,                   Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.107810-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Thatyany Coccielo Missadre

Requerido:Net e outro




Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca






Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
A ação é procedente. 
É incontroverso nos autos que, por ocasião da interrupção da prestação de serviços feita pela ré, em meados de junho de 2009, não se achava a autora em mora com o pagamento das parcelas do acordo firmado em 14 de maio de 2009, razão de ser da interrupção dos serviços. 
O documento de fls. 05 comprova que a autora deu regular quitação à parcela do acordo vencida em 25 de maio de 2009. Em sua defesa, a ré se justifica com a alegação de "erro sistêmico" para detectar o pagamento. Óbvio que a autora não pode ser penalizada por falha da requerida em reconhecer o pagamento realizado, dando margem a interrupção dos serviços, privando a autora da utilização dos serviços de telefonia, gerando intranquilidade e perturbação de sua paz espiritual.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para obrigar a requerida a restabelecer os serviços da linha telefônica e condená-la ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$  1.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 28 de outubro de 2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito



DATA
Em 28 de outubro de 2010, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.



CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 164,20. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 02. Nada mais. São Paulo, 28 de outubro de 2010. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
