

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em  18  de agosto  de 2010, faço  estes  autos 
conclusos   ao  Dr.  FRANCISCO CARLOS
INOUYE SHINTATE, MM. Juiz  de Direito
da  5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros.
Eu, ____, Fernando, subscrevi subscrevi.


Processo nº:011.09.107422-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Saint Marie Importação e Exportação Ltda
Requerido:Casa da Imprensa Comunicação Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

SAINT MARIE IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA. promoveu ação condenatória e anulatória de duplicata, pelo rito ordinário, em face de CASA DA IMPRENSA COMUNICAÇÃO LTDA., alegando em síntese: a) celebrou com a ré contrato de prestação de serviços de marketing, que veio a ser rescindido; b) a ré emitiu duplicata mercantil de serviços não prestados, que foi protestada apesar dos valores não serem devidos; d) o título é nulo, e a dívida inexistente. Pretende: a) a declaração de nulidade da duplicata 711; c) o cancelamento definitivo do protesto; c) a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 9/27). Em apenso, para julgamento conjunto, há a medida cautelar de sustação de protesto entre as mesmas partes (autos nº 773/09), em que foi deferida liminar (fls. 31/32 daqueles autos).


O réu foi citado (fls. 44v) e contestou a ação (fls. 46/52), alegando em síntese: a) as partes celebraram contrato de prestação de serviços de marketing; b) recebeu comunicação da intenção de rescisão do contrato, por e-mail, em 14.11.2008, e não foi dada quitação; d) assim, emitiu nota fiscal e duplicata; e) não há danos a serem indenizados, e ainda que houvesse, o valor devido não seria o pleiteado.  Com a contestação juntou documentos (fls. 53/78). Em réplica (fls. 81/85), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. A decisão em saneador (fls. 99/100) não vislumbrou nulidades ou irregularidades e declarou o feito saneado.

No curso da instrução, frustrada a conciliação em audiência, foram ouvidas  testemunhas (Soraia ? fls. 112; Henrique ? fls. 113), desistindo as partes da prova restante. Em debates, o autor (fls. 133/138) pediu a procedência da ação, nos termos da inicial; a ré, por sua vez (fls. 121/125), pediu a improcedência da ação, nos termos da resposta.

É o relatório.

D E C I D O.

A presente ação é improcedente.

No que se refere à existência do débito, verifica-se que havia prestação de serviços de marketing, e que a autora já estava inadimplente quando comunicou, em 14.11.2008, a intenção de rescindir o contrato. Nos termos da norma individual e concreta construída a partir do enunciado da cláusula 6ª do contrato (fls. 21), o contrato continuaria em vigor  por mais trinta dias. Desta maneira, a prestação pecuniária relativa ao período da duplicata (outubro de 2008 ? fls. 66, entregue em novembro para pagamento em dezembro) é devida. 

A alegação da devedora de que houve aceitação da rescisão com outorga de quitação não pode ser aceita, pois da seqüência de e-mails entre as partes verifica-se que a ré, após a notícia da intenção de rescisão pela autora, procurou oferecer novas condições, que não vieram a ser aceitas. 

No que se refere ao pedido de declaração de inexistência de débito, portanto, a ação é improcedente, com a revogação da liminar da cautelar. Da mesma maneira, o pedido de indenização fica rejeitado.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação declaratória e condenatória movida por  SAINT MARIE IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA. em face de CASA DA IMPRENSA COMUNICAÇÃO LTDA, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro, à vista da qualidade das manifestações do procurador do vencedor, em 15% do valor atribuído à causa atualizado. Junte-se cópia desta nos autos da cautelar em apenso.

P. R. I.

São Paulo, 18 de agosto de 2010.
