

SENTENÇA

Processo nº:008.09.107368-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Central Ativo Comercial Ltda
Requerido:Alfer Quimica Importação Comercio Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA movida pela CENTRAL ATIVO COMERCIAL LTDA. em face de ALFER QUÍMICA IMPORTAÇÃO COMÉRCIO LTDA., SHIRLEY MARLENE PIRES E GILBERTO ALBERT, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que a autora é credora dos réus da quantia de R$ 172.342,51, referente aos cheques emitidos como forma de pagamento de débitos contraídos na relação comercial advinda do contrato de fomento. Ocorre que, a requerida não cumpriu o pagamento dos cheques emitidos em seus vencimentos. Por estas razões pleiteia a condenação dos requeridos no pagamento dos valores em aberto.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 06/59.
Após ser citada, a requerida Alfer Química Importação Comércio LTDA. apresentou contestação (fls. 81/96) e alegou, preliminarmente, prescrição da dívida cobrada, inépcia da inicial por ausência da causa de pedir e falta de interesse processual. No mérito, pede a improcedência da demanda.
Após ser citado, o requerido Gilberto Albert apresentou contestação (fls. 98/117) e alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva por não possuir qualquer relação jurídica com a autora, prescrição da dívida cobrada e inépcia da petição inicial por ausência da causa de pedir. No mérito, pede a improcedência da demanda.
Após ser citada, a requerida Shirley Marlene Pires apresentou contestação (fls. 144/146) e alegou, preliminarmente, prescrição da dívida cobrada e, no mérito, pede a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 158/162, 165/169 e 172/176.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Rejeito a preliminar de prescrição.
A autora pretende obter o pagamento dos cheques recebidos em operação de fomento mercantil.
Trata-se, portanto, de ação causal, cujo prazo prescricional é aquele do artigo 206, parágrafo 5º., do Código Civil e, portanto, o vencimento dos títulos se deu entre junho e setembro de 2004 e a demanda foi proposta em janeiro de 2009, não há que se falar em perda do direito de ação pela prescrição.
Melhor sorte não merecem as demais preliminares suscitadas na inicial.
A inicial não é inepta porque bem descreve os fatos e fundamentos jurídicos do pedido: a autora pretende o pagamento do valor constante de cheques que lhe foram entregues em operações de fomento mercantil e veio instruída com as cártulas correspondentes.
Eventual direito da autora ao pagamento desses títulos diz respeito ao mérito da causa.
A devolução dos títulos recebidos na operação de fomento e cujo recebimento restou frustrado não é indispensável à cobrança do crédito decorrente dessas operações.
Também não há falta de interesse de agir, que decorre da existência do contrato de fomento, provada com a inicial, e da falta de recebimento dos valores contratados.
Quanto aos sócios da empresa requerida, mostrou-se correta sua inclusão no pólo passivo da demanda.
Os documentos que acompanharam a inicial comprovam que a empresa acumulou inúmeros débitos (fls.20/24), encontrando-se em situação de insolvência, e, procurada em seu endereço comercial para citação (RUA DIAMANTE PRETO, 739), ela não foi localizada, tendo sido informado ao meirinho que a empresa não mais estava estabelecida no local (fls.65).
Ora, o desaparecimento da empresa, que está em estado de insolvência e não foi localizada no local que ela mesma indica como sendo a sua sede (fls.68), demonstra que houve encerramento irregular da pessoa jurídica, o que autoriza a responsabilização dos sócios pelos atos daquela.
Quanto à ré SHIRLEY, o fato de não ter participado da emissão dos títulos ou das negociações com a autora não a exime de responder pelos débitos da empresa, encerrada de forma irregular.
No mérito, a ação é improcedente.
A autora comprovou a existência de contrato de factoring firmado com a ré ALFER QUÍMICA IMPORTAÇÃO COMÉRCIO LTDA, garantido por cheques emitidos pela empresa, e a contratação restou confirmada pela faturizada, que admitiu ter realizado tais operações.
De outra parte, comprovou a autora que recebeu os títulos de forma regular, pois a emissão dos cheques que acompanharam a inicial não foi negada pelos requeridos. 
Estes fatos, contudo, não bastam para o reconhecimento do direito da autora cobrar dos requeridos o valor estampado nos cheques que acompanharam a inicial.
Nas operações de faturização a empresa de factoring assume o risco do inadimplemento dos títulos recebidos e para tanto percebe uma comissão e, se a cedente ou endossante der causa a este inadimplemento, fica responsável pelo seu pagamento.
Neste sentido, aliás, já se decidiu: 
ANULAÇÃO DE ATO JURÍDICO C.C. INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS - Factoring - Contrato mediante o qual o faturizador assume o risco sobre o não-recebimento - Inexistência de direito de regresso contra o faturizado, à exceção da ocorrência de vício da dívida cedida que a invalide - Duplicatas emitidas sem causa - Autor que se desincumbiu do ônus probatório - Perdas e danos devidos. Tem o contrato de faturização como característica o fato de não responder o faturizado, ao ceder seus créditos, pela solvência do devedor, correndo por conta do faturizador o risco do não-recebimento, já que não existe o direito de regresso. Exceção à regra, quando o faturizador terá direito de ação contra o faturizado, ocorre se a dívida cedida estiver eivada de vício que a invalide, como, por exemplo, no caso da emissão de duplicata sem causa. (TAPR - AC nº 0149390-9 - 1ª C. Cív. - Rel. Juiz Mario Rau - DJPR 06.02.2001).
Assim, a faturizadora somente pode exigir o pagamento da faturizada se houver vício, invalidade ou oposição do sacado ao pagamento dos títulos cedidos, não bastando para responsabilizar os requeridos o mero inadimplemento, risco assumido com a operação de fomento mercantil.
Aliás, de acordo com as cláusulas 4 e 5 do contrato firmado entre as partes, a cedente dos títulos somente responde em caso de inexatidão, ilegitimidade ou contestação a respeito do negócio que a eles tenha dado origem.
Portanto, quer os cheques indicados na inicial tenham sido entregues em garantia (cláusula 5 do contrato), quer em pagamento das operações de faturização frustradas, como os réus negam o direito da autora ao pagamento das cártulas, cumpria à requerida ter comprovado o vício dos títulos cedidos, a oposição dos sacados e o valor destes, prova documental e que deveria ter acompanhado a inicial.
Sem tal prova, a autora não tem o direito de exigir dos requeridos qualquer pagamento por operações de faturização.
Vale destacar que em nenhum momento, quer na inicial, quer em sua réplica, a autora alega que os títulos cedidos pela empresa ré não foram pagos porque constatado vício ou irregularidade nas transações realizadas e a fls.160 ela admitiu que, não obtendo êxito em alguns destes títulos, (...) a requerente depositou os cheques em garantia, os quais voltaram sem fundos.  (fls.160).
Portanto, confessado pela autora que os cheques indicados na inicial foram dados em garantia, para a comprovação do seu direito ao crédito pelos valores neles consignados era imprescindível que a requerente comprovasse a existência de títulos não pagos por inexatidão, ilegitimidade, irregularidade ou contestação a respeito do negócio que lhes deu origem (cláusula 04 do contrato) e esta prova, conforme já salientado, era documental e deveria ter acompanhado a inicial. Ausente tal comprovação, a improcedência da demanda é medida que se impõe.

POSTO ISSO JULGO improcedente a presente ação e condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios dos requeridos, que fixo em cinco mil reais para cada parte, pois o trabalho realizado envolveu apenas a elaboração de contestações (art.20., parágrafo 4º., do Código de Processo Civil).
A verba honorária deve ser corrigida pela tabela do TJSP a contar da publicação desta.
Fixo o valor do preparo em R$ 3.547,70 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 20,96 por volume (processo com 01 volume).

P.R.I.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2010.
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
