

SENTENÇA

Processo nº:0107403-39.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Tânia Regina Martiniano da Silva
Requerido:Banco Citicard S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Vistos


TÂNIA REGINA MARTINIANO DA SILVA ingressou com AÇÃO DECLARATÓRIA DE RELAÇÃO JURÍDICA C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS COM PÉDIDO DE ANTEFCIPAÇÃO DE TUTELA contra BANCO CITICARD S/A alegando que em junho de 2007 foi tomou ciência da existência de diversas faturas de cartão de crédito, compareceu ao 5º DP para registrar ocorrência policial, os débitos foram efetuados do Sr. Sugaud Lopes da Silva RG 32132993 colega de trabalho e confessou de próprio punho a fraude. Afirma que dividia as despesas domésticas com o colega que se apropriou de seu cartão de crédito e alterou o endereço das faturas,  motivo pelo qual não tomou ciência dos débitos  e solicitou outro cartão.  O colega pagava os valores mínimos. Afirma que informou as administradoras dos cartões da fraude, mas que não cancelaram os débitos. Requer liminar para abstenção de negativação declaração de inexistência da dívida e indenização por danos morais.


Aditou a petição inicial a fls. 86 e ss para inclusão do Atlântico Fundo de Investimentos no pólo passivo. 

A liminar foi deferida (fls. 880).

A co-ré Atântico contestou (fls. 98 e ss)  alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva e a responsabilidade do cedente, impugnou dano moral.

Apresentou petição a fls. 1356 e ss alegando que houve notificação  ao devedor (fls. 139) .

O Banco Citicard contestou (fls. 146 e ss), invoca a  ilegitimidade passiva,  que vítima de fraude. Alega que a negativação se deu por em justa causa. Invoca a excludente de responsabilidade objetiva, diante da culpa de terceiro e da culpa exclusiva da parte da autora.

Houve réplica (fls. 182 e ss) .

Em 60 dias, comprove a autora o desfecho do inquérito policial ou eventual ação penal.

É o relatório Fundamento e Decido.

O processo deve ser julgado de forma antecipada nos moldes do artigo 330, inciso I do CPC. Os documentos estão nos autos.

Alega a autora que um colega de trabalho com quem dividia as despesas de casa, apropriou-se de seu cartão de crédito, alterou endereço solicitou outro, efetivou despesas e pagamentos mínimos.

Requer indenização por danos morais e inexigibilidade das dívidas.

O contrato de cessão de débitos que se perfaz entre o Fundo e o Banco é  res inter allius,  não se confunde com o princípio da abstração dos títulos de crédito. Cláusulas de assunção de responsabilidade por inexistência de débitos ou de títulos só valem entre as partes. Afasto a ilegitimidade passiva.

Respondem ambos, frente ao consumidor, de forma solidária. Quem transferiu a dívida e quem a apresentou à negativação.

O cartão de crédito é um documento pessoal, intransferível. No caso, ao que tudo indica, o cartão da autora não era dotado de senha e houve subtração mediante confiança do referido cartão.

Caso tenha havido assinatura diversa do usuário do cartão cabe ao banco ou loja conferir; caso tenha sido utilizado por senha, mesmo assim, eventuais lojas devem conferir a identidade do usuário. E o contrato das lojas e do banco só vale, por óbvio, entre os contratantes.

Ao que tudo indica houve alteração de endereço da fatura e o banco o fez sem que a autora fosse consultada. Provavelmente por telefone. 

Mais uma vez, a informalidade, mostrou-se nefasta. A rapidez na concessão de crédito e no giro dos negócios por vezes redunda em erros que envolvem nome e patrimônio dos consumidores. Há de se adequar o sistema para que rapidez e segurança se aliem em prol de toda a sociedade.

A responsabilidade do prestador de serviço é objetiva mitigada, ex vi legis do artigo 14 do CDCon, só por culpa exclusiva da vítima, é que pode ser afastada, o fato de ter a autora descurado da guarda do cartão, ainda assim, não comprova sua culpa exclusiva diante da alteração do endereço das faturas sem sua expressa concordância.
Assim, só se provado eventual conluio da autora é que poderia a ré se eximir de culpa e tal prova não veio aos autos.

O nome da autora foi negativado e seu patrimônio invadido por terceiro, ipso fato decorre o dano moral que fixo em R$20.000,00 considerando as circunstâncias do fato.


Procede a ação.


Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar inexigíveis as dívidas contestadas e condenar os réus solidariamente, a arcarem com da nos morais no valor de R$20.000,00 a serem corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% mensais desde a publicação desta sentença. Sucumbentes, arcarão os réus com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Transitada em julgado, expeça-se ofício confirmando a tutela deferida.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
