

SENTENÇA

Processo nº:002.07.107378-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Sampavix S/A - Hortifrutigranjeiro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos.




PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS propôs AÇÃO REGRESSIVA DE REPARAÇÃO DE DANOS em face de SAMPAVIX S/A HOTIFRUTIGRANJEIRO, em síntese, que firmou contrato de seguro com SIOMARA APARECIDA DO AMARAL CLEMENTE para cobertura de danos no veículo de propriedade desta, sendo que aos 08/04/2006, o veículo segurado foi furtado nas dependências da requerida que oferece serviços de estacionamento, conforme descrito no BO acostado. Em cumprimento do contrato a autora pagou à segurada o montante referente à indenização, restando credora da requerida.

Desta feita, por obrigação decorrente da responsabilidade civil, a requerida deve arcar com os danos que causou à autora, nos termos do que preceitua o artigo 186 do Código Civil, que indenizou a segurada na quantia de R$ 53.668,00. Após, vendendo os salvados com apuração de montante de R$ 28.400,00, resta a quantia de R$ 25.268,00, sub-rogando-se nos direitos da segurada. Pleiteou a procedência da ação e a condenação da requerida ao pagamento da quantia despendida, devidamente corrigida desde o desembolso (19/04/06) até o efetivo pagamento, acrescida de juros, além dos ônus da sucumbência. Instruiu a inicial com os documentos, dando à causa o valor de R$ 25.268,00.

Devidamente citada, a requerida apresentou contestação a folhas 81/96 asseverando que se tratava de uma aventura jurídica da autora e que não haveria legitimidade passiva, já que ausentes provas do fato. Ademais, o direito de regresso deveria ser voltado ao causador do dano. Que teria havido prescrição. Arguiu que, na data do fato, não haveria provas do estacionamento nas dependências da ré e que o BO não teria força probante. Requereu a improcedência da ação, além da condenação da requerente nos ônus da sucumbência. Juntou documentos.

Réplica a folhas 113/125 dos autos.

Saneador a folhas 142/144 afastando as preliminares e designando audiência de instrução.

Audiência a folhas 151/155 com depoimento de testemunha da autora.

É o Relatório.
DECIDO.


A segurada é consumidora dos serviços prestados pela requerida e a requerida é norteada pela Teoria do Risco Profissional/ Atividade, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. Ademais, responde pelos atos, quer equivocado, quer intencional, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes. Responde, desta forma, pelo dano causado por incúria no desempenho de sua atividade, já que nenhuma atitude tomou para evitar o furto em suas dependências.

Dispõe o art. 14 do CDC: 

"O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".

Deve-se aplicar ao caso a teoria das relações contratuais de fato, nascidas do simples contrato social atípico, estudadas por Mário Júlio de Almeida Costa (Direito das Obrigações, p. 178 e seguintes), denominadas por Clóvis do Couto e Silva de "Ato Existencial" (Estudos de Direito Civil Brasileiro e Português, p. 48; Obrigação Como Processo, p. 91), suficientes para estabelecer vínculo jurídico entre as partes e criar relação de natureza obrigacional. 

O contrato derivaria da simples oferta e de sua aceitação, verificáveis mediante o exame do comportamento externo das partes, encontradiço nos serviços massificados. A circunstância de não se exigir imediato e direto pagamento de taxa pelo estacionamento não exclui a evidência da realidade de que seu custo está embutido no preço dos bens e serviços prestados no estabelecimento réu, sendo que a entrega da chave não é necessária para caracterizar a transferência da guarda do veículo, mesmo porque o dever de guardar não envolve necessariamente o de dispor do bem, de movimentá-lo e de re - alocá-lo.

O dever de indenizar, nestes casos, tem por fundamento não a existência de possível contrato de depósito entre as partes, mas sim, a obrigação de guarda e vigilância, assumida pelo responsável pelo estacionamento, na medida em que cria, para o usuário, uma legítima expectativa quanto à proteção, à segurança proporcionada ao veículo ali deixado. Não é, portanto, o fato de o cliente adquirir algum produto no interior do estabelecimento da ré que lhe acarretará responsabilidade por possíveis danos decorrentes do furto de veículos deixados no seu estacionamento. É por ter colocado à disposição do proprietário do veículo todo um sistema de segurança, que deverá responder, perante este, por eventual falha do seu serviço.

Caracterizado, pois, o contrato tácito de depósito entre a segurada e a empresa ré.

A prova coligida permite concluir que o veículo da segurada estava nas dependências da ré quando dos fatos, posto que não houve impugnação específica quanto ao estacionamento, somente tendo a requerida argüido que não teria ocorrido o evento e que o BO não prestaria para prová-lo; ademais, houve lavratura de BO conforme indica o documento a folhas 25/26 dos autos. Ademais, a segurada foi devidamente ressarcida pela requerida dos pertences que estavam no interior do veículo furtado, de acordo com as notas apresentadas, conforme depoimento a folhas 154 dos autos, comprovando o furto do veículo no interior do estabelecimento da requerida que, caso contrário, não teria porque ressarcir a segurada de bens.

É certo que o registro da ocorrência não gera presunção (3ª Turma do STJ, Resp nº 75.850-0-RJ, 18.03.96, Rel. Barros Monteiro, RJSTJ, 6 (14) 74), mas é elemento que compõe o acervo probatório, devendo ser avaliado em conjunto com outras circunstâncias, inclusive com a boa-fé do segurado. 

INDENIZAÇÃO - Furto de automóvel em estacionamento - Guarda explorada mediante paga dos usuários - Contrato de depósito caracterizado - Verba devida - Escusa somente em hipótese de caso fortuito ou força maior - Prova do desaparecimento da coisa através de Boletim de Ocorrência admissível (TJSP) RT 638/92 

Não há qualquer indício de fraude, que a ré deveria ter provado. Há o conjunto de circunstâncias a gerar o chamado paradigma da verossimilhança. Em alguns casos, o órgão judiciário deve se contentar com a chamada redução do módulo da prova, pois a certeza é impossível de se atingir, principalmente no caso da infração a certos deveres - guarda - segundo a lição de Gerhard Walter (La libre aprecición de la prueba, § 10, p. 286 - 288, tradução Tomaz Banzhaf, Bogotá, 1985).

Se a requerida oferece serviço de estacionamento privativo de seus clientes, assume dever de custódia, sem contrato de depósito. De modo que, se não presta a vigilância devida, responde pelos danos conseqüentes, restando ao requerido ter agido com culpa 'in vigilando, sem despender cuidado e diligencia que costuma com o que lhe pertence.

Sobre o tema, ressaltou José de Aguiar Dias:

... dentro do estacionamento, obtenha ou não obtenha resultado pecuniário com as coisas que aí permanece, o dever de sua guarda é, inequivocamente, de sua direção. E o furto, no caso, prova re ipsa, a falha à vigilância imposta por essa obrigação (da responsabilidade civil, 2/59, 6ª Ed).

Responsabilidade advinda do risco proporcionado ao particular em face da vantagem econômica auferida pelo empresário A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento - Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça.

A empresa que dispõe de pátio a serviço do cliente é responsável civilmente pela guarda dos veículos, conquanto dispense algum sistema eficaz de vigilância. Sem relevo no plano jurídico a inserção ingênua de avisos destinados a alertar o usuário sobre a não responsabilização pelos danos.

Existência de vigilância no local, além de contrato de seguro, conforme atesta o documento acostado a folhas 170, mantido pela ré, por danos causados a veículos de terceiros e a gratuidade do serviço e permanência do veículo na posse de seu motorista que não excluem o dever de indenizar. 

A gratuidade e fato de o motorista do carro permanecer de posse da chave é irrelevante, pois o conjunto de circunstâncias em que se opera o estacionamento que irá definir a responsabilidade na espécie, ainda mais por visar o comerciante com o estacionamento atrair a clientela para o sucesso comercial, restando mantido  contrato de seguro por danos causados a veículos de terceiros "sob sua guarda. Não pode a requerida, assim, alegar a seu favor, que o furto se colocaria dentro das situações anormais, pois previsível e embasado na insuficiência de vigilância. A pretensa gratuidade e facilidade de estacionamento são formas de atrair clientes, caracterizando-se como forma de compensação de serviços.

STJ
REsp 107385 / RS
RECURSO ESPECIAL 1996/0057441-3
Rel.Ministro WALDEMAR ZVEITER
TERCEIRA TURMA

CIVIL - AÇÃO ORDINARIA DE INDENIZAÇÃO ? ESTACIONAMENTO -SUPERMERCADO - FURTO DE VEICULO - RESPONSABILIDADE PELA GUARDA -INCIDENCIA DO ENUNCIADO DA SUM. 130, DO STJ.
I - COMPROVADA A EXISTENCIA DE DEPOSITO, AINDA QUE NÃO EXIGIDO POR ESCRITO, O DEPOSITARIO E RESPONSAVEL POR EVENTUAIS DANOS A COISA.
II - O ESTABELECIMENTO COMERCIAL QUE OFERECE ESTACIONAMENTO EM AREA PROPRIA PARA COMODIDADE DE SEUS CLIENTES, AINDA QUE A TITULO GRATUITO, ASSUME, EM PRINCIPIO, A OBRIGAÇÃO DE GUARDA DOS VEICULOS, SENDO ASSIM RESPONSAVEL CIVILMENTE PELO SEU FURTO OU DANIFICAÇÃO. INCIDENCIA DO ENUNCIADO DA SUM. 130 DO STJ.
III - RECURSO CONHECIDO E PROVIDO

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Supermercado - Furto de veículo no estacionamento - Dever negocial de custódia, sem caracterização de depósito - Inadimplemento - Indenização devida - Jurisprudência do Egrégio STJ - Recurso não provido. Sempre que, no âmbito doutra relação jurídica, como a que se estabelece entre os fregueses e os centros comerciais (Shopping centers), supermercados etc., o vendedor ou o prestador de serviços ofereça, por obrigação legal ou simples conveniência econômica, espaço próprio para veículos, assume dever de custódia. De modo que, se não presta a vigilância devida, responde pelos danos conseqüentes. (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível n. 186.825-1 - São Paulo - 01.06.93) 

REPARAÇÃO DE DANOS - Furto de veículo em estacionamento de estabelecimento comercial - Dever de guarda e custódia - Inteligência da Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça - Conjunto probatório apresentado pelo autor suficiente para o reconhecimento do seu direito de danos pleiteada - Ação procedente - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 19.779-4 - São Bernardo do Campo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Debatin Cardoso - 12.08.98 - V.U.) 

AÇÃO - Ressarcimento de danos - Responsabilidade civil - furto de veículo no estacionamento de supermercado - Estacionamento cortesia - Polo atrativo de maior clientela - Responsabilidade comprovada - Teoria do risco - Boletim de Ocorrência e "ticket" de compra - prova preponderante - Critério da persuasão reacional. (Apelação Cível n. 4.045-4 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oswaldo Breviglieri - 05.11.97 - V.U.) 

INDENIZAÇÃO - Danos materiais e morais - Furto de veículo dentro do estacionamento da loja de propriedade da ré - Dever de indenizar - Própria ré que reconhece o dever de vigilância ao entregar aos consumidores a senha de estacionamento - Comportamento que pretende inspirar confiança a quem vai ao seu estabelecimento, caracterizada pelas cancelas e guaritas, mencionadas pelas testemunhas - Ademais, o estacionamento em tais circunstâncias não constitui mera gentileza, ele existe como parte essencial do negócio, gerando para o cliente justa expectativa de segurança, diligência, prevenção e cuidado - Quantum da indenização bem dimensionado, tendo em vista o valor de mercado do carro e o preço de sua aquisição, conforme prova dos autos - Decisão mantida - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 144.390-4/4 - São Paulo - 6ª Câmara de Direito Privado de Férias Janeiro/2004 - Relator: Sebastião Amorim - 05.02.04 - V.U.) 

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Bem móvel ? Furto ? Estacionamento ? Responsabilidade do estabelecimento ? Reconhecimento ? O estabelecimento comercial se responsabiliza por danos ocorridos em suas dependências, inclusive no estacionamento gratuito, de forma que a condenação à reparação por danos matérias era medida de rigor, cujo valor, ademais, foi corretamente estimado inclusive com relação aos juros moratórios arbitrados a partir do evento danoso, consoante a súmula nº. 54 do STJ ? Recurso da ré-denunciante não provido e recurso de ré-denunciada parcialmente provido.(Apelação com revisão nº. 940.108-0/8 - São Paulo ? 30ª Câmara de Direito Privado ? 20/02/08 ? Relator Desembargador ORLANDO PISTORESI v.u. ? Voto nº 10.626)

MINISTRO SÁLVIO DE FIGUEIREDO (RELATOR): - A matéria "sub examen" já foi diversas vezes apreciada neste Tribunal, que sufragou entendimento no sentido de que "o estabelecimento comercial responde pelo prejuízo resultante do furto de veículo ocorrido em seu estacionamento" (REsp nº 10.148-RJ, DJ de 7.10.91, relator o Sr. Ministro Fontes de Alencar). Quarta Turma do STJ: "este entendimento repousa não em contrato de depósito tal como regulado no Código Civil, mas sim na obrigação de guarda e vigilância que a empresa comercial tacitamente assume ao proporcionar a seus clientes local presumivelmente seguro para estacionamento" (REsp nº 27.452-SP, DJ de 30.11.92, relator o Ministro Athos Carneiro).

Também irrelevante seria se a segurada tivesse efetuado compras ou consumido no estabelecimento da requerida a fim de comprovar a relação consumerista, visto que basta o estacionamento de seu carro; neste sentido: 

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Furto de bens existentes no interior de veículo - Estacionamento de supermercado ? Fato comprovado e não impugnado especificamente ? Responsabilidade decorrente do risco do negócio ? Compras efetuadas ? Gratuidade do serviço oferecido ? Irrelevância ? Relação de consumo evidenciada ? Indenização a título de danos materiais e morais devida - Recurso do autor provido, improvido o adesivo interposto pelo réu. (Apelação Cível com Revisão n. 394.851-4/8 ? São José dos Campos ? 3ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Beretta da Silveira ? 04.07.06 ? V.U. ? Voto n. 10.819)

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade Civil - Furto de veículo em estacionamento de supermercado - Inexigibilidade de apresentação de comprovante de caixa - Boletim de ocorrência corroborado por prova oral, demonstrando que o autor esteve no estabelecimento efetuando compras - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 244.800-1 - Cubatão - 8ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator: Cesar Lacerda - 20.03.96 - M.V.)

Apelação n° 392.384.4/1-00, desta Colenda 3º Câmara de Direito Privado, com a seguinte ementa:

"Os estacionamentos atraem os clientes para obter lucros. Levam vantagem com isso. E, por isso mesmos têm o dever de dar integral segurança aos que se valem daquele serviço, Isso é o "quodplerumquefít". Não necessita demonstrado. O artigo 14, parágrafo primeiro, do Código de Defesa do Consumidor (Lei n° 8,078/90) exige forneça o prestador de serviço segurança, respondendo aos usuários pelos prejuízos em razão de furto e roubo, que se não pode entender como evento imprevisível E essa responsabilidade é objetiva"

Também no mesmo sentido o julgamento da Apelação 252.511.4/0-00, de São Paulo e ainda Ap. 334.844.4/7-00, de Diadema. A jurisprudência vem se orientando no sentido de que a empresa que oferece ao cliente, ainda que gratuitamente, estacionamento de veículos, responde pelo prejuízo sofrido pelo proprietário do veículo em caso de furto ou mesmo roubo, posto que manifesto o interesse econômico desta em oferecer estacionamento, visando atrair clientela.

REsp n° 4.582, relatado pelo Min. Waldemar Zveiter, assim ementado:

"Civil - Indenização - Contrato de depósito para guarda deveículos - Estacionamento - Furto. 1 - Comprovada a existência de depósito, ainda que não exigido por escrito, o depositário é responsável por eventuais danos à coisa. II - Depositado o bem móvel (veículo), ainda que gratuito o estacionamento, se este se danifica ou é furtado, responde o depositário pelos prejuízos causados ao depositante, por ter aquele agido com culpa in vigilando, eis que é obrigado a ter na guarda e conservação da coisa depositada o cuidado e diligência que costuma com o que lhe pertence (art. 1.266, Iaparte, do Código Civil)"

Código: 10836 Matéria: INDENIZAÇÃO - RESPONSABILIDADE CIVIL - VEÍCULO Recurso: AC 141933 1 Origem: SP Órgão: CCIV 1 Relator: ANDRADE MARQUES Data: 06/06/91 - INDENIZAÇÃO - VEÍCULO - RESPONSABILIDADE POR FURTO EM ESTACIONAMENTO EXISTÊNCIA DE CONTRATO - HIPÓTESE, ADEMAIS, EM QUE O DONO DO ESTACIONAMENTO E REPRESENTANTE LEGAL DA RÉ RESPONDE COMO DEPOSITÁRIO - CASO FORTUITO OU FORÇA MAIOR NÃO VERIFICADOS - RECURSO PROVIDO. 

Do que se depreende da análise do caso em tela, todos os requisitos da responsabilidade estão presentes, pois houve o dano ? o carro segurado pela autora restou furtado; a ação culposa da requerida foi causa única do fato ? falta com o dever de guarda e, por fim, a responsabilidade da requerida, ensejando o ressarcimento dos danos à autora da presente por sub- rogação. 

Deve-se lembrar que, a falta de lei expressa assegurando a sub- rogação, deve se aplicado os princípios da sub- rogação legal, limitando o reembolso a soma que o sub- rogado desembolsou efetivamente, incidindo a regra do artigo 1433 do Código Civil (760 e seg. Código Civil/2002). Também é oportuno ventilar que a apólice não é documento indispensável para a seguradora propor a ação regressa, já que tal documento fica em poder do segurado. Desta feita, é desnecessário à seguradora provar o contrato de seguro para assegurar-se do direito de regresso contra o causador do dano pelo que pagar ao prejudicado. Se assim não fosse, incidiria a regra do artigo 1524 do Código Civil (934/Código Civil/2002), devendo o segurador comprovar, apenas, o desembolso.

SEGURO - Responsabilidade Civil - Cobertura - Veículo furtado em estacionamento - Indenização paga a segurado - Direito de regresso da seguradora em face do estacionamento - Cabimento - Direito do estacionamento de ressarcimento da condenação em face de seguradora com a qual possui contrato - Viabilidade - Existência de cláusula prevendo indenização em caso de furto qualificado - Aplicabilidade - Recurso parcialmente provido (Apelação sem Revisão n. 915.845-00/3 - São Paulo - 34ª Câmara de Direito Privado - Relatora: Rosa Maria de Andrade Nery - 01.02.06 - V. U. - Voto n. 5.092)

No caso em tela, a autora acostou aos autos o aviso do sinistro, o BO, a vistoria, os orçamentos e, principalmente, o recibo de indenização efetivamente paga, bem como a venda dos salvados, demonstrando sua legitimidade.

Ausente, no caso, caso fortuito ou força maior, expressões que encerram sentidos próximos, mas mesmo elemento objetivo que é a inevitabilidade do evento e mesmo elemento subjetivo, a ausência da culpa. A força maior é acontecimento insólito de impossível ou difícil previsão. O caso fortuito é evento previsível, mas inevitável. Assim sendo, nada houve de imprevisível ou inevitável e sim, conduta culposa da requerida.

Não se pode cogitar de caso fortuito ou de força maior ou sequer de fato de terceiro de molde a afastar a responsabilidade do réu. Comenta Clóvis Beviláqua:"Conceitualmente o caso fortuito e a força maior se distinguem. O primeiro, segundo definição de HUC, é o acidente produzido por força física ininteligente em condições que não podiam ser previstas pelas partes. A segunda é o fato de terceiro que criou, para a inexecução ter obrigação, um obstáculo, que a boa vontade do devedor não pode vencer.Não é, porém, a imprevisibilidade que deve, principalmente, caracterizar o caso fortuito, e, sim, a inevitabilidade. E, porque a força maior também é inevitável, juridicamente se assimilam estas duas causas de irresponsabilidade" (Código Civil, Livraria Francisco Alves, 10a Ed. IV/173).

É, pois, indiferente indagar se a impossibilidade de o devedor cumprir a obrigação procede de força maior ou de caso fortuito. Por isso, o Código Civil reuniu os dois fatos na mesma definição: o caso fortuito ou de força maior é o fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir.

Esse fato necessário - trate-se de caso fortuito ou força maior - caracteriza-se, conforme assinala Orlando Gomes (Obrigações, Forense, 8ª Ed., pág. 171) pela impossibilidade. O devedor quer, mas não pode. É evidente que essa impossibilidade pressupõe a ausência de culpa da causadora do dano, ainda que indireto, no caso do réu.

O caso fortuito, ou força maior ensina Amoldo Medeiros da Fonseca (Caso fortuito e teoria da imprevisão, Forense, 3a ed. pág. 147) "somente pode resultar de uma causa estranha à vontade do devedor, irresistível, o que já indica ausência de culpa. Se o evento decorre de um ato culposo do obrigado, não era inevitável; logo, não haverá fortuito".

O acontecimento há de ser externo, porque o acontecimento interno, oriundo da falta de cautela e precaução do devedor no exercicio de seu mister, não constitui causa de exclusão de responsabilidade. E, além de externo, terá de ser inevitável para o causador do dano ser isento de culpa, a quem cabe o ônus de provar tais pressupostos.

Traga-se a lição de Carlos Roberto Gonçalves, em Responsabilidade Civil, pág. 527. Nesse sentido: Apel. 1.208.645-6, de São Bernardo do Campo, Rel. Des. Beretta da Silveira.

A ocorrência das eximentes da responsabilidade da somente pode ser reconhecida quando realmente ocorram a "imprevisibilidade e a irresistibilidade do evento" como preleciona MARTINHO GARCEZ NETO ("Prática de Responsabilidade Civil", pág. 136). Tais fatores dependem, substancialmente, de prova inequívoca a excluir todo o arcabouço da responsabilidade presumida da prestadora de serviço, ou seja, elimine, totalmente, a relação de causalidade entre o dano e o desempenho do contrato" como acentua AGUIAR DIAS ("Da Responsabilidade Civil", vol. 27250, Ia ed.).." (cf. RUI STOCCO, in "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial", 2a ed., Editora Revista dos Tribunais, rev. e ampl., 1995, pág. 115). O evento não era imprevisto e irresistível, segundo o conceito que se extrai da lei civil substantiva, de modo que não elide a responsabilidade da ré.

Não resta dúvida de que há que se considerar a teoria do risco profissional do empresário, tanto quanto se considera a teoria do risco profissional na moderna atividade mercantil e mesmo de prestação de serviços.

Sua conduta culposa, por negligência, está evidenciada em sua conduta omissiva, falha de segurança, que resultou na prestação de um serviço defeituoso. De sua negligência é que surgiu o fato potencialmente danoso à segurada, eis que foi por sua culpa que terceira pessoa (assaltante) teve acesso ao interior do estacionamento no mesmo momento em que o cliente (segurada) o utilizava.

O pagamento foi efetivado no valor de R$ R$ 53.668,00. Após, vendendo os salvados com apuração de montante de R$ 28.400,00, resta a quantia de R$ 25.268,00 de acordo com o documento a folhas 46 dos autos, não podendo ser afastado como base de cálculo do ressarcimento.

Por fim, caberia à requerida, conforme o artigo 333, II do CPC, provar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, o que não se deu no caso sub iudice, não conseguindo de desincumbir do dever de demonstrar a sua falta de responsabilidade, restando isenta de dúvida a conduta culposa da requerida e tendo a autora indenizado a segurada vítima do furto, sub- rogando-se no crédito, a obrigação de ressarcimento por parte da requerida à autora é imperiosa.

Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

A litigância de má - fé restou comprovada, tendo a requerida deduzido defesa contra fato incontroverso, qual seja, o direito incontestável e legítimo da autora.

Posto isso e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR a requerida ao pagamento à autora a quantia de R$ 25.268,00, devidamente corrigida desde o fato, ou seja, o desembolso (19/04/06)  até o efetivo pagamento, acrescida de juros de 1% ao mês desde a citação, já que não foi proveniente de delito.  (neste sentido: ACIDENTE DE TRÂNSITO - JUROS LEGAIS A PARTIR DA CITAÇÃO JÁ QUE NÃO RECONHECEU A EXISTÊNCIA DE ATO ILÍCITO - Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo: 8ª Câmara - RELATOR: Costa Telles ).

Pela sucumbência, condeno a requerida ao o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15 % do valor da condenação, devidamente corrigida, conforme artigo 20, § 3º do C.P.C. 

Pela litigância de má- fé, CONDENO a requerida ao pagamento de multa no valor de 1% do valor da condenação à autora, com base nos artigos 17, I e 18 do C.P.C., alterado pela Lei 9668/98. deixando de aplicar a indenização por não terem sido comprovados danos efetivos.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 28 de dezembro de 2009..



Regina de Oliveira Marques
        Juíza de Direito
