

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 07 de JUNHO de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,       SERGIO ANTONIO BERNARDES, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.107314-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Teodoro Miranda

Requerido:Banco Panamericano S/A     e    outro





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo Banco Panamericano confunde-se com o mérito e com ele deve ser analisada.
A ação é procedente.
Restou incontroverso que o autor firmou com a empresa MARILENA ROCHA (MR COZINHAS) contrato de compra e venda de uma cozinha planejada; que o valor da venda, no total de R$ 15.000,00, foi, em parte,  objeto de financiamento junto ao Banco Panamericano, através da própria loja; que o autor entregou para pagamento à loja 24 cheques, por ele sacados contra o banco Unibanco, no valor de R$ 625,00 cada, cheques estes que foram repassados pela co-ré ao Banco Panamericano; que cinco dos cheques, foram efetivamente compensados, sendo que, em virtude da não entrega do produto, os demais cheques foram sustados pelo autor e não foram compensados; que o autor, então, celebrou avença diretamente com a fabricante (de quem a MR era representante), que assumiu a responsabilidade de entrega do bem, mediante pagamento da importância de R$ 13.125,00, sendo que, para tanto, o autor entregou cheques efetivamente compensados a tal fabricante, que, inclusive, considerou como parte do pagamento os valores dos  primeiros cheques já compensados e entregues, originariamente, aos réus; que o autor comunicou o ocorrido não só à loja, mas também  ao banco-réu que, contudo, negativou seus dados junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Incontroverso, ainda, que houve o descumprimento contratual por parte da MR COZINHAS e que, em assim sendo, a fabricante, de fato, honrou os contratos junto aos clientes.
O ponto controvertido diz respeito especialmente à exigibilidade ou não dos valores representados pelos cheques descritos na inicial e cabimento da indenização por danos morais.
Assiste razão ao autor.
A relação estabelecida entre as partes é de consumo, razão pela  qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
O descumprimento do contrato principal restou plenamente caracterizado, não só diante do que consta do documento de fls. 22/24, mas, também, por força da expressa confissão da própria co-ré MARILENA ROCHA-ME.
Assim, no que tange à loja, necessária a declaração de rescisão do contrato e declaração de inexigibilidade de qualquer valor por conta do preço avençado.
Apenas com relação aos cheques compensados de finais 14, 15, 16, 18 e 19, uma vez que o próprio autor confirma que os valores por eles representados foram descontados do valor da negociação feita com a fabricante, é que não há que se falar em condenação de qualquer das rés à devolução dos valores por eles representados.
Com relação aos demais cheques e restante do valor do financiamento, porém, é de rigor a declaração da inexigibilidade de seus valores, seja pela co-ré Marilena Rocha ? Me, seja pelo Banco Panamericano.
Como já salientado, é de consumo a relação estabelecida entre o autor e ambas as rés.
O autor entrou na loja MR COZINHAS, ali escolheu os produtos e resolveu financiar a compra através de contrato de financiamento disponibilizado pelo Panamericano justamente para os clientes da loja, sem possibilidade sequer de escolha para o consumidor daquele com quem realizar o financiamento.
É evidente que há um contrato atípico, envolvendo três partes e várias operações, como a compra e venda e o empréstimo.
A interpretação à luz da função social do contrato, sem esquecer a relação de consumo, não pode ser outra.
Decidida a pendenga quanto ao consumidor, podem as rés discutir, entre si, em ação de regresso, quem deve suportar o prejuízo final.
Perante o autor, porém, ambas se apresentam como se uma só fossem.
Daí porque imprescindível a presença de ambas no pólo passivo da demanda.
Primeiro, porque, diante da relação jurídica de consumo complexa, a discussão sobre a exigibilidade ou não das parcelas diz respeito diretamente ao cabimento ou não da rescisão do contrato de compra e venda.
Num quadro de um negócio jurídico complexo, criado para atender aos interesses da loja e da instituição financeira, proporcionando o incremento de suas atividades empresariais, nada mais natural que o consumidor possa discutir, conjuntamente, as duas faces: o cumprimento do contrato de compra e venda e a validade do financiamento feito para pagamento do preço.
Uma relação depende da outra.
Neste sentido, vale conferir precedente do E. Tribunal de Justiça deste Estado, 20ª Câmara de Direito Privado, Apelação n. 7.171626-4, relator o Desembargador Miguel Petroni Neto, julgado em 04.09.07, em que se reconheceu a legitimidade conjunta da empresa que vendeu o produto e da instituição bancária que financiou o preço, na ação de reparação de danos fundada em depósito do cheque representativo do preço antes da data ajustada, destacando-se:
Pois bem. Como se sabe, partes legítimas ad causam são aquelas entre as quais se estabeleceu a relação jurídica de direito material que deu origem à lide.
In casu, a autora efetuou um contrato de compra e venda de mercadorias com a co-ré C&C CASA E CONSTRUÇÃO LTDA., efetuando-lhe o pagamento com cheques pós-datados.
Ora, existindo vínculo jurídico de índole contratual entre as partes, a legitimidade não se arreda pela simples circunstância de ter-se estabelecido uma nova relação jurídica entre um dos contratantes e terceiro (fls. 79/86), não estando o comprador compelido a litigar, em causa fundada em contrato de compra e venda, com alguém estranho à avença. 
Dessa forma, estabelecido inicialmente o vínculo contratual com a co-ré C&C, é ela parte passiva legítima para figurar na lide..

Ainda na mesma direção, outro julgado do E. Tribunal de Justiça deste Estado, 36ª Câmara de Direito Privado, Apelação n. 1.003.221-0/2, relator o Desembargador Pedro Baccarat, julgado em 31.05.07, reconhecendo-se a legitimidade conjunta das partes fornecedoras da relação jurídica de consumo numa situação de compra e venda ajustada simultaneamente a um financiamento bancário, destacando-se:
Nas relações de consumo, respondem solidariamente todos os fornecedores de produtos e serviços vinculados por meio de uma cadeia dirigida exatamente ao fornecimento de um bem ou serviço.
A cadeia de fornecimento é um fenômeno econômico de organização do modo de produção e distribuição do modo de fornecimento de serviços complexos, envolvendo grande número de atores que unem esforços e atividades para uma finalidade comum, qual seja, a de poder oferecer no mercado produtos e serviços para os consumidores. (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, RT, 5ª ed., pág. 401, Cláudia Lima Marques).
Neste quadro de fornecimento em cadeia, se insere a atividade das financeiras, que, vinculadas às lojas e fornecedores, oferecem o crédito necessário para a aquisição dos bens, financiando as compras cujos preços são, no mais das vezes, anunciados em parcelas mensais. Há um concurso de interesses. A loja se associa às financeiras porque, sem que haja crédito disponível, as vendas ficarão restritas aos pagamentos à vista, por vezes inviabilizando a atividade comercial. As financeiras se associam às lojas porque é o interesse no produto que põe o consumidor em busca de um financiamento.
Disto resulta a legitimidade do banco Apelante para responder pelos danos decorrentes da indevida inscrição em róis de inadimplentes..

No mesmo sentido, tem-se o V. Acórdão proferido pela C. 19ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação n. 1311469-3, São Paulo, 14.12.07, relator Desembargador Alexandre David Malfatti:
Dizer para a consumidora pagar ao banco o valor do empréstimo para, depois, insurgir-se contra a concessionária traduz medida que viola direitos básicos dela. Significa desprezar a ligação entre os contratos. Deixa transparecer que a consumidora terá que suportar o vício do serviço, num primeiro momento. Somente pode ingressar em Juízo depois de pagar o cheque, para reaver seu valor.
Ora, se a Lei n. 8078/90 garante ao consumidor direitos básicos, cabe ao juiz a concretização dos mesmos, em especial o de ver serviços prestados com qualidade em vista à prevenção e reparação de danos (art. 6º, VI, do CDC) e também o de ver facilitada a defesa dos seus direitos em Juízo (art. 6º, VIII, do CDC).
A nova sistemática  da tutela jurídica do consumidor funda-se no reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor, no mercado de consumo (art. 4º, I, do CDC). Trata-se de princípio informador da proteção contratual e, igualmente, da proteção processual. O caso em tela, sem adiantamento do juízo de mérito da demanda, implica a admissão de que a consumidora necessita de proteção contratual, estabelecendo-se a relação entre os contratos ? prestação de serviços pela concessionária e financiamento bancário. E ainda exige a proteção processual, estabelecendo-se a presença da concessionária no pólo passivo e até mesmo a inversão do ônus da prova sobre a adequação dos serviços prestados a tornar o preço integralmente exigível..

Desta forma, considerando que se impõe a rescisão do contrato principal, que é o de compra e venda, de rigor também a rescisão do contrato acessório, que é o de financiamento, tomando-se por inexigíveis do autor quaisquer das parcelas pendentes do preço relativo ao produto  tratado nos autos.
Assim, de rigor tambe´m a declaração de inexigibilidade dos valores representados pelos cheques de números 400020 a 400039 por quaisquer das rés.
Com relação ao pedido de dano moral, também está presente a solidariedade entre as rés.
Afinal, o pedido decorre da indevida negativação dos dados do autor, que sobreveio em virtude justamente do inadimplemento dos cheques mencionados, sendo que o não pagamento decorreu da prática de conduta antijurídica por parte da vendedora (que não só não cumpriu o contrato como também não tomou as providências cabíveis junto ao banco para que os cheques dados em pagamento fossem devolvidos ao autor), com também por parte do banco, que tinha conhecimento de que os cheques não foram compensados por desacordo comercial e, mesmo tendo o contrato de financiamento íntima relação com o de compra e venda e estando o banco plenamente ciente do não cumprimento deste (conforme fls. 17/18), preferiu encaminhar os dados do autor aos órgãos de proteção ao crédito.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta dos réus, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica dos réus e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para estes e compensatória para os autores, fixo o valor da indenização por danos morais no valor pleiteado na inicial, que atende também aos requisitos da proporcionalidade e da razoabilidade.
Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE a presente ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a rescisão do contrato de compra e venda firmado entre o autor e MARILENA ROCHA - ME e do de financiamento da compra firmado entre o autor e o BANCO PANAMERICANO S/A.
Em conseqüência, declaro inexigíveis pelas rés as parcelas do preço referentes ao bem e, assim, o valor de R$ 11.875,00, objeto da negativação,  tornando definitiva a liminar concedida, para determinar a definitiva exclusão dos dados do autor dos órgãos de proteção ao crédito no que se refere à inscrição levada a efeito pelo Banco Panamericano.
Oficie-se, oportunamente.
Ainda, declaro inexigíveis pelas rés frente ao autor os cheques de números 400020 a 400039, no valor de R$ 625,00 cada,  emitidos pelo autor e sacados contra o Unibanco, agência 1176, c.C. 1045811, determinando ao Banco Panamericano, detentor dos cheques, que, no prazo de dez dias, apresente nos autos os títulos, sob pena de, não o fazendo, a obrigação ser convertida em indenização pelos valores dos títulos, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir das datas para as quais emitidos.
Por fim, condeno ambas as rés a pagarem ao autor, de forma solidária, indenização por danos morais no valor de 3.600,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Fica assegurado o direito de regresso entre as rés..
Advirto às rés que o não pagamento do valor da condenação no prazo legal implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, por força do quanto disposto no artigo 55, da Lei nº 9099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de setembro de 2010.

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito
