

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº
009.08.107079-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:
Sinesio Mendes de Sousa
RG: 20875587 - CPF: 104720478-92
Adv. Dativa Dra. Ana Cláudia Digilio Martuci  OAB 207924 

Réu:
Gran  Point Comercio de Veículos e Peças ltda - ausente


Aos 23 de fevereiro de 2010 às 14:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente a ré compareceu o autor requerendo o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A ausência da ré, que foi regularmente citada e intimada (fls. 10), induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, Lei dos Juizados Especiais Cíveis. No caso, além da presunção que decorre da revelia, as alegações do autor vieram corroboradas pelos documentos por ele juntados à inicial e à míngua de impugnação, devem ser acolhidas, mesmo porque apesar de ter contestado o feito, a ré não apresentou nenhuma prova documental comprovando suas alegações e afastando aquelas formuladas pelo autor. E a restrição de crédito constitui constrangimento inegável ao consumidor, ainda mais quando indevida. Contudo, considerando as peculiaridades do caso em análise, o valor pleiteado a título de indenização por danos morais mostra-se excessivo, daí porque fixo em R$1.000,00 a indenização a esse título, quantia que entendo suficiente para reparar os transtornos por ele suportados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote sistemas operacionais mais eficientes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes. Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Sinesio Mendes de Sousa em face de Gran  Point Comercio de Veículos e Peças ltda, para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$1.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 54 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu         (Adna), escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecília César Schiesari
Juíza de Direito








________________________________________________
Sinesio Mendes de Sousa

______________________________________
Adv. Dativa
