

SENTENÇA

Processo:0107626-60.2009.8.26.0003 - [Indenização - Ordinária]


V I S T O S

MANUEL JANKOVITZ, qualificado nos autos, propôs a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra TAM LINHAS AÉREAS S/A, alegando, em suma, que é proprietário de um comércio de carnes, ?Casa de Carnes e Frigorífico Mehadrin Ltda?, fabrica comida ?kosher? e adquiriu em 13/05/2008 uma passagem da ré para viagem a Tel Aviv, em Israel, com escala na França, para buscar oportunidades de negócios para exportação.
Ao emitir o bilhete, a ré alterou o voo para o JJ8060, com escala em Milão e Zurich, mas direcionou sua bagagem para destino diverso e esta somente foi entregue em 23/05/2008, na véspera do retorno. Em 26/05/2008 retornou a São Paulo.
Foi obrigado a adquirir roupas e produtos de higiene, e deixou de cumprir cronograma de negócios.
Em 11/06/2008 foi novamente a Tel Aviv e retornou em 19/06/2008, mas mesmo assim perdeu a oportunidade de negócios que tinha na primeira viagem.
Pretende a condenação da ré à devolução, em dobro, do valor da segunda passagem, indenização de R$3.455,59 pelo extravio da bagagem, indenização pela ?perda da oportunidade de negócios? no valor de R$8.839,16 e indenização por danos morais no valor equivalente a dez vezes ao pago pela segunda passagem, totalizando R$22.097,90.  
Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/36
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 48/77), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva, pois o trecho final da viagem do autor foi realizado pela companhia aérea Israel Airlines, que supostamente praticou o extravio de bagagem. No mérito, disse que o autor não formalizou a reclamação de perda da bagagem e que a culpa foi exclusivamente de terceiro, não tendo causado ao autor quaisquer danos. Impugnou as verbas postuladas e requereu a improcedência da ação.
Houve réplica e especificação de provas.
Designada audiência de tentativa de conciliação, restou a composição infrutífera (fls. 101).
   É O RELATÓRIO.
    FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, consoante o disposto no art. 330, I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a dilação probatória (arts. 130, parte final, e 125, II, do mesmo diploma legal).
Primeiramente, afasto a preliminar levantada em contestação, na medida em que a relação consumerista do autor foi unicamente com a ré (fls. 22).
O autor contratou com a ré o transporte, bem como de sua bagagem, de São Paulo para Tel Aviv. Se para a consecução de tal objetivo a ré utilizou ?alianças? com outras companhias, foi por sua opção, mas a responsabilidade por danos causados ao autor é somente dela, e é objetiva como transportador.
No mérito, os pedidos formulados pelo autor são parcialmente procedentes.
Cuida-se de ação em que o autor busca ressarcimento por danos materiais e morais sofridos em razão de extravio de bagagem despachada em avião da ré.
Que a bagagem do autor demorou 10 dias para ser entregue a ele depois que ele a despachou com a ré na viagem para Tel Aviv é incontroverso, e a entrega de sua bagagem era inerente ao transporte contratado, e de responsabilidade da ré.
Ainda que não tenha ele feito a reclamação formal indicada pela ré em contestação, pelos documentos de fls. 27/31 se verifica que desde 15/05/2008 a ré tinha plena ciência do extravio, e deveria tê-lo solucionado em um tempo razoável, que não é 10 dias.
Não se ignora que considerando o volume de passageiros, incomensurável, que passam pelos aeroportos do mundo, é inevitável que ocorram extravios de bagagens. Todavia, não é razoável que a ré tenha levado 10 dias para encontrar e encaminhar a bagagem do autor para ele, que estava em outro país.
E assim também é inegável que os fatos acarretaram ao autor mais do simples aborrecimento, pois ele ficou 10 dias privado de todos seus pertences, roupas, produtos de higiene pessoal. Assim, deve ser ele indenizado pelos danos morais, claros, que sofreu.
Todavia, não colhem suas demais pretensões.
A bagagem do autor não se perdeu e nunca mais foi achada. Ainda que 10 dias depois do embarque, ela foi encontrada e entregue a ele, pelo que consta intacta, no dia 23/05/2008. Assim, não possui direito a qualquer indenização por extravio de bagagem, até sob pena de enriquecimento ilícito.
Por outro lado, não comprovou o autor que a ré originou a necessidade de sua segunda viagem para Israel. 
É claro que o autor não ficou 10 dias em Israel sem nenhuma roupa ou produto de higiene. Mas não há pedido para ressarcimento de tais gastos, nem comprovação de seu valor (art. 283 do CPC).
Além do mais, seu negócio é de venda de carnes, e o fato dele estar sem bagagem certamente não lhe impediu de efetuar negócios de sua atividade comercial, pois, como dito, ele certamente comprou roupas e outros utensílios de uso pessoal. Vendendo carnes, ele não levou ?amostras? na bagagem.
É devida a aplicação, no caso, do Código Civil e do Código de Defesa do Consumidor, pois se deve "deferir, de forma integral, a indenização, em não havendo acidente, vale dizer, quando a empresa de transporte aéreo não sofreu qualquer prejuízo. A razão disto é, justamente, evitar o enriquecimento ilícito do transportador pela mera alegação de que a mercadoria transportada não chegou ao destino, com pagamento de indenização inferior ao prejuízo efetivamente suportado por aquele que contratou o transporte. A responsabilidade limitada, segundo as disposições do Código Brasileiro de Aeronáutica, fica, assim, restrita às hipóteses de ocorrência do risco do transporte aéreo, quando a transportadora também arca com prejuízos, com o que se dá interpretação não vedada pela literalidade das disposições contidas nesse diploma legal" ("JTACSP", Ed. Lex, vol. 146/112).
Neste sentido ainda:
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Extravio de bagagem - Danos materiais e morais - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Retorno ao local de residência - Precedente da Terceira Turma. 1 - Já está assentado na Seção de Direito Privado que o Código de Defesa do Consumidor incide em caso de indenização decorrente de extravio de bagagem. (...) 4 - Recurso especial conhecido e provido, em parte.?(STJ - REsp nº 488.087-RJ - 3ª T. - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito - J. 18.09.2003 - v.u).
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte aéreo - Indenização - Viagem internacional - Companhia aérea - Extravio de bagagem - Responsabilidade objetiva - Danos morais e materiais caracterizados - Verbas devidas - Afastamento da Convenção de Varsóvia e aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Entendimento - Recursos improvidos.?(TJSP - Ap. Cível nº 7.251.567-0 - São Paulo - 21ª Câmara de Direito Privado - Relator Silveira Paulilo - J. 06.08.2008 - v.u). Voto nº 13.414
Portanto, deve ser a ré condenada apenas a indenizar o autor pelos danos morais sofridos, até em razão da responsabilidade objetiva pelo contrato de transporte.
Cito:
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Consumidor - Transporte de passageiros - Extravio de bagagem - Dano moral caracterizado - CF/88, artigo 5°, V e X. É inequívoca a ocorrência dos danos morais causados pelo sentimento de desconforto, constrangimento, aborrecimento e humilhação decorrente do extravio da bagagem.?(TAMG - Ap. Cív. nº 385.730 - Poços de Caldas - Rel. Juíza Beatriz Pinheiro Caires - J. 20.03.2003 - DJ 26.06.2003).
Devem ser analisados, agora, os valores dos danos morais sofridos pelo autor. Pugnou ele pela condenação da requerida ao pagamento de R$22.097,90. 
A sistemática brasileira acerca da matéria da responsabilidade civil que versa a recomposição dos danos morais embasa-se em estimativa judicial de valor compensatório, mesmo que não haja possibilidade de se mensurar com exatidão e precisão os danos, os quais variam a cada pessoa.
Não há que se pretender prevenir fatos correlatos ou punir a requerida. 
No caso em exame, se deve levar em consideração a dor psíquica sofrida pelo autor. É inegável o dissabor e os gastos por ele despendidos. Mas ele somente teve que comprar outras roupas, não podendo ter indenização equivalente àquele que, por exemplo, tem seu nome indevidamente incluído nos cadastros dos maus pagadores do comércio ou sofre lesões corporais. Ainda, deve se ter em vista o grau de reprovabilidade da conduta da ré, a qual não teve o zelo necessário com a bagagem que lhe foi confiada, mas não causou grandes danos ao autor.
Diante de tal quadro, e levando-se em conta que não se pode admitir a existência de balizamentos legais do valor da condenação por danos morais, e ainda considerando que o valor pleiteado é exacerbado e propiciaria verdadeiro enriquecimento ilícito ao autor considerando-se o dano sofrido, a condenação deve se cingir a dez salários-mínimos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, para CONDENAR a ré ao pagamento, para o autor, do valor equivalente a dez salários-mínimos, com valor unitário vigente à época dos fatos. 
Em consequência, JULGO EXTINTO O PROCESSO, com resolução do mérito, com fulcro no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Considero a sucumbência recíproca, pelo que cada uma das partes arcará com suas custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.C.
       De Embu das Artes para São Paulo, 11 de novembro de 2011.


  MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
       Juíza de Direito
