

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.09.107926-7 
Requerente:Dalva Martins dos Anjos
Requerido:Credicard S/A
Data da audiência:17/08/2010




Aos 17 de agosto de 2010, às 14:10 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pelo Dr. Tercio Felippe Bamonte, OAB 261186 e Dr. Marcelo Laurindo Pedro, OAB 268284, e a empresa ré, representada pela Sra. Fabiana Gabriela Alves, RG 35.241.670-1, acompanhada pela Dra. Rosana Amaral Rodrigues, OAB 144621, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento, procuração e ata. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, pelo patrono do autor foi apresentada manifestação nos seguintes termos: pela autora, o Juizado Especial Cível pela Lei 9.099/95 estabelece o não recolhimento de custas em fase incial, sendo portanto inconsequente a assistência judiciária gratuita pois tal impugnação dependeria de contraprova. Quanto ao mérito a autora demonstra cabalmente ter quitado seu débito para com a ré que não procedeu a retirada de seu nome do serviço de proteção ao crédito do Serasa e mesmo assim após ordem de vossa excelência continuou emitindo cobranças conforme juntado nesta audiência. De conformidade com decisões dos nossos tribunais existe procedência o pedido de indenização por danos morais visto não haver necessidade de prova, somente o fato de manter os gravames do nome. A autora apresenta também nesta audiência comprovação de sua idoneidade com referência ao Serasa e SCPC. Reitera-se todos os termos da peça inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é parcialmente procedente. A autora teve lançado o seu nome nos cadastros de restrição ao crédito por débito supostamente vencido em março de 2009 (fls. 25). A contestação argumenta que a inscrição ocorreu por motivo de não pagamento de faturas de cartão de crédito. No entanto, a contestação traz alegação genérica pois sequer esclarece qual seria a origem do débito objeto da inscrição e sobre qual período se referia, dificultando inclusive a autora de impugnar tal alegação já que o réu não esclarece o objeto da suposta dívida. A autora alegou na inicial o pagamento de um acordo parcelado e que se findara em dezembro de 2008, fato que não é impugnado pelo requerido, de modo que o réu não soube esclarecer, como deveria, a origem da dívida que levou o nome da autora aos cadastros de restrição ao crédito. O dano moral emerge pura e simplesmente da injusta inscrição, sendo desnecessária prova de fato cujas consequencias são presumidas. Só não vinga o pedido de repetição do indébito uma vez que a autora não efetuou o pagamento do valor que foi objeto de inscrição. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 279,62, confirmando-se a liminar de fls. 26 e  condenando-se o requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Concedo prazo de cinco dias para que a autora junte cópia de sua declaração de rendimento a fim de comprovar a alegação de não poder suportar os custos da demanda. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:35 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz

Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
