

TERMO DE AUDIÊNCIA



Processo:011.09.107756-8

Requerente:Ivette Roberto Martins da Cruz

Requerido:Banco Bradesco S/A






Aos 23/02/2010 às 16:00h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional XI - Pinheiros, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. LUIZ OTÁVIO DUARTE CAMACHO, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de Tentativa de Conciliação (ART. 331 do CPC), nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram, a advogada da autora, Drª  LARISSA SPYKER, OAB Nº 219078; presente a preposta da ré, Srª  Silvia Renata Camerin, RG 29238545, bem como sua advogada, Drª  MARLI APARECIDA RODRIGUES ABDALLA, OAB Nº 217891. INICIADOS OS TRABALHOS,  proposta a conciliação, a mesma restou prejudicada. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte decisão: VISTOS.  Ação ordinária  por dano moral ajuizada pela autora contra o banco réu. Segundo a autora, o réu comunicou-lhe a clonagem de seu cartão de crédito e mesmo assim, depois de tê-la reembolsado por despesa feita na aviação TAM com compra de passagem,  não ressarciu a autora de demais saques, permitindo , inclusive que seu nome fosse parar no SERASA. Por isso, a autora pede pagamento de indenização por dano moral, nos termos vazados na inicial, fazendo-o com apresentação de jurisprudência e ao final requerendo a procedência da ação para que o réu lhe pague o valor de 10 vezes a soma dos saques por indenização por dano moral, no valor indicado na inicial. Esperando a procedência da ação  deu valor à causa, juntou documentos e requereu antecipação de tutela, que foi deferida às fls. 37. Citado, o réu apresentou resposta por contestação e nela, sem preliminares, apresentou tese de negativa da obrigação de indenizar, expondo suas razões para, ao final,  requerer que a ação seja julgada improcedente. Juntou documentos. Embora não havendo preliminares, a  autora apresentou manifestação sobre a resposta, repisando ela suas teses. Foi designada esta audiência,  sem que se compusessem  as partes. É o relatório. DECIDO.  Este  processo deve ser julgado nesta fase, porque a matéria de fato e  de mérito nele versada, independe de dilação probatória em audiência de instrução, eis que todas as provas pertinentes  à matéria são de ordem exclusivamente documental. Trata-se aqui de pedido de indenização por dano moral com  procedimentos de conduta por parte do réu que o Juízo já determinou no despacho de antecipação da tutela. O dano moral dentro do seu universo conceitual, é visto e entendido como uma agressão injusta e imediata à dignidade humana  da pessoa e nos seus desdobramentos de cidadania. Hoje em dia o dano moral tem acontecido muito sob o aspecto do "descaso" com que seus causadores tratam o cidadão. A questão envolve uma sabida "hipocresia jurídica" em que as regras exigidas para um dos lados variam conforme interesse do agressor . O que surge disto é um prejuízo na vida das pessoas que lhes acarreta  uma série de prejuízos que não precisariam existir e nem fazem parte da rotina humana. È nisto, especificamente, que reside o dano injusto (existe o dano justo), que tanto se manifesta em prejuízos na vida financeira da pessoa, como mesmo na sua rotina de vida. Entre os documentos juntados pela autora chamam a atenção, os de fls. 20 que pelo seu próprio histórico revelam que o réu reconheceu a clonagem, tanto assim é que reembolsou a autora co diversos valores. Segue a demonstração às fls. 21 e depois  diversos saques em dinheiro. Em sua contestação, o réu alega que os documentos que lhe chegaram eram hábeis para iludir, por assim dizer o réu, porque nada tinham de indício de falsificação e por isso, não se vê agindo no caso, com negligência porque apenas seguiu a praxe bancária, a rotina de operações e transações com cartões de crédito. Ora, o réu como instituição financeira de renome, sabe muito bem que dispõe de uma série de caminhos para gerenciar suas operações financeiras. Não se pode portanto aceitar esta argumentação pueril, de que foi "iludido". É bom lembrar, que em toda a sua sustentação, o réu não nega a clonagem do cartão. E nem poderia, pois pagou à autora diversas quantias que reconheceu como provenientes de terceiro de má-fé. Aliás, a questão não está centralizada aí, exatamente, mas sim no descaso e negligência do réu em  ter deixado o nome da autora "correr solto" no cadastro de restrições ao crédito, sabendo que esta inserção não poderia jamais ser feita ou no mínimo, providenciada a sua baixa com a mesma rapidez com que foi feita. A autora demonstrou documentalmente que seu nome foi negativado na SERASA por encomenda do réu que, de seu lado, de forma absolutamente irresponsável e displicente inscreveu o nome da autora e lá o deixou. Mas é igualmente verdadeiro que a autora não deu causa  a sua aparente inadimplência. Nisto reside  a conduta do réu ensejadora do dano à autora. O prejuízo causado na vida da autora é evidente e nem é preciso se discorrer muito sobre ele, porque está nos autos. Em casos como este é esperado que a pessoa causadora  da situação injusta procure e efetivamente faça sa reparação de maneira completa e imediata, coisa que não ocorreu aqui. Portanto, provado o prejuízo, patente o dever de indenizar, aqui no caso, através do dano sofrido pela autora, a saber, o "castigo" que sofreu sem merecer. De resto, apenas a fixação do valor da indenização postulado pela autora em 10 vezes o valor do apontamento feito, o que perfaz a quantia de R$ 58.616,60. Entendo que o valor da indenização, no presente caso, deve ser de molde a penalizar o réu de modo expressivo, levando-se em consideração a idade da autora e o tipo de experiência pela qual passou. Este valor deve ser também para penalizar o réu levando-se em conta, inclusive,  sua capacidade econômica. Portanto acolho a pretensão da autora,repito, levando em conta, sua idade, sua conduta no caso, a situação de trabalho e uma série de providências que foi obrigada a tomar em razão da situação, inclusive contratar advogado, ajuizar a ação, bem como também considero o grau de experiência do réu no ramo e sua manifesta capacidade financeira e por tudo aquilo que deixou de fazer, podendo estancar de imediato, se tivesse tido mais respeito co a sua cliente. Aliás, este é um caso de uma verdadeira coletânea de ações que se encontram em nossos tribunais, a respeito desta matéria, gerando inclusive copiosa jurisprudência a respeito. Assim sendo e tendo tudo o mais considerado, julgo procedente a presente ação e torno definitiva o despacho de antecipação de tutela em todos os seus efeitos e condeno o réu a pagar à autora, como indenização por dano moral, a quantia de R$ 58.616,60. Esta quantia será paga de uma só vez e à vista, proibido qualquer tipo de arredondamento ou parcelamento. Essa quantia será acrescida de atualização monetária contada a partir do ajuizamento da ação e juros de mora contados a partir da citação e até o efetivo pagamento da quantia indenizatória. Condeno também o réu ao pagamento das custas do processo e honorários de advogado, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor final da condenação, tendo-se observado o trabalho profissional da advogada. Dou a presente por publicada em audiência, saindo os presentes intimados. REGISTRE-SE. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,    (Carla R. Pedron de  Camargo Aranha), Escrevente-Chefe, digitei e assino.





Adv. Autora:

Rep. Reqdo.:

Adv. Reqdo.:
