

SENTENÇA

Processo nº:0107164-94.2009.8.26.0006
Requerente:Christian Alfim Marcondes
Requerido:Ponto dos Pneus

CONCLUSÃO
Em 26 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca




Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A ação é improcedente. 
Com efeito, não restou evidenciada a relação de causalidade entre o dano alegado pelo autor e os serviços prestados pela ré. O autor contratou junto à requerida a prestação de serviços de balanceamento, alinhamento e cambagem. Duas semanas após ter retirado o veículo da oficina, uma das rodas se desprendeu do veículo, provocando danos que o autor visa ressarcir. No entanto, não há como se estabelecer o nexo de causalidade entre os fatos referidos, sobretudo porque o desprendimento da roda ocorrera duas semanas após a retirada do veículo da oficina. Mera falta de aperto dos parafusos que prendem a roda ao veículo não possibilitaria a utilização do carro por duas semanas. É de se presumir que o fato ocorreria logo no primeiro quilômetro de rodagem do veículo após ser retirado da oficina.
Nenhum dos documentos que instruíram a reclamação apontam a existência de vício na prestação dos serviços. Observo que a testemunha do réu afirmou que a quebra do pivô poderia ocasionar o desprendimento da roda. Coincidentemente, o documento de fls. 09 comprova que o autor trocou o pivô após o fato narrado na petição inicial. É de ser lembrado também que o autor não levou o veículo para o réu examiná-lo, inclusive para fins de eventual reexecução dos serviços ou reparação dos danos, se fosse o caso. A prova pericial seria de extrema importância, no entanto a perícia restou prejudicada porque o autor reparou o veículo e já o vendeu a terceiro. Sendo assim, pela simples circunstância de ter realizado os serviços, não se pode afirmar seguramente que os danos ocorridos foram causados pela má prestação dos serviços da requerida. O nexo de causalidade não pode ser presumido, sobretudo porque pairam circunstâncias probatórias que sugerem ter sido outra a causa do desprendimento da roda. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo.  Desentranhem-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 10 de janeiro de 2012.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito



DATA
Em 10 de janeiro de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
