

SENTENÇA

Reclamação:009.08.107247-0 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Genivalda Gomes da Silva
Requerido:Cristiano Gomes da Silva

CONCLUSÃO
Em 11 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine. Eu,    Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95, passo a decidir.
A contestação apresentada na audiência de instrução deve ser desentranhada dos autos, pois já houve apresentação de defesa antes deste ato processual. Importante salientar que é uma a defesa apresentada pelo réu, não existindo hipótese legal de apresentação de mais de uma contestação. Não bastasse, indefiro o pedido de litisconsórcio passivo da esposa do réu, por falta de previsão legal e por não haver conexão entre o pedido indenizatório por esta formulado com os pedidos da autora. Caso a esposa do réu tenha se sentido lesada com o ocorrido e por estar grávida na época, deve ajuizar ação própria.
No mérito, o pedido é improcedente.
Sustentou a autora que locou o seu imóvel ao réu, mediante contrato verbal, e que ele não pagou os aluguéis dos meses de agosto a novembro do ano de 2007. Afirmou que o réu, então, manifestou interesse em adquirir o seu imóvel e que foi firmado instrumento particular de compromisso de compra e venda. Alegou que o réu não obteve o financiamento, de modo que foi rescindido o instrumento particular de compra e venda, e que ele não pagou os aluguéis. Além disso, afirmou que sofreu danos materiais, porque o réu entregou o seu imóvel em péssimo estado de conservação. 
O réu, de outro lado, alegou que não firmou qualquer contrato de aluguel com a autora e que seu interesse era adquirir o imóvel de propriedade dela, desde o início. Alegou que o compromisso de compra e venda não foi concluído, porque a autora não tinha a escritura do imóvel, de modo que não conseguiu solicitar o financiamento. Alegou que sofreu danos materiais, no valor de R$ 720,00, porque reformou o imóvel da autora e instalou armários planejados, e danos morais, no montante de R$ 1.000,00.
Pois bem. Pelas provas existentes nos autos, concluo que os danos materiais e morais argüidos pelas partes não restaram suficientemente comprovados.
A autora, em seu depoimento pessoal, confirmou que não firmou contrato de locação, ainda que verbal, com o réu, mas que, desde o início o objetivo das partes era a compra e venda do bem.
Portanto, não encontra fundamento o pedido da autora de pagamento de aluguéis, pelo réu, em decorrência do suposto contrato verbal de locação, que ela própria confirmou, em seu depoimento pessoal, que não foi firmado.
Por outro lado, embora o pagamento dos aluguéis estivesse previsto no instrumento particular de compromisso de compra e venda firmado entre as partes, verifica-se que somente incidiria a partir do dia 27 de novembro de 2007, caso o réu não obtivesse o financiamento. Não obstante, a autora cobra aluguéis relativos aos meses de agosto a novembro de 2007, portanto, de período anterior ao contrato firmado entre as partes. 
Deste modo, descabida a cobrança dos aluguéis.
No mais, o pedido de indenização por danos materiais, alegados pela autora também não encontra guarida. Isso porque, embora o réu tenha confirmado que retirou os móveis planejados, as fotografias juntadas pela autora constituem prova unilateral e não comprova, a real extensão dos danos. Não bastasse, a autora não trouxe aos autos orçamentos dos reparos que teria de fazer em seu apartamento, em decorrência dos danos causados pelo réu. Além disso, não comprovou o estado em que o apartamento estava antes de ser entregue ao réu.
Os pedidos contrapostos do réu também não encontram fundamento.
Cumpre atentar que o requerido instalou os móveis planejados e os retirou do imóvel da autora, de livre vontade, antes do aperfeiçoamento do contrato, assumindo, pois, o risco de eventual rescisão, que veio a acontecer.
Ademais, o réu não comprovou que foi a autora, exclusivamente, que deu causa à rescisão do contrato. Pelo que consta dos autos, a autora não forneceu a escritura, mas o réu também não obteve o financiamento, de modo que ela não pode ser responsabilizada pelos gastos que teve com os armários.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais formulado pelo réu, de igual modo, deve ser rejeitado, pois não ficaram suficientemente comprovados.
O réu não narrou situações que demonstrassem que ele suportou dor ou forte abalo psíquico, em razão da rescisão do compromisso de compra e venda e das desavenças com a autora.
Verifica-se, assim, que o réu passou por mero aborrecimento.
Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada.
Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. 
Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar.
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais e os pedidos contrapostos.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.
P. R. I. C.

São Paulo, 29 de setembro de 2010.

FERNANDA BOLFARINE
Juíza de Direito
