

SENTENÇA

Processo nº:0107293-50.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Aromat Produtos Químicos Ltda
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite






Vistos, etc.

AROMAT PRODUTOS QUÍMICOS LTDA ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de BANCO DO BRASIL S/A, sustentando, para tanto, que procedeu a importação de mercadorias do exterior, valendo-se dos préstimos de profissional especializado. Entregou os recursos necessários ao recolhimento do ICMS ao referido profissional que apresentou o documento de arrecadação, todavia, sobreveio fiscalização da Secretaria da Fazenda de São Paulo, que apontou o não pagamento das guias apresentadas em virtude da falsificação da autenticação mecânica das mesmas, através da utilização de máquina registradora da requerida, ocasionando-lhe prejuízo financeiro. Pede a condenação ao pagamento de R$ 137.111,79. A inicial está instruída com documentos. A inicial está instruída com documentos.

Citada, apresentou contestação. Em preliminar alegou sua ilegitimidade passiva e a inépcia da inicial. No mérito, sustentou que o banco não deu causa ao resultado, portanto, ausente o nexo causal. Pede a improcedência da pretensão inicial.

Réplica sustentando a inicial.

Conciliação infrutífera.

Preliminares afastadas. Processo saneado, fl. 96.

Laudo pericial, fls. 250/299 e peças de fls. 300/378. As partes foram cientificadas, mas não houve manifestação específica sobre o laudo pericial.

É o relatório.
DECIDO.

Processo em ordem, que se desenvolveu em obediência a princípio do contraditório e da ampla defesa. Não há nulidade a reconhecer nem irregularidade a suprir.

Desnecessária a produção de outras provas, visto que suficientemente instruído o processo. Passo ao julgamento da lide.

Após utilizar padrão de confronto existente em outro processo judicial também envolvendo o banco requerido, concluiu o Sr. Perito que 'as impressões de autenticação mecânica apostas nas 10 (dez) guias GARES/ICMS ? peças de exame, não se identificam com o exemplar padrão constante no laudo do processo n. 994.05.053906-9 (antigo 386354.4/6) ? partes: DOVAR X BANCO DO BRASIL  - 7ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO, indicando, assim, serem elas oriundas de maquinários distintos.

Além disso, sequer informou quem foi o profissional contratado para o desembaraço da mercadoria e, também, o destacamento do numerário para o pagamento das guias.

Fato é que não há prova de que foram utilizadas as máquinas autenticadoras da ré para enganar o requerente, motivo pelo qual, sem a demonstração do nexo causal, não há que se falar em responsabilidade civil, motivo pelo qual a improcedência é de rigor.

Por tais considerações, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida por AROMAT PRODUTOS QUIMICOS LTDA em face de BANCO DO BRASIL S/A.

Em razão da sucumbência, arcará o requerente com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em R$ 5.000,00, atualizados desta data.

P.R.I.C.
Olímpia para São Paulo, 29 de abril de 2013.


Sandro Nogueira de Barros Leite
Juiz de Direito



São Paulo, 19 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
