

SENTENÇA

Processo nº:010.09.107135-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Rafael Cardoso de Sá
Requerido:Banco Santander S/A

CONCLUSÃO

Em  01 de fevereiro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Emerson Norio Chinen. Eu,       Luiz Lopes do Carmo, Juiz de Direito, lavrei este termo.















Vistos.

RAFAEL CARDOSO DE SÁ, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. reparação de danos morais contra BANCO SANTANDER S.A., alegando, em síntese, que foi cliente da instituição financeira requerida, mas em 18/12/2007 solicitou o encerramento de sua conta-corrente, inexistindo qualquer pendência de valores na referida conta. Aduziu que, decorridos doze meses do pedido de cancelamento, começou a receber informações de movimentação de sua conta, bem como créditos contratados dos quais desconhece a natureza, perfazendo um montante de débito no valor de R$ 1.515,57, atualizado em 20/04/2009. Informou, também, que recebeu fatura de cartão, no montante de R$ 65,90, e que jamais desbloqueou ou usufruiu desses serviços. Alegou, ainda, constrangimento moral, quando buscava adquirir um imóvel e viu-se impedido ante a informação da existência de restrições cadastrais no SCPC e SERASA. Assim, requereu a antecipação de tutela para que o SCPC e a SERASA se abstivessem de apontar restrições referentes aos valores referidos, bem como requereu a declaração de inexigibilidade dos valores perquiridos pela ré e indenização por danos morais e materiais (fls. 02/18). Juntou documentos (fls. 19/32).
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 33).
Citado, o réu apresentou contestação, alegando decadência do direito de reclamar, com base no artigo 26, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor, requereu a extinção do feito. Arguiu que restou saldo em conta corrente, o que impediu o correto encerramento da conta por culpa exclusiva da parte autora. Argumentou que inexiste responsabilidade do réu e tampouco o nexo de causalidade entre o dano alegado e a conduta do requerido, por tratar-se de cheque fraudado, produzido por estelionatário, sem o prévio controle ou responsabilidade do banco réu. Sustentou a ausência de danos morais passíveis de indenização. Teceu comentários acerca de eventual fixação do quantum indenizatório. Assim, requereu a improcedência (fls. 47/60). 
Réplica a fls. 69/76.
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
A sentença tem o difícil trabalho de traçar os contornos polêmicos do limite da defesa da incolumidade moral do cidadão.
Por primeiro, a decadência arguída não tem razão de ser. Não se trata aqui do "direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação", como preceitua o artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor, mas sim do inconformismo do autor em se ver cobrado por serviços não solicitados ou por débitos indevidos e pelos danos morais sofridos.
No mérito, o pedido formulado na inicial é procedente, posto que as alegações trazidas pelo réu não elidiram as teses e provas do autor, que demonstrou, satisfatoriamente, os vexames e transtornos que sofreu na medida em que, mesmo após ter formulado pedido de encerramento de sua conta bancária junto à instituição financeira requerida, nada mais lhe foi cobrado ou comunicado por mais de um ano (pedido de cancelamento datado de 18/12/2007  fls. 21 e extratos bancários de janeiro/2009 a abril/2009  fls. 22/25, faturas mensais do cartão de crédito com vencimentos em 10/02/2009, 10/03/2009, 10/04/2009, 10/05/2005  fls. 26/29 e comunicados SERASA e SPC, de 21/05/2009  fls. 31/32).
Veja-se nesse sentido que o documento apresentado (fls. 21) comprova seguramente o pedido de encerramento da conta desde a data de 18/12/2007.
Ocorre que a conta parece não ter sido devidamente encerrada naquela data pelo banco, conforme lhe incumbia, ainda que observado o prazo contratual previsto de 30 dias para encerramento definitivo, o qual mesmo sem qualquer utilização ou movimentação bancária do correntista consumidor, continuou a cobrar taxas e encargos que se tornaram indevidos a partir de então.
De fato, alegou o banco que a existência de saldo em conta-corrente impediu o correto encerramento da conta. Entretanto, conforme demonstrado pelo Termo de Encerramento  Pessoa Física (fls. 21), o saldo existente na oportunidade (R$ 4,49), era o necessário para quitar o débito de CPMF pendente (R$ 4,47), e restariam na conta R$ 0,02 para zerar, providência essa que o banco, ao que consta, não tomou. Aliás, a existência de R$ 0,02 de saldo não justifica o não encerramento da conta e muito menos a incidência de débitos e taxas, face ao citado Termo de Encerramento. Assim, não se justifica a alegação do não encerramento da conta pela existência de saldo em conta-corrente.
Se havia alguma pendência impeditiva para o encerramento, incumbia ao banco informar o correntista a fim de se providenciar regularização, tudo em respeito a boa-fé objetiva. Nada disso foi feito. A informação da existência de débito somente foi enviada ao consumidor mais de ano depois, através de extratos (fls. 22/25). De sua parte, eventual seguro de vida supostamente contratado poderia ter sido cobrado através de boleto bancário remetido ao autor. Não se justificam os débitos efetuados ante o claro requerimento de encerramento da conta.
De sua parte, o banco não logrou provar a existência de qualquer pendência impeditiva do encerramento da conta, tampouco trouxe aos autos documentação hábil a demonstrar a contratação do negócio ora cobrado e indicado à negativação de crédito.
A alegada existência de cheques fraudados também não tem razão de ser. Não houve, pelo autor, qualquer menção relativa a cheques fraudados, exceto pela réplica em que rebate a contestação do réu. Se houve ou não pagamentos ou devoluções de cheques fraudados, a responsabilidade é exclusiva do banco réu.
Nesse contexto, de rigor concluir não haver motivo para que o banco tivesse deixado de proceder ao cancelamento da conta do requerente, sendo que a cobrança encaminhada pelo banco daí decorrente é absolutamente indevida, tanto que registrada com data posterior ao pedido de cancelamento formulado.
A questão é de descumprimento contratual e o reconhecimento da relação de consumo é insuperável.
O Código de Defesa do Consumidor veio à lume a fim de atender uma insatisfação social contra o tratamento dado pelo mercado à uma sociedade de massa, e objetivando dar paridade de armas a partes notoriamente desiguais criou um microsistema que tem em seu seio promover a boa-fé, a lealdade na transmissão de informações e oferecimento de produtos e serviços, repudiando embustes retóricos nos contratos que nada mais idealizavam a não ser expurgar direitos elementares dos consumidores.
O banco réu não negou ter havido pedido de cancelamento da conta, sustentando que o autor deixou a conta credora, impedindo o seu encerramento. 
Ocorre que esta versão não pode ser acolhida, na medida em que ao contrário do alegado na defesa, na data do pedido de cancelamento da conta havia efetivamente saldo positivo, porém no valor para atender o débito pendente, conforme já demonstrado. Por outro lado, o banco não apresentou qualquer contratação posterior a legitimar a cobrança de negócio posteriormente datado. A dívida é sem dúvida inexigível, razão pela qual não pode subsistir negativação de crédito indevida.
Portanto, não há escusas para a conduta do banco, impondo-se a sua responsabilidade pelos danos eventualmente causados à honra alheia.
Neste contexto, não há que se falar em  ausência de nexo causal entre o dano causado e a conduta do réu.
Evidente que o autor foi surpreendido com cobrança indevida e negativação de crédito, mesmo após ter encerrado sua conta, e tal ato se caracteriza prejudicial em face do evidente abalo de redito, da necessidade de verificar o ocorrido, da natural aflição para tentar solucionar o problema, circunstâncias geradoras de desconforto moral, bastando, como já devidamente feito, a prova da existência do fato.
Na verdade, para qualquer cliente bancário, os fatos narrados acima, por si só, já são o bastante para se afirmar os aborrecimentos decorrentes, em face dos confortos e facilidades que a vida moderna proporciona, sendo desnecessária e infrutífera oitiva de testemunhas ou dilação probatória.
Nestes termos, o quantum indenizatório, não obstante deva ressarcir a vítima e reprimir a atitude do agente, não pode se converter em meio de enriquecimento ilícito do autor, assim a dor moral suportada pelo autor é fixada em R$ 6.000,00. 
Vale destacar:
"Fixação - Verba deve ser compatível com a reprovabilidade da conduta e a gravidade do dano produzido para que não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro". (RT 753/345). 
Ainda,
A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).
Diante do exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por RAFAEL CARDOSO DE SÁ contra BANCO SANTANDER S.A., para declarar a inexistência e inexigibilidade do débito cobrado  indevidamente e negativado em órgãos de proteção ao crédito (fls. 31/32). Ainda, para condenar o réu ao pagamento de R$ 6.000,00, a título de danos morais, atualizado monetariamente (Súmula STJ 362) e com juros legais de mora desde a citação.
Ante a sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação atualizada.
P.R.I. 
São Paulo, 01 de fevereiro de 2010.
