

SENTENÇA

Processo nº:0107799-36.2006.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário 
Requerente:Joaquim Arcelino dos Santos
Requerido:Fazenda Pública do Município de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lais Helena Bresser Lang



Vistos em correição.




Joaquim Arcelino dos Santos, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Fazenda Pública do Município de São Paulo alegando ter sofrido acidente de veículo de responsabilidade da ré, pelo que requereu a procedência do pedido, para a condenação da Fazenda no pagamento dos danos materiais, no valor de R$ 6.780,40, lucros cessantes na ordem de R$ 350,00 por dia de trabalho, perfazendo o total de R$ 21.000,00 e danos morais, além das custas processuais e honorários advocatícios. Requereu, ainda, os benefícios da gratuidade, concedidos a fls. 46. Juntou documentos, protestou por provas e, à causa, deu o valor de R$ 87.780,42. Devidamente citada, a ré apresentou contestação a fls. 51/54, alegando que o acidente se deu por caso fortuito e fato de terceiro, a excluir a responsabilidade estatal, em virtude de chuvas ocorridas na região, o que se agravou pelo depósito clandestino de entulho e lixo, jogados pelos próprios moradores da região, fazendo com que a pista cedesse, com a passagem do caminhão do autor, pelo que requereu a improcedência do pedido. Réplica a fls. 63/66. Foi prolatada sentença, a fls. 68/75, anulada em grau de apelação ao fundamento de cerceamento de defesa  (fls. 107/112). Foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor (fls. 141/145), seguindo-se alegações finais, na forma de memoriais  (fls. 148/155).  

Relatados. 
Fundamento e decido. 
A pretensão merece parcial guarida.
Valendo-nos das lições de Celso Antônio Bandeira de Mello, a fim de determinar se é exigível ou não prova da culpa do Estado, tem-se que "quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Com efeito, se o Estado não agiu, não pode, logicamente, ser ele o autor o dano. E se não foi o autor, só cabe responsabilizá-lo caso esteja obrigado a impedir o dano. Isto é: só faz sentido responsabilizá-lo se descumpriu o dever legal que lhe impunha obstar o evento lesivo. Deveras, caso o Poder público não estivesse obrigado a impedir o acontecimento danoso, faltaria razão para impor-lhe o encargo de suportar patrimonialmente as conseqüências da lesão. Logo, a responsabilidade estatal por ato omissivo é sempre responsabilidade por comportamento ilícito. E sendo responsabilidade por ilícito é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar a norma que o constituía em dada obrigação (dolo). Culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva ... a culpa por negligência, imprudência ou imperícia do serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar o evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível" (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, São Paulo, 1996, p. 586). 
Na presente hipótese, inegável que o Estado tem a obrigação de manter em bom estado a via pública, promovendo a regular manutenção do asfalto do leito carroçável, logo  não se podendo atribuir às chuvas o acidente ocorrido, como se vislumbra das fotos de fls. 18/45, em que o piso cedeu, gerando um enorme buraco na pista, com o inevitável tombamento do caminhão. Também não se há de alegar fato de terceiro, consistente no depósito de entulho e lixo, por moradores da região, como causa determinante do evento, o que demandaria prova a respeito, enquanto o laudo de fls. 55/60, além de ter sido produzido unilateralmente pela requerida, aponta este fato como mera causa provável do evento lesivo. 
Logo, persiste a responsabilidade estatal, no caso em exame. 
Não houve impugnação específica quanto aos danos alegados na petição inicial, até porque os prejuízos de ordem material vieram respaldados por documentos. No que tange aos lucros cessantes, assiste parcial razão ao autor. Isto porque as testemunhas ouvidas em Juízo, sob o crivo do contraditório (fls. 142/145) confirmaram que o autor trabalhava na ocasião como autônomo, prestando serviços de transporte, atividade esta que acabou por ficar paralisada, por cerca de três meses, como consequência do acidente em questão. No entanto, apontaram o valor aproximado de R$ 300,00 que deixaram de ser ganhos ao dia e não R$ 350,00, como sustentado na inicial, o que portanto deve servir de parâmetro ao Juízo, acarretando na quantia de R$ 18.000,00 e não R$ 21.000,00, pelo período de inatividade, contado sobre os dias úteis dos referidos meses. 
Já o pedido de indenização por danos morais não tem vez. Isto porque, para que um ato ilícito gere um dano moral indenizável, mister se faz que gere sofrimento profundo, bem superior aos aborrecimentos cotidianos a que todos estamos sujeitos, sob pena de banalização de tão nobre instituto. Não se há de olvidar que o autor sofreu acidente inusitado. Porém, passado o susto inicial e momentâneo, com o tombamento de seu veículo, não houve maior dano à sua psique, mas sim os danos materiais, que todavia não deixaram de  ser observados. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC, para condenar a ré na indenização, ao autor, dos danos materiais sofridos, referentes à troca de pneus, no valor de R$ 1.560,00, ao tanque de combustíveis, no valor de R$ 339,00 e demais consertos realizados no veículo, no montante de R$ 4881,42 ? fls. 13/16, além dos lucros cessantes, no valor de R$ 18.000,00, atualizados monetariamente, pelos índices oficiais, os primeiros desde as datas dos respectivos desembolsos, respectivamente, 23/01/2006, 23/01/2006 e 17/01/2006, e os lucros cessantes desde Março de 2006, acrescidos de juros legais desde o evento danoso, na forma da Súmula 54, do STJ. Por ter o autor sucumbido em parte mínima do pedido, condeno a ré na totalidade do pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em quinze por cento sobre o valor corrigido da causa. Aplicável o disposto no art. 475, parágrafo 2º, do CPC. Arquivem-se oportunamente, com o trânsito em julgado. 

P. R. I.  

São Paulo, 29 de novembro de 2012.
