

SENTENÇA

Processo nº:003.09.107752-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Charles Max Arendt
Requerido:Fiel Car Comercio e Serviços Automotivos Ltda - Me e outro



C O N C L U S Ã O
Aos 02 de junho de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.




Vistos.

Dispensado o relatório, na forma da Lei 9099/95. 
O autor narra, em inicial, que realizou o orçamento com Geraldo Lustosa, o qual identifica como proprietário do estabelecimento Fiel Car Serviços Automotivos (fls.03), afirmando que o serviço contratado não foi realizado. Junta orçamento de fls.05.
Tem-se que, apesar de o orçamento ser timbrado em nome de Fiel Car (fls.05), o contrato de arrendamento de fls.31/33 consubstancia que o requerido Geraldo utilizou-se da oficina e das ferramentas para realização de serviços de mecânica.
Não há dúvida de que o autor foi atendido pelo requerido Geraldo, confirmando que este é o responsável pelo inadimplemento contratual.
Não se colhe, assim, pertinência subjetiva para Fiel Car integrar a demanda na condição de responsável solidária pela má prestação de serviço executada por Geraldo.
Apesar das argumentações do advogado do autor, a aparência do contrato feito em nome de Fiel Car não gera, por si só, responsabilidade da mecânica, especialmente porque não contribuiu para a conduta de Geraldo.
Reforço à falta de responsabilidade da mecânica é a microfilmagem do cheque de fls.12, pela qual se verifica a assinatura de endosso por Geraldo, semelhante à assinatura de fls.33.
Desta forma, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva de Fiel Car, a excluindo do pólo passivo.
O requerido Geraldo Lustosa é revel, já que citado às fls.46, não compareceu à audiência de instrução e julgamento, suportando os efeitos da revelia. Assim, presumem-se verdadeiros os fatos alegados em inicial.
Neste sentido, denota-se que o autor pagou por serviços não realizados, devendo ser aplicado o princípio da exceção de contrato não cumprido.
Quanto ao pedido referente ao pagamento de valores a outra mecânica para conserto, não merece acolhimento. A falta de contraprestação pelo requerido gera o direito ao ressarcimento de valores, mas não a obrigação de pagar o conserto realizado por terceiro.
Procedente, no entanto, indenização por danos morais, em razão dos inúmeros transtornos causados.
Quanto ao valor da indenização, entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar a indenização em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais). Destaco não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco, em minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré.
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo: a) extinta a ação, sem apreciação do mérito, em relação à FIEL CAR e o faço com fundamento legal no artigo 267, inciso VI, do CPC, anotando-se e comunicando-se ao Cartório do Distribuidor para as retificações que se imponham; b) parcialmente procedente a ação em relação a GERALDO LUSTOSA PINHO para condená-lo à obrigação de fazer consistente em devolver o cheque sustado de numeração 000111, no prazo de 10 dias da sua intimação, sob pena de multa no valor de R$200,00, limitado a 10 dias, ocasião em que converter-se-á em perdas e danos. Ainda, condeno o requerido Geraldo ao ressarcimento de R$1400,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além de R$1500,00, atualizado desde a publicação desta e com acréscimo de juros de 1% ao mês, a contar da citação.
 Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de junho de 2010.
