

C O N C L U S Ã O
Em 28 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.
   

Sentença

Processo nº:006.06.107384-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Caroline da Silva Solete
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo-metro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.


Caroline da Silva Zolete, qualificada e representada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por danos materiais e morais em face de Companhia do Metropolitano de São Paulo  Metrô, também qualificada, alegando que a autora, juntamente com sua irmã Tiele da Silva Zolete se dirigiu, por volta das 21:30 horas à estação do metrô Guilhermina Esperança, para a compra de doces, vendidos em suas imediações. Informa que para alcançar o local desejado atravessaram por uma passagem existente na estação, revestida por placas de cimento que tornam a travessia instável, oportunidade em que a postulante sofreu uma queda causando-lhe ferimentos na cabeça. Relata que foi atendida por funcionários da segurança da empresa-requerida, sendo conduzida, juntamente com sua genitora, ao Pronto Socorro da Vila Nhocumé, com a lavratura da ocorrência perante a Delegacia do Metropolitano. Esclarece que no trajeto para a residência a autora passou a sofrer dores de cabeça e vômitos, retornando ao Hospital para novo atendimento, acrescentando que após a alta médica foi dispensada e quando retornou ao lar passou a apresentar os mesmos sintomas, sendo encaminhada, inicialmente, ao Hospital do Tatuapé e posteriormente ao Hospital São Paulo, onde foi diagnosticado um edema no lado esquerdo da cabeça, com a realização de uma cirurgia e permanência de internação até 10 de agosto de 2005. Esclarece que após o ocorrido a autora passou a apresentar comportamento agressivo, além de uma cicatriz no local do ferimento, além daquela decorrente da cirurgia. Tece considerações acerca das condições do local onde a queda ocorreu, acreditando na ausência de manutenção do local, possibilitando a queda da menor e as conseqüentes lesões, atribuindo, desta forma, responsabilidade da requerida pelo pagamento de indenização em favor da postulante. Invoca o disposto na Constituição Federal, além dos Artigos 186 e 927 do Código Civil. Entende tenha ocorrido a caracterização de danos morais, indicando critérios para a fixação da indenização correspondente. Acrescenta que teria experimentado danos estéticos que também são indenizáveis, além de danos patrimoniais correspondentes à redução da capacidade laboral da autora, acarretando o direito ao recebimento de pensão mensal no valor que estima. Por fim, insiste no acolhimento do pedido formulado, com a procedência da ação e as respectivas condenações. Postula os benefícios da gratuidade que foram deferidos. Acompanham documentos.
A empresa requerida oferece defesa na qual argumenta, em preliminar, carência de ação por ilegitimidade de parte considerando ter ocorrido o fato descrito na inicial em via pública, cuja manutenção não é de sua responsabilidade, insistindo na extinção do feito contra si. No mérito, insiste na improcedência da ação noticiando que no dia dos fatos narrados na inicial os funcionários da segurança foram acionados para atender uma menor que havia sofrido queda no Terminal Municipal de Ônibus, causando-lhe um corte na testa, informações estas fornecidas pela pessoa que solicitou o socorro. Esclarece que o socorro foi prestado com a condução da menor e sua mãe ao Hospital da Vila Nhocuné, no qual a mesma foi medicada e liberada, sendo lavrada ocorrência junto à Delegacia do Metropolitano, certo que no retorno ao lar a menor sentiu dores de cabeça sendo encaminhada, novamente ao mesmo Hospital, onde permaneceu em observação e foi liberada no dia seguinte. Entende que os funcionários da segurança prestaram socorro à menor, não transferindo, contudo, responsabilidade ao requerido, pelo evento danoso, ressaltando uma vez mais que a queda ocorreu em via pública, próximo da rampa de acesso à estação de metrô, afastando qualquer conduta dolosa ou culposa de seus prepostos, o mesmo ocorrendo com o nexo de causalidade. Entende, ademais, que o fato deve ser classificado como atípico e estranho às suas atividades o que excluiria o dever de indenizar. Conclui que a responsabilidade a si atribuída pela requerente não pode ser classificada como objetiva, prescindindo a verificação de culpa, inexistindo qualquer comprovação, neste sentido. Apresenta, outrossim, impugnação ao valor de indenização pleiteado pela autora, afastando a possibilidade de caracterização dos danos morais, ressaltando a ausência de prova específica. Tece considerações acerca dos danos morais, sua caracterização e forma de indenização, repudiando a pretensão contida na inicial. Por derradeiro, insiste na improcedência da ação com as condenações de estilo.  Acompanham documentos.
Réplica a fls. 84/94, com documentos.
Foi postergada a análise da preliminar argüida pela defesa, para esta oportunidade, sendo deferida a abertura de dilação probatória.
Na instrução foram colhidos depoimentos de cinco testemunhas arroladas, com desistência e respectiva homologação, quanto à oitiva das demais.
Foi produzida prova pericial médica, sobrevindo laudo a fls. 214/217, com ciência e manifestação das partes.
Declarada encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, em análise ao conjunto probatório, reiterando, cada qual, anteriores manifestações.
O parecer final do Ministério Público é pela improcedência da ação considerando a ausência de provas acerca da responsabilidade do requerido em relação ao evento danoso.
É o relatório.
Decido.
A preliminar de carência argüida pela defesa não comporta acolhimento na medida em que não ficou afastada a responsabilidade da empresa-requerida pela manutenção da área onde os fatos descritos na inicial ocorreram, tendo as testemunhas de defesa informado que o local onde a queda da menor ocorreu é mantido pela ré, através de empresas contratadas, incluindo a jardinagem. As fotografias que acompanham a inicial e também a resposta confirmam que o local onde os fatos ocorreram é uma passagem, um acesso, da via pública para a rampa de acesso à estação Guilhermina-Esperança, sendo toda a região identificada por todos (funcionários e usuários) como sendo área sob responsabilidade da ré.
Desta forma, a ré se mostra parte legítima para responder à presente demanda, considerando a presença de todas as condições da ação, assim como condição de procedibilidade, desenvolvimento válido e regular do processo, que comporta, destarte, julgamento de mérito.
Conforme descrição contida na inicial e depoimentos colhidos em Juízo, a autora, na condição de menor de sete anos, na época dos fatos, transitava pelo acesso que liga a estação de metrô Guilhermina-Esperança à via pública onde ficam os ambulantes realizando vendas, acompanhada de uma irmã de aproximadamente dezessete anos, sofrendo uma queda no local que foi causa de lesão na testa. A postulante não figurava como usuária do metrô, e sim como moradora das proximidades que utilizou aquele acesso para alcançar o local onde os ambulantes promovem venda de produtos, e ainda se localizam os pontos de ônibus (Terminal de ônibus). A responsabilidade atribuída à requerida deverá ser analisada sob o aspecto subjetivo, não sendo possível o pretendido reconhecimento da responsabilidade objetiva, atribuída ao prestador de serviços ou fornecedor na hipótese de ficar configurado vício na prestação de serviços. Surge, desta forma, a necessidade de se avaliar a presença dos requisitos caracterizadores da culpa aquiliana, quais sejam, a conduta dolosa ou culposa capaz de gerar danos a outrem, os danos propriamente ditos e o nexo de causalidade entre a conduta lesiva e o resultado danoso.
A responsabilidade objetiva dos agentes públicos e das empresas prestadoras de serviços públicos somente pode ser assim considerada, com aplicação da Teoria do Risco da atividade, quando o evento ocorre no desempenho de seu mister, ou seja, quando os serviços estejam sendo prestados (atividade fim) no caso relacionados ao transporte do passageiro. Como anteriormente ressaltado, a menor não figurava como usuária do serviço de transporte, e se encontrava no local apenas em razão da proximidade com sua residência, vez que se dirigiu ao local, acompanhada da irmã para comprar um doce.
A autora entende que a queda ocorreu em razão da falta de manutenção satisfatória do local, onde, segundo sua narrativa, se encontravam placas de cimento soltas e com revestimentos impróprios. As fotografias acostadas aos autos por ambas as partes revelam que o acesso onde ocorrer a queda não se encontrava mal conservado e não é possível visualizar o revestimento solto, nos moldes descritos na inicial.
A primeira testemunha ouvida presenciou a queda da postulante, indicando que a mesma tropeçou na calçada ocorrendo a queda. Acrescentou que havia desnível na calçada e que outras pessoas teriam sofrido pequenos acidentes naquele mesmo local que foi, posteriormente, submetido a reformas. Não se pode, contudo, reconhecer a presença de culpa de propostos da requerida como causa do evento danoso, já que não ficou comprovada a falta de manutenção do local, como acredita a postulante. Possível, portanto, a conclusão de que a criança tropeçou e caiu sem que a requerida tenha colaborado, de qualquer forma, para o fato, encontrando-se, por outro lado, a menor, apenas com assistência de uma irmã, também menor na oportunidade. A queda da menor deve ser classificada como acidental, sem qualquer participação dolosa ou culposa de prepostos da requerida.
As testemunhas ouvidas revelam o atendimento imediato que foi prestado à menor após a notícia da queda, sendo a mesma imediatamente encaminhada ao pronto Socorro, sendo dispensada na seqüência, bem assim que houve retorno ao hospital em dois dias seguidos, gerando a sutura do edema formado na cabeça em razão da queda. O laudo pericial médico, por sua vez, afastou a ocorrência de lesões incapacitantes ou seqüelas decorrente da queda, anotando que não houve qualquer dano neurológico, tampouco as cicatrizes formadas pelo ferimento na testa e pelos pontos decorrentes da sutura seriam aparentes, sendo as mesmas classificadas como leves e discretas. Não se evidenciaram, desta forma, lesões capazes de gerar o acolhimento do pedido de indenização, quer por danos materiais correspondentes ao pagamento de pensão mensal, quer por danos morais decorrentes de sofrimento ou de dano estético. A mãe da menor procurou, em várias oportunidades, associar a agressividade da filha (narrada inclusive na oportunidade da perícia médica) ao evento representado pela queda, sendo, contudo, afastada qualquer possibilidade de relação entre os acontecimentos, sendo o perito médico categórico ao afastar a incidência de danos neurológicos, considerando a superficialidade das lesões experimentadas pela postulante.
Conforme adrede reconhecido a autora experimentou um ferimento na testa em decorrência da queda, bem assim a sutura de um edema em razão da batida da cabeça no chão, inexistindo, porém, lesões incapacitantes ou qualquer redução laboral.
Não há notícia de que os prepostos da requerida tenham colaborado, de qualquer forma, para o sofrimento da postulante, e pelo contrário, houve confirmação de que os funcionários da requerida auxiliaram no socorro da criança, conduziram a menor e a mãe ao hospital, posteriormente à delegacia existente no interior de uma das estações do metrô e quando estavam a caminho de casa a menor reclamou de dores na cabeça, sendo novamente conduzida ao Hospital. A conduta dos prepostos da requerida serviu para minimizar os efeitos da queda da criança, afastando a caracterização de danos de ordem moral.
Os danos estéticos relatados na inicial foram afastados pelo laudo pericial que constatou que as cicatrizes decorrentes do ferimento na testa e da sutura são leves, sendo que uma delas é ocultada pelo couro cabeludo, afastando a configuração de danos capazes de causar constrangimento à menor ou causar repulsa, o que justificaria a indenização reclamada, caso fossem preenchidos os demais requisitos para a configuração da responsabilidade civil da requerida.
Ausentes os requisitos legais para a configuração da responsabilidade civil da requerida, fica afastado o direito ao recebimento de indenização por danos materiais, imateriais e estéticos, prejudicando, ainda, a análise do valor estimado a este título, que de resto não poderia representar uma premiação à vítima, prestando-se apenas como forma de compensação quando verificados danos indenizáveis, evitando a configuração do repudiado enriquecimento sem causa, vedado por nosso ordenamento jurídico.
Em face do exposto, Julgo Improcedente a presente ação para o fim de Não Condenar a requerida no pagamento de verba indenizatória em favor da postulante, considerando a não configuração da responsabilidade civil, conforme anteriormente apreciado, prejudicando a análise do valor da indenização, postulada a este título.
Condeno a autora no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor da causa corrigido a partir do ajuizamento desta, observando-se a gratuidade que lhe foi concedida, suspendendo a execução de referidas verbas.
Após o trânsito em julgado, nada sendo requerido, arquivem-se com as anotações de estilo.
P.R.I.
São Paulo, 28 de setembro de 2010.
