

SENTENÇA
                     CONCLUSÃO                  

Aos 17/01/2014 16:39 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dr(a).  Samira de Castro Lorena, Eu, Mª Luiza F. Girard - matr. 814.723-5, subscrevi.     
Processo nº:0107152-89.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fernando Cunha de Lima
Requerido:Taxi Car Automóveis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos,

Cuida- de ação de REPARAÇÃO DE DANOS proposta por FERNANDO CUNHA DE LIMA em face de TAXI CAR AUTOMÓVEIS LTDA. O autor alegou, em síntese, que celebrou contrato de compra e venda com a empresa ré, adquirindo em 22 de fevereiro de 2008, um veículo automotor da marca GM, modelo Classic Spirit, ano de 2005, para uso comercial - táxi. Narrou que decorridos 76 dias da entrega efetiva do bem, o veículo apresentou defeitos mecânicos, ocultos até aquele momento, o qual teve que ser direcionado a uma Auto Mecânica. Diante do repentino problema, o Autor dirigiu-se à Requerida juntamente com o locatário do veículo de sua propriedade, e foi informado que a Ré não se responsabilizaria pelo problema, tendo em vista que a garantia estava próxima do fim. Aduziu ter tido gastos com o conserto no valor de R$ 3.026,00 e ser o Réu o responsável pelo pagamento dos lucros cessantes, considerando que no período em que o veículo ficou paralisado para conserto, deixou de auferir do locatário do veículo a quantia de R$ 4.368,00, em razão da diária do táxi ser de R$182,00 (fls.30 e 32). Postulou pela procedência da ação, com a condenação do Requerido ao pagamento de R$ 7.394,00, referente aos danos emergentes e os lucros cessantes, além de danos morais. Juntou documentos (fls. 03/52).
O réu foi citado por edital (fls. 114), mas não compareceu aos autos.
O curador especial nomeado apresentou contestação (fls. 140/144) impugnando os danos supostamente sofridos pelo autor.
Houve réplica (fls. 148/152).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, considerando que a matéria posta a desate encerra questão eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC).
Cumpre anotar que se tratando de pretensão indenizatória não se sujeita ao prazo decadencial, mas ao prescricional de cinco anos (artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor).
A respeito do tema, confira: ?O PRAZO DECADENCIAL de trinta ou noventa dias estabelecido ao consumidor diz respeito ao seu "direito de reclamar" por vício no fornecimento de produto ou de serviço não durável ou durável (CDC, art. 26). Reclamar pressupõe a idéia de obter o afastamento do vício e, pois, a de concluir o contrato, a de obter o produto ou o serviço, sem o vício que o contamina. Se a pretensão consiste em afastar conseqüência do descumprimento ou em reparação de danos, aí não se cogita de decadência, mas de prescrição, que se dá em cinco anos (idem, art. 27).? (TJSP, Apelação nº 972030-0/1, 28ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. CELSO PIMENTEL, j . 22.8.2006). 
Nesse mesmo sentido, Ap. 941.856-0/8, j. 20.6.2006; Apel. 990.09.274381-3, j . 22.06.2010: ?1. Se a demanda é indenizatória decorrente de vício atribuído ao produto durável, sujeita-se à prescrição qüinqüenal (CDC, art. 27), não à decadência da reclamação em noventa dias (idem, art. 26, II).?
No mérito, pretende o autor a reparação dos danos materiais e morais que alega ter sofrido em razão de o veículo que adquiriu da ré ter apresentado, mais de dois meses após a compra, defeitos mecânicos.
E, após análise dos elementos de cognição constante dos autos, tem-se que a ação é improcedente.
Com efeito, conforme da documentação que acompanhou a inicial, o autor adquiriu da ré, em fevereiro de 2008, veículo usado ano/modelo de 2005, ou seja, com 03 anos de uso, para ser usado como táxi. Deste modo, por se tratar de veículo usado, deveria o autor ter a cautela que se espera de um consumidor normal, consciente de seus direitos e deveres legais: realizar criteriosa vistoria no veículo por um mecânico de sua confiança antes de celebrar o contrato, o que, entretanto, não parece ter feito, já que se assim fosse possivelmente não adquirido o bem. 
Adira-se que é razoavelmente esperado que o bem apresentasse alguns problemas em virtude do seu tempo de utilização, salientando que o homem de prudência mediana, ainda mais que desempenha atividade de taxista, deveria saber disso.
É importante consignar que em se tratando de veículos usados, a aquisição se faz pessoalmente, indicando o consumidor interesse pelas condições que aquele bem apresenta.
Desta feita, considerando que a autor adquiriu o veículo na forma acima referida, presume-se que aceitou o veículo no estado em que se encontrava, não podendo, depois de tê-lo recebido, reclamar de defeitos que deveria conhecer. 
Refletindo o entendimento aqui esposado, confira os seguintes julgados:
?Condenação em dinheiro - Compra e venda - Veículo usado - Presunção da existência de defeitos em carro usado, pelo desgaste inevitável das peças - Obrigação do comprador de diligenciar para apurar a presença ou não de defeito prejudicial à utilização da coisa ou determinante da redução do seu valor - Omissão que afasta a possibilidade de invocação de vício redibitório - Ação improcedente - Defeitos decorrentes do uso presumem-se existentes em carro velho, pois o desgaste das peças é inevitável - Portanto, ao comprador impõe-se a diligência ordinária de apurar a presença ou não de defeito prejudicial à utilização da coisa ou determinante da redução do seu valor - Omisso, o adquirente não pode invocar vício redibitório, porque a lei não protege o negligente? (Rec. nº 701, em 19.2.97, Rel. Juiz Gilberto Pinto).
Assim, frente ao quadro apresentado a improcedência da demanda é medida de rigor.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Em razão da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários de sucumbência, que arbitro em 10% do valor atualizado atribuído à causa, ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 20 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
