

C O N C L U S Ã O

Em 30 de abril de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0107210-14.2008.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Adolfo Barbosa de Carvalho
Requerido:Maria Kumiko Yonaha






Vistos.
ADOLFO BARBOSA DE CARVALHO, qualificado nos autos, ajuizou ação de reparação por danos morais e materiais contra MARIA KUMIKO YONAHA, também qualificada, em que alega que em 13.01.2007, por volta de 16h15min, quando retornava do trabalho, ao passar defronte ao n. 93 da Praça Novo Mundo veio a escorregar na calçada em uma enorme poça de óleo, ali derramado por ela após a fritura dos pastéis daquele dia, após a desmontagem da barraca. Com a queda, sofreu ferimentos que o impossibilitou de trabalhar durante todo ano de 2007, pois deixou de receber os salários de R$ 1.000,00 por mês na função de churrasqueiro, além de uma média mensal de R$ 300,00, pois atuava como violinista nos fins de semana, o que acarreta um total de R$ 1.300,00, totalizado R$ 15.600,00 até 31.02.2007. Pede pois a procedência da ação para que a ré seja condenada a esse valor .
Dá-se à causa o valor de R$ 32.200,00.
Com inicial de fls. 02/05, junta documentos de fls. 06/13.
Citada (fls. 18), a ré oferece contestação de fls. 20/25, com documentos de fls. 26/46, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 48/51.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 62.

Instadas a especificarem provas (fls. 63), as partes se manifestam a fls. 64 e 65.
Na instrução, são ouvidas duas testemunhas de cada parte (fls. 86/87, 88/89, 90/91 e 92/93).
Encerrada a instrução (fls. 84), as partes oferecem alegações finais por meio de memoriais a fls. 94/95 e 96/98.
Julgamento convertido em diligência a fls. 99.
Resposta do ofício da Climatempo a fls. 108.
Sentença de improcedência prolatada a fls. 117/121, contra a qual se insurge o autor a fls. 124/128 por meio de recurso de apelação.
Houve por bem o v. acórdão de fls. 145/151 anular a r. sentença. 
Com o retorno dos autos à origem, a Climatempo é instada a se manifestar mais uma vez e apresenta nova certidão meteorológica de fls. 159 (fls. 165), com manifestação das partes a fls. 163 e 167/168.
É o relatório.
D E C I D O.
Não procede a ação.
Diz o autor que em 13.01.2007, por volta de 16h15min, quando retornava a pé para sua residência, num sábado, escorregou em uma poça de óleo ali derramada pela barraca de pastel da ré. Com o escorregão, o autor veio a sofrer violenta queda e conseqüentemente danos materiais.
Em razão do acidente pede a procedência da ação para que a ré seja condenada.
A testemunha Durval diz que no dia dos fatos estava tomando cerveja no bar e viu o autor escorregando no óleo e quebrando  o braço. Diz que era por volta das 16 horas, num sábado e que não estava chovendo (fls. 86). No mesmo sentido é o depoimento da testemunha Antônio também presente no dia, porém não se lembra se estava chovendo ou não (fls. 88/89).
As duas testemunhas da ré trabalham na barraca de caldo de cana ao lado da barraca do pastel. 
As testemunhas esclarecem que a barraca do pastel fica na feira no máximo até às 15 horas. Dizem ainda as testemunhas que no final da feira o local é sempre lavado pelo próprio pessoal da barraca.

A testemunha Claudemir (fls. 92) esclarece que exatamente no dia dos fatos choveu e foi por esse motivo que o juízo determinou que se oficiasse à Climatempo (fls. 99).
Num primeiro momento, foi determinado ao autor que providenciasse a retirada e o encaminhamento do ofício, porém, o autor se recusou a essa incumbência já que a alegação teria partido da ré. Assim, a ré é que retirou o ofício e o encaminhou.
A omissão do autor em cooperar com a justiça fere o dever de colaboração. Nesse sentido, leciona Flávio Luiz Yarshell (Antecipação da Prova sem o Requisito da Urgência e o Direito Autônomo à Prova. São Paulo: Malheiros, 2009, p. 163): ?outro aspecto relevante na relação entre dever e prova está situado naquilo que se convencionou denominar de dever de colaboração ou de cooperação: em matéria de prova isso significa dizer que a atividade das partes, ainda que empenhadas cada qual em obter a vitória, contribui para que a decisão judicial seja o mais aderente possível à realidade dos fatos, ou como já indicado, que seja fundada em elevado grau de probabilidade?.
Pois bem, na certidão meteorológica da Climatempo (fls. 159) extrai-se que no local dos fatos, ou seja, no Parque Novo Mundo em São Paulo, especificamente no dia 13.01.2007 (sábado), o tempo ficou nublado, sem chuva na parte da manhã, porém das 12h às 16h houve chuva. Depois de 4 horas de chuva, certo é que se óleo estivesse na calçada esse já teria se dissipado, já que a queda, segundo a inicial, teria ocorrido às 16h15min, o que faz crer que o autor tivesse escorregado por causa da água da chuva. 
Além disso, perde toda a credibilidade o depoimento das testemunhas do autor já que com o piso molhado e com a chuva seria impossível as testemunhas terem visto a poça de óleo.
Assim, outra solução não resta a não ser a improcedência da ação, com a condenação do autor em litigância de má-fé, em razão de ter alterado a verdade dos fatos (CPC 17, II), ou seja, ficou demonstrado que, mercê da chuva, impossível que o óleo tivesse se acumulado no chão.






Em um precedente digno de nota, o Min. Celso de Mello assim se manifestou em trecho de seu voto: ?o ordenamento jurídico brasileiro repele práticas incompatíveis com o postulado ético-jurídico da lealdade processual... O processo não pode ser manipulado para viabilizar o abuso de direito, pois essa é uma ideia que se revela frontalmente contrária ao dever de probidade que se impõe à observância das partes. O litigante de má-fé deve ter a sua conduta sumariamente repelida pela atuação jurisdicional dos juízes e dos tribunais, que não podem tolerar o abuso processual como prática descaracterizadora da essência ética do processo? (STF, 2ª T., Embargos de Declaração no Agravo Regimental no Recurso Extraordinário 246.564-0-RS, rel. Min. Celso de Mello, j. 19.10.1999, publicado na RTJ 186/714).
Humberto Theodoro Júnior ao elaborar relatório brasileiro para o Congresso da Associação Internacional de Direito Processual lembra que: ?infelizmente, a prática forense tem ensinado que nem as medidas preventivas nem as repressivas da má-fé processual são aplicadas com a freqüência que seria de desejar-se. Há uma tolerância muito grande por parte de juízes e tribunais que, se não anula o propósito ético que inspirou as sérias medidas traçadas pelo legislador, pelo menos minimiza muito o seu desejado efeito moralizador sobre a conduta processual? (cf. ?Abuso de Direito Processual no Ordenamento Jurídico Brasileiro?, in José Carlos Barbosa Moreira (coord.), Abuso dos Direitos Processuais, p. 117).
Assim, em razão da litigância de má-fé, fica o autor condenado no pagamento de multa em favor da ré (CPC, art. 35) de 1% (um por cento) e a compor indenização por danos à base de 10%, tudo sobre o valor corrigido da causa, com esteio no art. 18, do CPC.
Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% (dez por cento) sobre o valor corrigido da causa.
Por ser o autor beneficiário da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.  Além disso, a gratuidade da justiça não abrange o valor devido em condenação por litigância de má-fé.
Diante da litigância de má-fé do autor, fica este condenado a pagar multa em favor da ré (CPC, art. 35) de 1% (um por cento) e a compor indenização por danos à base de 20% (vinte por cento), tudo sobre o valor corrigido da causa, com esteio no art. 18, do CPC.
P., R., I. e C.

São Paulo, 30 de abril de 2013.
