

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:006.09.107506-1 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Adairson Alves dos Santos
Requerido:Telefonica - Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp




Aos 17 de agosto de 2010 às 14:40 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor e a preposta da ré, Elieci de Jesus Oliveira  RG n.º 46.392.314-5, ambos desacompanhados de advogado. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. O autor afirma que pagou a conta vencida em maio, conforme fls. 50, sendo que, depois disso, não recebeu mais contas, mesmo porque entende que nada deve, visto que pediu a transferência no final de abril de 2009 e, depois disso, não utilizou mais a linha. A preposta afirma que não trabalha na Telefônica, mas, sim, no escritório de advocacia e que só sabe o que lhe foi passado através da contestação. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir.A ação é procedente. Em primeiro lugar, anoto que a relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber. Pois bem. É fato incontroverso que, em virtude de mudança de endereço, o autor solicitou à ré, em 29 de maio de 2009, a mudança tanto da linha telefônica e do serviço de speedy como do serviço de TV a cabo. A ré em contestação  não nega a alegação neste sentido feita pelo autor, confirmando tal pedido de cancelamento, tanto que alega que cumpriu o solicitado em 02 de maio de 2009. Ocorre que a única prova que há nos autos (e tal inclusive é confirmado pelo autor) é no sentido de que a TV a cabo foi efetivamente transferida para o novo endereço do requerente, que, inclusive, nada reclamou a esse respeito. Contudo, uma vez que o autor nega ter havido a transferência da linha telefônica e do serviço de speedy a ela acoplado e que é hipossuficiente frente à ré, já que lhe é impossível fazer a prova negativa dos fatos, de rigor a inversão do ônus da prova, a teor do disposto no artigo 6º, inciso VIII do CDC. Assim, cumpria à ré trazer prova nos autos de que, efetivamente, não só desligou a linha do endereço antigo, como também procedeu a sua efetiva transferência para o endereço novo do autor e ativação neste novo endereço, tanto da linha como do speedy. Contudo, a ré não traz qualquer prova neste sentido aos autos, nem sequer cópias da tela do sistema e das contas telefônicas relacionadas a tal linha, a título de comprovar o cumprimento do que fora solicitado pelo autor. Assim, são tidas como verdadeiras as alegações deste de que a ré não só não providenciou a seu tempo o desligamento da linha do endereço antigo, como também não a religou no endereço atual do autor. Assim, não foi "sem cabimento", como pretende fazer crer a ré, o fato de o autor pedir o cancelamento da linha e do speedy, sendo que, considerando que tal se deu em virtude de culpa exclusiva da ré, que falhou na prestação do serviço, não há que se falar em incidência de multa contratual, mesmo estando o autor no prazo de fidelização. Outrossim, não assiste razão à ré a respeito da existência de débitos em aberto relacionados à linha telefônica 2071-6741, pelo menos no que diz respeito ao autor. Isto porque, conforme documento de fls. 80, verifica-se que a conta de maio de 2009 foi efetivamente quitada pelo autor. Com relação à conta de junho, consigno, em primeiro lugar, que cumpria à ré, tê-la juntado aos autos, a fim de comprovar de que estariam aberto valores imputáveis ao autor. Tal documento,  contudo, não foi apresentado pela ré. Por outro lado, considerando que o autor fez o pedido de transferência da linha no final de abril de 2009 e que, como aqui reconhecido, tal transferência não houve, se a ré optou por deixar a linha ativa no endereço antigo, onde não mais habitava o autor, o fez por sua conta e risco, não podendo, de modo algum, exigir os valores relacionados a  período posterior a 30 de abril de 2009 do requerente. Por fim, não se pode negar que o comportamento da ré e a manifesta falha na prestação do serviço trouxeram ao autor danos de ordem moral, pelos quais este merece ser indenizado, a teor do disposto no artigo 14 do CDC. Afinal, o autor ficou privado do uso de linha telefônica e do serviço de speedy, que são essenciais nos dias de hoje, o que, por obvio, lhe trouxe nervoso, irritação e aflição que em muito superam aquilo que se pode considerar "mero aborrecimento". Além disso, teve enorme desgaste e perda de tempo ao telefone com os atendentes da ré em virtude das inúmeras ligações que teve que fazer para solucionar o problema, conforme numeros de protocolos mencionados na inicial, protocolos esses que a ré em momento algum impugnou e tampouco tratou de esclarecer a que se referem. Desta forma, justifica-se o pedido de indenização por danos morais formulado pelo autor, que decorre de todo esse descaso com o qual foi tratado pela ré. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor. Considerando tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$5000,00 que também bem atende aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e extinto o feito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para: declarar rescindido o contrato firmado entre as partes relacionado à linha telefônica numero 11-20716741 e speedy a ela atrelado, desde 30 de abril de 2009; declarar inexigível pela ré frente ao autor qualquer valor relacionado a tal linha e ao speedy a partir de tal data; declarar inexigível, pois, qualquer valor de conta vencida de junho de 2009, inclusive, em diante; declarar inexigível frente ao autor qualquer multa pelo cancelamento da linha e do speedy; tornar definitiva a ordem liminar de fls. 21; condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$5000,00, corrigido monetariamente a acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença. Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do CPC. Por cautela, oficie-se aos Órgãos de Proteção ao Crédito, para que se abstenham de incluir os dados do autor em seus cadastros a pedido da ré, no que tange ao contrato da linha telefônica 11-2071.6741. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:10 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.



AUTOR (A): 

PREPOSTO (A):
