

SENTENÇA

Processo nº:004.08.107455-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eduardo Martin Del Campo Branco de Almeida
Requerido:Viação Atual Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Satisfeito o crédito diante do depósito de fls. 62, julgo extinta a presente ação em fase de execução, com fundamento no art. 794, I, do Código de Processo Civil.
Expeça-se mandado de levantamento judicial em favor do exequente, intimando-se ele para retirada. Oportunamente, arquive-se. 
P.R.I.
São Paulo, 23 de dezembro de 2009.
