

SENTENÇA

Processo nº:0107128-29.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Helena Aparecida Mininel
Requerido:Cassi Caixa Assistencia Func do Banco do Brasil e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 21 de outubro de 2010.
HELENA APARECIDA MININEL ajuizou a presente ação em face de CAIXA DE ASSISTÊNCIA DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO BRASIL - CASSI e IRMANDADE DA SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que submetida à cirurgia de varizes, foi surpreendida, após o ato, com a cobrança pelo hospital dos materiais utilizados - flebos extratores e adesivos líquidos de uso tópico -, diante da recusa do plano de saúde em custeá-los, sob o argumento de inexistir cobertura contratual. Pleiteia a condenação do plano de saúde a cobrir a integralidade do procedimento e os materiais indispensáveis à sua realização, declarando-se a  inexigibilidade da cobrança direcionada pelo hospital em seu desfavor.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em sede de contestação, fls. 110/118, requereu o hospital a improcedência da ação, na medida que a autora firmou o contrato de prestação de serviços médico-hospitalares, os quais foram efetivamente realizados, responsabilizando-se a contratante por eventuais despesas não cobertas pelo convênio médico. 
O plano de saúde, por seu turno, sustentou às fls. 83/91 a prescindibilidade dos materiais para a execução do ato cirúrgico, na medida que o adesivo líquido (cola Dermabond) cuida-se apenas de inovação tecnológica, passível de substituição por micropore (fita adesiva) ou pontos intradérmicos com fio absorvível, e o extrator descartável pode ser substituído por outro de uso reutililizável, após processo de desinfecção, cujo preço, ademais, está incluso na "taxa de sala".
Pois bem, restou incontroverso nos autos que Helena dera entrada no hospital demandado, integrante da rede credenciada, tendo o plano autorizado o procedimento cirúrgico, em cujo curso fez-se necessário, segundo o médico-cirurgião, o uso flebos extratores descartáveis e de adesivo líquido de uso tópico Dermabond.
Ressalte-se, em se tratando de contrato de adesão aquele celebrado entre as partes e sopesada a incidência das normas cogentes do Código de Defesa do Consumidor na espécie, que, mitigando o princípio da autonomia da vontade, visa coibir o desequilíbrio contratual decorrente da própria necessidade de o consumidor firmar o ajuste, forçoso reconhecer a hipossuficiência técnica do consumidor quando da contratação do plano de saúde em compreender com exatidão a extensão dos procedimentos incluídos e excluídos da cobertura.
Ademais, não se afigura razoável exigir do consumidor conclua que, apesar da cobertura para a enfermidade - cirurgia de varizes - , o plano de saúde não cubra o tratamento prescrito pelo médico para combatê-la, inclusive procedimentos e materiais a eles imprescindíveis. 
À míngua de prova cabal e inequívoca em sentido contrário - anoto que as declarações da enfermeira arrolada pelo plano de sáude, colhidas a fls. 80, porque desprovidas da necessária imparcialidade, sopesado seu vínculo funcional com a CASSI, não se prestam a este desiderato  - não se extrai do acervo probatório, ao revés do que quer fazer crer a assistência médica, que os materiais empregados - flebos extratores descartáveis e adesivos líquidos de uso tópico, discriminados a fls. 14 -, eram dispensáveis e passíveis de substituição por outros, mormente porque intrinsecamente ligados ao ato cirúrgico. 
Sobremais, apenas e tão-somente ao médico, que se depara com quadro que aflige o paciente , cabe definir quais os materiais necessários para o êxito do procedimento cirúrgico e seu melhor restabelecimento.
Ora, a jurisprudência é uníssona no sentido de garantir a cobertura de material ou aparelho, inclusive importado, quando a implantação do material é estritamente ligada ao ato cirúrgico. Ou seja, indispensável para a realização da cirurgia, a cobertura existe e os custos devem ser suportados pela operadora ou seguradora de plano de saúde. Essa á a interpretação mais favorável ao consumidor e é nesse sentido que a jurisprudência vem se posicionando, prestigiando a função social que os contratos de plano de saúde exercem e principalmente o princípio constitucional da dignidade humana, que sempre deve ser preservado até mesmo em detrimento aos interesses das operadoras de plano de saúde (TJSP, Apelação Cível com Revisão nº 389.842-4/5-00, Rel. Des. Daise Fajardo Jacot, J. 24.03/2009, negaram provimento, v.u.).
Oportuno ainda consignar, eventual existência de material nacional não significa seja ele apto a substituir a indicação médica.
Não se pode perder de vista, o intuito, no tratamento de moléstia, não é apenas o sucesso no momento da realização da cirurgia, ou afastar o risco de morte do paciente, mas, sempre que possível, restituir-lhe ou outorgar-lhe a possibilidade de uma vida saudável, sem respeito à sua dignidade como ser humano e à saúde como direito constitucional e universalmente tutelado. Nesse sentido, a título exemplificativo, sendo possível eliminar o desconforto da moléstia, não merece ser considerado sucedâneo material hábil apenas a minimizá-la (TJSP, Apelação nº 611.298.4/3-0, Rel. Des. João Carlos Garcia, J. 10.02.2009, negaram provimento, v.u.).
Logo, imprescindíveis os materiais para a realização do procedimento cirúrgico, ressente-se de amparo legal seja a autora cobrada dos custos com sua aquisição, os quais devem ser suportados pelo plano de saúde.
Confira-se:
"PLANO DE SÁUDE - Cláusula excludente da cobertura de colocação de próteses e órteses - Aplicação de stent - Artefato indispensável ao próprio ato cirúrgico, com a finalidade de evitar a intervenção mais grave ao paciente e mais dispendiosa à operadora do plano de saúde - Obscuridade dos termos próteses e órtese ao consumidor, que ferem princípio da transparência da oferta - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao contrato em exame - Abusividade da cláusula excludente - Ação procedente - Recurso da autora provido" (TJSP - 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível nº 994.10.078068-9, Des. Rel. Francisco Loureiro, v.u., 22/04/2010).
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por HELENA APARECIDA MININEL em face de CAIXA DE ASSISTÊNCIA DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO BRASIL - CASSI e IRMANDADE DA SANTA CASA DE MISERICÓRDIAS DE SÃO PAULO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  para condenar o plano de saúde a custear integralmente os materiais empregados no procedimento cirúrgico e descritos a fls. 14; bem como declarar a inexigibilidade do débito oriundo da aquisição dos referidos materiais, no valor de R$1.178,04, em relação à demandante, condenando o hospital a abster-se da prática de atos de cobrança em desfavor dela, sob pena de multa diária de R$300,00 até o limite de R$3.000,00, que se converterá em perdas e danos.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 21 de outubro de 2010.
