

C O N C L U S Ã O

Em  17 de junho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.107771-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Francisco Gomes Antunes
Requerido:Banco Itau S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


  Vistos.

 Trata-se de ação de indenização de danos materiais e morais, sob a alegação que o autor é correntista do réu e no dia 19/19/07, dirigiu-se à agência do réu, para realizar um saque bancário no caixa eletrônico, no valor de R$ 400,00, ocasião em que foi abordado por um homem que encostou nele, dizendo que o autor não havia terminado de realizar a operação e afirmando que ele deveria passar novamente o cartão para finalizá-la. No mesmo momento, uma atendente mexeu no caixa eletrônico e informou que a máquina teria travado, motivo pelo qual teria de digitar novamente sua senha, bem como a primeira letra do seu nome e sobrenome nas teclas pequenas, caso contrário o cartão ficaria bloqueado. Posteriormente, no dia 26/12/07, o autor verificou que o cartão que se encontrava em sua posse não era dele e ao dirigir-se à agência, percebeu uma movimentação no valor de R$ 29.654,94. Pretende com essa ação a indenização de danos materiais e morais, bem como tutela antecipada.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 53). 

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que não há qualquer característica de saque fraudulento. Ademais, o Banco oriente ostensivamente aos seus clientes para que não aceitem ajuda de terceiros em operações nos caixas eletrônicos. O autor tem o dever de guardar as suas senhas e o cartão eletrônico. É certo que demonstrou na resposta como se procede a utilização dos seus caixas eletrônicos. Entende que não praticou nenhum ato ilícito a autorizar as indenizações pleiteadas.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que o autor tem conta bancária no estabelecimento do réu e que efetuou saque no dia 19/12/07, quando foi abordado por um homem desconhecido e uma suposta atendente do réu, sob a alegação de que ele não havia terminado de realizar a operação, inclusive a atendente mexeu no caixa eletrônico e orientou o autor a digitar sua senha. Tais pessoas efetuaram transações na conta do autor que totalizam a importância de R$ 29.654,94.

É do conhecimento das pessoas que vivem na cidade de São Paulo, através dos meios de comunicação, que são muito freqüentes clonagens de cartões nos caixas eletrônicos, inclusive os Bancos e a própria mídia orientam os usuários que não aceitem ajuda de terceiros em operações nos caixas.

Em que pese o autor ter 69 anos atualmente e, quando do evento tinha 66 anos, ele deveria ter se acautelado, quando dirigiu-se a um caixa eletrônico.

Não deveria ter aceitado ajuda de terceiros, mesmo porque presume-se que ele se utilizou outras vezes do autoatendimento do Banco. Ademais, essas transações têm que ser efetuadas com muita cautela e o usuário, que se responsabiliza pela utilização da senha e do cartão, tem que se acautelar, já que seu uso é pessoal e intransferível.

No caso dos autos, não foi o que ocorreu.

O réu não praticou nenhum ato ilícito que autorize o pagamento das indenizações pleiteadas, porquanto os prejuízos ocorreram por culpa exclusiva do autor, que se descuidou da guarda de seu cartão pessoal e senhas e aceitou ajuda de terceiros para finalizar a operação no caixa, aplicando-se o disposto no art. 14, §3º, II, do CDC.

Por último, o autor deu diversos relatos do ocorrido, pois a descrição dos fatos na inicial, diverge do BO de fls. 32/33 e da declaração de fls. 38, relatos estes que atestam sua culpa exclusiva no evento, inclusive reconheceu que a pessoa que trocou o seu cartão não era funcionária do Banco.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para revogar a tutela antecipada concedida. 

O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 500,00. 

P.R.I.                

São Paulo, 17 de junho de 2010.
