

SENTENÇA

Processo nº:0107554-58.2009.8.26.0008 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Marco Antonio Soares e outro

CONCLUSÃO
Em 02 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé.

Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ajuizou ação de resolução contratual cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos com pedido de antecipação de tutela contra MARCO ANTONIO SOARES E MIRIAM SOLANGE FERNANDES SOARES, qualificados nos autos. Alega a parte autora, em suma, que celebrou com os réus contrato de compra e venda de imóvel, tendo por objeto o apartamento 94, do bloco 3, do Conjunto Habitacional Parque Carrão. Aduz que os réus abandonaram o imóvel permitindo que este fosse ocupado por pessoas estranhas à relação contratual, restando caracterizado desvio da finalidade essencial do contrato. Aduz ainda que os réus deixaram de pagar parcelas e estão inadimplentes desde novembro de 1998. Requer a perda do valor das prestações pagas a título de perdas e danos e a antecipação da tutela deferindo a resolução contratual e a reintegração na posse do imóvel. Juntou documentos.

A antecipação da tutela foi indeferida a fls. 55.

Os réus compareceram espontaneamente aos autos e apresentaram contestação às fls. 65/71, aduzindo que as obrigações condominiais estão pagas e que o valor das prestações não foi pago devido a decisão judicial exarada em ação civil pública proposta pela ACETEL contra a autora. Aduzem ainda que a referida ação civil pública tramitou perante a 13ª Vara da Justiça Federal da Capital/SP, onde foi decidido em 1ª instância que a autora não pode cobrar quaisquer valores decorrentes de contratos não pagos até o ajuizamento da referida lide e até o julgamento definitivo desta. Dizem que em outra ação proposta pela ACETEL contra a autora, ação esta que tramita pela 12ª Vara da Justiça Federal foi determinado que a autora receba dos mutuários moradores do Conjunto Habitacional Parque Carrão o valor de R$ 323,00 por prestação mediante depósito judicial, afastando assim a mora contratual. Requerem na hipótese de rescisão contratual a devolução das parcelas pagas à autora. Pugnam ao final pela suspensão da presente ação até julgamento definitivo da lide retro citada ou, caso não seja acolhido o pedido de suspensão, seja a presente demanda julgada improcedente com a condenação da autora nas custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos. 

Houve réplica.

Manifestação da autora requerendo julgamento antecipado da lide (fls. 422) e informando que a antecipação de tutela foi revogada na ação intentada contra esta pela ACETEL, que tramita perante a 12ª Vara da Justiça Federal (fls. 443).

Decisão saneadora a fls. 412.

Determinou-se o prosseguimento do feito a fls. 452 e tentada a conciliação, esta restou infrutífera (fls. 455).

É o relatório, decido.

Primeiramente, cumpre salientar que o ponto controvertido da presente lide cinge-se ao inadimplemento contratual. E este, a despeito de ter discussão judicial em ação outra, restou patente nos autos. 

Isso porque, nos termos da decisão prolatada a fls. 452, certo que a ação ajuizada pelo CONJUNTO HABITACIONAL PARQUE CARRÃO perante a 12.ª Vara da Justiça Federal já teve sua antecipação da tutela revogada e foi extinta sem julgamento do mérito. O recurso pendente deu-se contra a sentença e não se provou qualquer recurso contra a revogação da antecipação da tutela ali concedida. 

Ainda que assim não o fosse certo é que não há prova dos depósitos das parcelas em juízo de forma reta e integral, de modo que não logrou a parte ré se desincumbir do ônus da prova, qual seja, a prova do pagamento (artigo 333 do CPC). 

Assim, apesar de outrora ter havido autorização para o não pagamento das parcelas acordadas, a aludida ação findou-se como já supracitado, a suspensão do feito descabe por período indeterminado. 

Com relação à transmissão da posse a terceiros e abandono do imóvel, contudo, a autora não fez qualquer prova nos autos. 

Desta feita, reconhecido o inadimplemento e não persistindo mais a causa de suspensão do presente feito, inafastável o reconhecimento da mora e a respectiva rescisão contratual. 

Apesar de inafastável a rescisão do contrato que vincula as partes, é necessário disciplinar seus efeitos, pois o tempo decorrido desde sua celebração não permite a mera retomada do bem pelos autores e o perdimento do que foi pago pela ré, já que esta usufruiu o imóvel desde que ingressou em sua posse.

Portanto, em conseqüência da rescisão do contrato celebrado pelas partes, o imóvel adquirido pela ré deve ser restituído aos autores ? inclusive a título de antecipação dos efeitos da tutela na sentença -, enquanto que estes devem devolver àquela as quantias dela recebidas e os valores apurados a título de benfeitorias, descontados os valores relativos à fruição e à multa compensatória de 10% (dez por cento).

A necessidade de restituição das quantias recebidas pelos autores é imperiosa, pois, em consequência da rescisão do contrato, poderão não só usufruir o imóvel novamente, como também aliená-lo, devendo a restituição ser compensada com as verbas acima discriminadas porque estas constituem as perdas e danos resultantes da referida rescisão.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM PEDIDO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE, para o fim de a fim de:

a) declarar rescindido o contrato celebrado pelas partes, reintegrando os autores na posse do imóvel, a titulo de antecipação parcial dos efeitos da tutela na sentença, assinalando o prazo de 60 dias para a desocupação voluntária da parte ré;

b) condenar a ré a pagar aos autores os valores referentes à fruição do imóvel, os quais serão apurados em liquidação por arbitramento, devendo a fruição corresponder ao valor de um aluguel mensal pelo período em que os autores estiveram privados da posse do imóvel que transferiram à ré, a ser apurado pelo valor da época do negócio e atualizado a partir de então mês a mês pelos índices da tabela prática de atualização de débitos judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo.

c) condenar a ré a pagar aos autores a multa compensatória de 10% (dez por cento) sobre o valor do contrato, por ter sido ela culpada por sua rescisão, considerado o valor devidamente corrigido pelos índices da tabela prática de atualização de débitos judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo; 

d) declarar o direito da ré à restituição das quantias que pagou, devidamente corrigidas pelos índices da tabela prática de atualização de débitos judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo desde os respectivos pagamentos;

e) declarar o direito dos autores de compensar a quantia que devem restituir à ré com os valores resultantes das condenações indicadas nos itens ?b? e ?c? supra;

h) declarar que a presente sentença constituirá título executivo à parte a quem tocar o saldo credor após a apuração dos valores decorrentes dos direitos assegurados nos itens supra (art. 475-N, I, CPC);

Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, bem como pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.

P. R. Intimem-se.
    São Paulo, 02 de julho de 2012.



     Ana Luiza Queiroz do Prado
          Juíza de Direito
