

SENTENÇA

Processo nº:0107809-28.2009.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Diego Alberti Moi
Requerido:Via Leste Veiculos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa












VISTOS.





DIEGO ALBERTI MOI ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra VIA LESTE VEÍCULOS LTDA e bANCO ITAÚ BBA S/A, ambos qualificados e representados nos autos, objetivando, em resumo, a condenação dos réus na obrigação de reparar os prejuízos sofridos com a compra de veículo em 22.12.2008, sob alegação de vício oculto. Assim, pede a condenação dos réus no pagamento de indenização pelos danos materiais e morais sofridos, além de lucros cessantes e a restituição em dobro dos valores pagos, com as demais cominações de estilo. 

Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/42.

Por decisão de fl. 50 foi indeferido o pedido de tutela.

Citados, os requeridos ofertaram contestação.

Em seguida, o autor e o banco apresentaram petição de acordo, o qual foi homologado a fl. 179.

Por seu turno, a empresa requerida apresentou contestação as fls. 141/151, argüindo, em preliminar, ilegitimidade de parte passiva, falta de interesse de agir, e decadência. No mérito, rebate os argumentos aduzidos na inicial, afirmando da regularidade do negócio efetivado; da ausência do direito à indenização e ausência de danos. Pede a extinção ou a improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência. 

Foi apresentada réplica.

Audiência de conciliação a fl. 210. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

De rigor o julgamento antecipado, por se tratar de questão de direito e de fatos cujas provas documentais acompanharam ou deveriam ter acompanhado as primeiras peças processuais.

Como já ressaltado, prossegue o feito somente em relação à empresa vendedora do veículo.

A requerida é parte legítima passiva, por ter realizada a venda do bem e pela obrigatoriedade de fazer boa a coisa.

Da mesma forma, o interesse de agir do autor está demonstrado pela simples recusa ao seu pedido, embora sustente da irregularidade da venda.

Quanto à última preliminar é matéria de mérito.

Trata-se de ação de indenização, sob alegação de vício oculto, objetivando o autor a reparação de prejuízos materiais e morais especificados na petição inicial.

Incontroversa a compra e venda de veículo usado realizada entre as partes em 22.12.2008, bem como inicial reparo da carroceria poucos dias após a venda, realizado em 05.01.2009 (fl. 23).

Igualmente, indiscutível a recusa da requerida em proceder a novos reparos ou cancelamento, sob alegação de regularidade do negócio.

No entanto, a presente ação somente foi ajuizada na data de 13.05. 2009, sem maiores esclarecimentos a respeito da demora, apesar de expressa impugnação na contestação ofertada.

Desta forma, impõe-se o acolhimento da argüição de decadência do direito do autor.

O artigo 26, II, do Código de Defesa do Consumidor, dispõe que o direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação caduca, na hipótese dos autos, em noventa dias tratando-se de produto durável.  

De se notar que o próprio relato inicial dá conta que o autor percebeu o alegado defeito em janeiro de 2009, após ter comprado veículo com cerca de cinco anos de uso, um mês antes.

Note-se que o laudo de perícia apresentado pelo autor com a inicial é datado de 08.01.2009.

Assim, injustificável o ajuizamento da presente mais de cinco meses depois de constatado o defeito, cabendo destacar, uma vez mais, que não se trata de hipótese de evicção, mas sim de vício redibitório.

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, declarando-a extinta, nos termos do artigo 269, IV, do CPC c.c. artigo 26, II, do Código de Defesa do Consumidor, em face do reconhecimento da decadência da ação.

Condeno o autor ao pagamento integral das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor da causa, declarando-o, entretanto, desobrigado de tais pagamentos enquanto perdurar a atual situação econômica.  


P.R.I.


São Paulo, 22 de dezembro de 2011.
