

SENTENÇA

Processo nº:0107664-78.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O
Em 11 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

VISTOS.

ANDREY HENRIQUE move ação de obrigação de fazer cumulada com indenização de danos materiais morais contra mais DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA ? alegando que adquiriu da ré, em 31/10/2008, um veículo Fiat Palio 2007/2008, placa DUO 2768, pelo valor de R$ 36.500,00, ficando ao encargo da ré,  transferir e entregar a documentação do veículo, ao requerente, em até no máximo vinte dias após a retirada do mesmo ocorrida em 03/11/2008, o que, entretanto, não ocorreu.
Diz que reside na cidade de Santos e trabalha nesta Capital, necessitando do veículo para sua locomoção, bem como de sua esposa e que arcava com frete de ônibus no valor mensal de R$ 370,00, por pessoa,enfrentando prejuízo.
Todavia, a ré não procedeu a transferência do documento, locomoveu-se duas ou três vezes com o veículo à São Paulo mas foi parado pela Polícia  Rodoviária Federal, passando por constrangimentos e aborrecimentos diante desconfiança de furto, ficando paralisado por mais de hora para as constatações devidas perante o Detran.
Que reclamou sem resultado, ficando, ainda, a ré lhe cobrando por infrações de trânsito que não cometeu.  
Pede seja a ré compelida a entrega da documentação transferida, danos materiais consistentes no prejuízo de R$ 3.700,00, com dispêndio com transporte e danos morais, cujo valor pede para ser arbitrado pelo Juízo.
Juntou os documentos de fls. 18/35.
A empresa ré contestou (fls.44/56), alegando que cumpriu sua obrigação, estando os documentos à disposição do requerente; que o Detran motivou a demora além do esperado por se tratar de transferência de Cidade. Refutou existência de danos de natureza moral 
Juntou o documento de fls. 57/58.
Réplica a fls. 63/72, reiterando-se anterior posição, com juntada de documentos (fls. 73/98), manifestando-se a ré a fls. 102/103, que juntou o documento em questão (fls 106/111v), o qual foi desentranhado pelo autor (fls.140).
Resultou infrutífera audiência para fins conciliatórios, pedindo as partes prazo para acordo, tendo decorrido sem qualquer composição.
 
É a síntese do necessário.

Fundamento e Decido.
Impõe-se o julgamento da lide no estado em que se encontra, ante a desnecessidade de produção de outras provas, podendo a controvérsia ser solucionada à luz dos elementos existentes nos autos.
Ficou incontroverso nos autos a demora da ré na entrega dos documentos de propriedade do veículo ao autor.
O negócio foi efetuado em outubro de 2008, e pelo que se vê da emissão dos mesmos (fls.57), somente foram providenciados em 05/06/2009, após o ajuizamento da ação, em março de 2.009.
A escusa da ré no sentido de atribuir a demora ao órgão do Detran, além de não devidamente esclarecida, não foi demonstrada, sequer demonstrou quando tomou as providências perante o aludido órgão. 
As multas de fls. 22 não foram causadas pelo autor, como a requerida reconheceu a fls. 23, certamente podem ser fruto da não exibição de documentos, no período a que o autor se referiu.
O documento de propriedade somente foi depositado nos autos, pela ré, janeiro de 2.011, mesmo estando aberta a ação, justamente para cumprimento da obrigação. 
O requerente comprovou que despende numerário mensal para seu transporte diário à Capital, cerca de R$ 370,00, tal fato, aliás, na resposta, não foi impugnado, estando comprovado prejuízo, que merece indenização e no valor pleiteado.
No que diz respeito aos danos de natureza moral, não se pode olvidar que não tenha havido sofrimento, conquanto a  falta de conclusão e inércia de posição, quanto ao cumprimento integral do contrato, por parte do fornecedor, acarreta não mero desgaste, mas sofrimento, O requerente não pode usufruir adequadamente do produto, sendo obrigado a ingerências, reclamações, sendo obrigado a procurar o Judiciário, circunstâncias que revelam transtornos além do que seria natural, caracterizando-se o dano de natureza moral. 
Assim, e considerando a possibilidade econômica da requerida visando desestimulá-la de condutas semelhantes, hei por bem fixar a indenização a título de danos morais no montante equivalente a R$ 5.000,00, com correção monetária a partir do presente e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.  

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a ação. Condeno a requerida na obrigação da entrega do documento de propriedade do veículo transferido em nome do autor. Entretanto, estando cumprida a obrigação nos autos, fica prejudicada execução.
Condeno-a ainda, por danos materiais, no pagamento  da quantia de R$ 3.700,00, corrigida a partir da inicial com juros de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno-a, a título de danos morais, no pagamento da quantia de R$ 5.000,00, corrigida e acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde a presente data.
Pela sucumbência, a requerida pagará as custas do processo e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação. 

Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P. R e Int.

São Paulo 30 de outubro de 2.012.


MARIA SALETE CORRÊA DIAS
          JUÍZA DE DIREITO
