

SENTENÇA

Processo nº:0107857-21.2008.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Conikon Engenharia Ltda.
Requerido:Raul Vitor Innecco
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






V i s t o s, etc.





I. CONIKON ENGENHARIA LTDA moveu a presente  Ação de Cobrança ? Rito Ordinário em face de RAUL VITOR INNECCO, alegando, em síntese, que as partes contendoras celebraram um contrato de prestação de serviços, onde a Requerente ficou responsável pela administração, coordenação, contratação e acompanhamento de obras de reforma no imóvel pertencente ao Réu, o qual, por sua vez, se obrigou a efetuar os repasses em dinheiro, a fim de cobrir os custos, mediante depósitos bancários efetuados em favor da Acionante. Relatou que as partes também ajustaram que por conta dos serviços prestados a Autora receberia o percentual de 15% sobre o total do gasto efetivo do mês.  Ocorre que a obra iniciou-se normalmente, porém, quando já estava em sua etapa final, o Réu deixou de ressarcir a Demandante o valor da diferença desembolsada para pagamento de serviços com  marmorista de R$ 16.070,80, além dos honorários devidos à Acionante referentes ao período de julho à outubro de 2007 no total de R$ 26.295,64.

Devidamente citado (fls. 578), o Réu apresentou a sua contestação  às fls. 630/646. Preliminarmente, arguiu carência de ação, invocando falta de interesse de agir da Requerente, a qual deveria ser condenada às penas por litigância de má fé. No mérito, confirmou a existência do contrato de prestação de serviços entabulado com a Requerente, mas invocou defeito de qualidade no serviço prestado. Ocorre que a Autora não teria calculado adequadamente os custos necessários para a conclusão das obras de reforma no imóvel do Acionado, o que acarretou um aumento excessivo, à ordem de 350% em relação a estimativa inicialmente elaborada. Impugnou os orçamentos realizados pela Autora, entendendo que eram superiores em relação aos serviços prestados. Além disso, denotou que houve superfaturamento dos preços ante a falta de pesquisas de mercado visando a obtenção de valores mais baixos. Mencionou que diante do atraso injustificado da obra experimentou embargo por parte do órgão público municipal e da associação de moradores local, além de ter que arcar com o pagamento de alugueres de outro imóvel durante o período. Apontou, ainda, a existência de inúmeras falhas da Demandante na condução dos serviços. Questionou as despesas lançadas pela Acionante, porquanto desacompanhadas de comprovantes emitidos pelos prestadores de serviço contratados. Entende que não restaram comprovadas as despesas com a mão de obra realizada pela empresa LL Empreiteira de Mão de Obra Ltda. referentes ao período de junho a outubro de 2007, eis que a Autora se restringiu apenas a oferecer documento unilateralmente elaborado, motivo pelo qual são indevidos os honorários reclamados. Entende descabida a cobrança relativa a prestação de serviços com  marmorista, haja vista a fragilidade do recibo comprovando essa despesa. Arrematou ao final invocando a máxima da exceptio nom adimpleti contractus.

O Requerido ofereceu Reconvenção às fls. 585/589. Em suma, relatou que realmente as partes celebraram o contrato de prestação de serviços referido na peça vestibular da ação principal. No entanto, destaca que os serviços não foram prestados a contento, na medida em que após o término das obras foram detectados diversos vícios construtivos, além de sobra excessiva de materiais de construção, devendo a Reconvinda ser compelida a realizar o necessário ressarcimento. Sustenta haver experimentado diversos transtornos e dissabores que abalaram a sua esfera moral, motivo pelo qual pretende o recebimento de justa indenização.

Às fls. 873/891, a Autora reconvinda contestou os termos da Reconvenção, arguindo preliminarmente, ilegitimidade passiva ad causam para responder pelos vícios construtivos alegados. Invocou a inépcia da petição inicial, pois, sob sua ótica, não seria possível a formulação de pedido genérico. No mérito, narrou que não é responsável por eventuais defeitos dos serviços prestados por terceiros, na medida em que foi contratada apenas para administrar a obra. Disse que a obra restou concluída e o imóvel foi entregue em perfeitas condições de uso, não tendo o Reconvinte feito qualquer ressalva naquela oportunidade. Acredita que empenhou seu mister da melhor forma possível e cumpriu integralmente a sua parte na avença. Invocou a decadência do direito para se queixar dos vícios apontados. Afirmou que os defeitos reclamados decorreram por conta de mau uso do próprio Reconvinte. Ao final impugnou os danos materiais e morais propugnados. 

Às fls. 894/898 a Reconvinda replicou os termos da resposta carreada ao bojo dos autos e procurou reforçar as suas colocações vestibulares.

Apesar da designação da audiência de fls. 908, as partes restaram inconciliadas.

Às fls. 910, o feito foi saneado com a análise e decisão das questões preliminares, tendo sido deferida a produção de prova pericial técnica, vindo o laudo oficial e seu complemento a ser encartados às fls. 941/1516 e 1547/1561.

Encerrada a instrução (fls. 1578), as partes se manifestaram em alegações finais, tendo cada qual ressaltado os pontos que lhes eram favoráveis e reiterado os pedidos constantes das iniciais e respostas à ação e à reconvenção (fls. 1581/1588 e 1597/1617).

É o breve relatório, 

D E C I D O.

II. A ação é procedente e a reconvenção merece parcial acolhimento.

DA AÇÃO: 

De início, cumpre observar que as preliminares suscitadas pelas partes no bojo das respostas apresentadas nos autos, já foram alvo de análise e decisão às fls. 910 e verso, motivo pelo qual imerecem qualquer nova consideração a respeito.

Passa-se, assim, à análise direta do meritum causae.

Através da presente demanda a Acionante dá conta de que as partes firmaram entre si um contrato de administração de obras de reforma no imóvel de propriedade do Requerido e em razão disso objetiva o recebimento da remuneração à qual faria jus pelos préstimos desenvolvidos durante o período de julho à outubro de 2007, consistente no montante de R$ 26.295,54. Também almeja, concomitantemente, o recebimento da diferença desembolsada para o pagamento de serviços com marmorista, no importe de R$16.070,80.

Sobre o assunto, o Requerido afirma que não poderia ser compelido ao pagamento dos valores reclamados, pois, segundo sua ótica, a Autora teria incorrido em diversas falhas na prestação dos serviços encomendados, as quais elenca de forma minudente.  Assim, impugnou os orçamentos apresentados e as despesas efetivadas, notadamente aquelas atinentes à mão-de-obra desempenhada pela empresa LL Empreiteira de Mão de Obra Ltda, bem como os gastos realizados com a compra e instalação de mármores. Assim sendo, invoca a seu favor a exceção do contrato não cumprido ('exceptio non adimpleti contractus'), a qual o isentaria de qualquer responsabilidade quanto aos montantes propugnados pela Acionante.

A celeuma, portanto, gira em torno da existência ou não de causas liberatórias da obrigação contratualmente assumida pelo Requerido, quanto aos honorários de administração e ressarcimento de gastos adiantados com a compra de mármores, bem como se os questionamentos formulados pelo Demandado seriam suficientes para justificar o não pagamento do débito reclamado. 

Nesse sentido, deve ser dito que, contrariamente ao quanto alegado pelo Réu, a minuciosa perícia técnica levada a efeito nos autos não logrou apurar a ocorrência dos propalados vícios ou deficiências na prestação dos serviços de administração de obra de reforma desenvolvidos pela Acionante, o que estaria a autorizar a cobrança aparelhada.

De fato, o Vistor Oficial deixou claro que não houve o propalado superfaturamento de valores de materiais ou mão-de-obra e inclusive destacou com veemência a fls. 956 que os preços praticados pela Demandante estavam abaixo da média do mercado, com exceção da areia lavada.  Nesse sentido, também ressaltou a fls. 993 o seguinte: no item ANÁLISES do corpo do laudo, foi possível comparar valores médios apresentados na revista Arquitetura e Construção de Abril de 2007 (apresentado pelo Réu) de alguns materiais básicos. A maioria dos preços de compra, realizados pela Autora estão abaixo dos valores médios e, portanto, os preços finais são compatíveis com o mercado.

O Expert igualmente denotou que o valor cobrado pelas tintas e material de pintura está dentro do valor de mercado para o serviço de pintura em geral (fls. 958), sendo que tais préstimos foram executados com boa qualidade, havendo inclusive comprada realização da pintura de caixilhos de madeira e ferro (fls. 957). 

Nada de irregular foi apurado no tocante aos valores apontados para a instalação de pedras e mármores, os quais constavam inclusive do escopo da obra (fls. 973).

Quanto à mão-de-obra contabilizada, o Perito Judicial apresentou questionamentos no tocante às horas pleiteadas, dando conta de que o volume registrado pela empresa LL Empreiteira estaria em desalinho com os demonstrativos apresentados pelo Réu (fls. 980) e com os registros da portaria do condomínio (fls. 953 e 1556), inexistindo documentos oficiais de modo a confirmá-las (fls. 979). 

Não obstante isso, não foi possível comprovar qualquer abuso na cobrança correspondente e a quantidade de mão-de-obra exigida não se mostrou incompatível com o vulto da obra realizada.

Ademais, no que pertine aos gastos realizados com aquisição de materiais e mão-de-obra, o Perito Imparcial houve por bem denotar que a residência do Réu foi totalmente reformada e portanto este valor pode perfeitamente ser compatível com a metragem, extensão e qualidade dos serviços realizados (fls. 1555).

E ao analisar o problema sobre o custo final da obra ser ou não compatível com o montante cobrado, o Expert disse que não só pode como também existe possibilidade de ultrapassar em muito este valor, deixando entrever que o custo geral não seria abusivo, exagerado ou anormal.


Outrossim, relativamente aos reclamos do Autor acerca da extrapolação do orçamento inicial apresentado, temos que o próprio documento de fls. 22/24 deixou entrever que o custo total definitivo da obra será calculado após a apresentação de memorial descrito de acabamento e projetos executivos definitivos (fls. 24), dada a evidente possibilidade de oscilação do preço global da reforma objetivada, o que já era de se esperar desde o princípio.

Além disso, às fls. 972/973 o Perito Oficial discorreu sobre as dificuldades de realizar orçamentos em obras do porte realizado na propriedade do Requerido, deixando entrever que o atrelamento a um orçamento fechado é praticamente impossível, face à oscilação dos preços de mercado para materiais e serviços, o que se torna ainda mais complicado diante da necessidade de se concluir a reforma em curto espaço de tempo, tal como ocorrido no caso em comento.

Sobre o tema, o Expert denotou o seguinte: a obra foi iniciada sem um cronograma físico dos serviços para ser acompanhado. Neste caso existe a ponderação de que era de conhecimento do Réu pela apresentação do pagamento a falta das datas de execução. A obra foi executada com o objetivo da entrega no prazo limite imposto pela necessidade de ocupação da residência, sem demonstrativo da duração de cada etapa. Esta situação é crítica porque depende da disponibilidade da mão de obra. Os empreiteiros normalmente não esperam, sem custo, a obra estar disponível para a execução dos seus serviços (fls. 978).

De qualquer modo, como bem apontado a fls. 976, dentro da proposta acertada entre as partes não existe cláusula de limitação de custo. A Autora tinha que apresentar a previsão de gastos para o mês seguinte, porém mesmo não o fazendo não foi declarado as consequências pela omissão. Isso significa que diante da necessidade de realização da reforma nos padrões pretendidos pelo Acionado, dentro do lapso temporal imposto pelo mesmo, nada impedia a ultrapassagem dos limites orçamentários. 

O que importava como elemento primário não eram os custos, propriamente ditos, mas a finalização da obra dentro da proposta apresentada e no tempo prometido. E tais exigências foram atendidas pela Autora, pois a residência do Réu foi entregue em boas condições (fls. 976) e o imóvel estava em perfeitas condições de uso na data de 10 de janeiro de 2008, apresentando pendências de fácil solução inclusive ensejando o convite de uma reunião de confraternização (fls. 979). Daí que a superação do valor inicial previsto para a reforma não pode ser levado à conta de defeito ou falha imputável à Acionante.

Portanto, é forçosa a conclusão pela regularidade dos serviços de administração realizados e das cobranças efetivadas, o que autoriza o cabal acolhimento do pleito vestibular, na exata forma propugnada, restando sem efeito jurídico algum para os fins desta contenda a anunciada exceção do contrato não cumprido ('exceptio non adimpleti contractus').


DA RECONVENÇÃO: 

Aponta o Demandado-Reconvinte a existência de diversas falhas construtivas e pretende, em razão disso, ver a Acionante-reconvinda compelida à realização dos reparos correspondentes.

O Jurisperito do Juízo confirmou a existência de alguns dos defeitos em questão, tendo apontado a fls. 982 a ocorrência dos seguintes problemas: - um vazamento oriundo da rede de captação de esgoto de um dos banheiros, ponto com pequena precipitação quando do acionamento do escoamento da água que serve a banheira da suíte do casal; - problemas no telhado; - fileira de tacos soltos em um dos quartos.  Em reforço, denotou a fls. 985 que os problemas encontrados de maior destaque são relativos a serviços executados no telhado da residência e na cobertura da churrasqueira junto à piscina. Foi constatado também que ocorreu descolamento de pisos de madeira, problema reclamado na finalização da obra e ainda pendente.

Dessa forma, tais vícios redibitórios devem ser sanados pela Acionante-reconvinda, pois à mesma incumbe a responsabilidade pela perfeição da obra realizada, pouco importando que a sua atuação tenha ocorrido sob o sistema de administração, pois, nesse aspecto, responde solidariamente para com os sub-empreiteiros e serviçais que veio a contratar.

Nem se pretenda afastar tal direito do Acionado-reconvinte sob a alegação de que o mesmo teria restado atingido pelo prazo prescricional previsto no Código de Defesa do Consumidor, pois este, como se verá a seguir, não se aplica integralmente à espécie.

Segundo escólio do mestre Rui Stoco:

Também com relação aos vícios redibitórios, segundo nos parece, não há com afirmar a aplicação do Código do Consumidor, pois os prazos estabelecidos no art. 26 são menores e menos favoráveis ao consumidor, ou seja, apenas noventa dias para fornecimento de serviço e de produto duráveis, enquanto que o art. 445 do CC estabelece o prazo de um ano, se imóvel, contado da entrega efetiva. 

... Não há, portanto, como continuar afirmando a incidência do Código do Consumidor, sob pena de evidente prejuízo ao consumidor, razão pela qual passamos a divergir ? com maior ênfase, a partir de agora, de Carlos Roberto Gonçalves em sua nova edição (ob. Cit., 8. ed., 2003, p. 420).

Ora, se os prazos de decadência e prescrição estabelecidos no Código do Consumidor são mais curtos, evidente o prejuízo do proprietário ou adquirente de imóvel em construção ou daquele que contrata profissional para prestar serviços de mão-de-obra, com ou sem fornecimento de materiais (in 'Tratado de Responsabilidade Civil ? Doutrina e Jurisprudência'. Editora RT. 7ª ed.-2007, p. 532/533).

Portanto, como o Código de Defesa do Consumidor não traz normas próprias relativamente à empreitada e é conjunto normativo anterior (1990), e o Código Civil cuida com particularidade da matéria e veio a lume posteriormente àquele outro 'codex', deve este último prevalecer nesse aspecto, e apenas relativamente aos prazos para reclamações acerca de defeitos na obra.

Assim sendo, somente ocorreria a decadência do direito do Acionado para reclamar das falhas construtivas que posteriormente se mostraram aparentes, a partir de um (01) ano depois da entrega da obra, o que, como se observa, não se verificou na hipótese dos autos, pois a reforma terminou em 28.10.2007 e a reconvenção foi ofertada em 18.08.2008 (fls. 585).

Desse modo, deve a Autora ser instada ao pagamento dos gastos necessários para a recuperação e normalização dos defeitos descortinados pelo perito do juízo ? e apenas estes -, cujos valores serão apurados através de regular liquidação por arbitramento.

Por outro lado, o Requerido-reconvinte também faz jus à reparação por danos morais almejada, diante da frustração enfrentada pelo recebimento do seu imóvel recém-reformado com diversos problemas. 

No ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, cabe definir o que seria exatamente dano moral.

Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico (apud Direito Civil, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).

Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525) (in Responsabilidade Civil, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).

Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que o Autor, ferido que foi em sua dignidade, tem direito ao recebimento de uma justa indenização para ver aplacada a sua dor.

Para a fixação do quantum indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados em face da mesma, o que, no caso vertente, foi de âmbito razoável, pois tem sido obrigado a conviver com infiltrações no telhado da casa, vazamentos na rede de esgoto e decolamento de pisos, sem falar na expectativa do enfrentamento de novas obras na casa em que vive para o saneamento dos defeitos existentes. 

Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente a R$ 10.000,00 (dez mil Reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha

Não obstante isso, o Acionado-reconvinte não tem direito ao ressarcimento pretendido no tocante ao material excedente, porque deixou de efetivar prova segura e convincente acerca da ocorrência desse fato, descumprindo o seu encargo probatório previsto no artigo 333, I do Diploma Adjetivo Civil. 

III. ISTO POSTO, julgo procedente a Ação de Cobrança ? Rito Ordinário movida por CONIKON ENGENHARIA LTDA em face de RAUL VITOR INNECCO, para o fim de condenar o Requerido a pagar ao Requerente a quantia de R$ 42.366,40 (quarenta e dois mil, trezentos e sessenta e seis reais e quarenta centavos), resultante da somatória dos débitos existentes a título de instalação de mármore (R$16.070,80) e honorários de administração da obra (R$26.295,64), acrescida de juros de mora de 1% a.m. e correção monetária com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, ambos a partir do vencimento do débito.

Condeno mais o Réu ao pagamento das custas, emolumentos e despesas processuais, salários periciais fixados ao longo da demanda, bem como honorários advocatícios, que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o total devido.

Por outro lado, julgo parcialmente procedente a Reconvenção movida por RAUL VITOR INNECCO em face de CONIKON ENGENHARIA LTDA, para o fim de condenar a Acionante-reconvinda a pagar ao Acionado-reconvinte: a) o valor necessário à recuperação das falhas construtivas confirmadas pelo perito judicial às fls. 982 e 985 dos autos, cujo montante será apurado em regular liquidação por arbitramento e deverá ser acrescido de juros de mora de 1% a.m. e correção monetária com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data-base do laudo a ser realizado; e b) o ressarcimento por danos morais fixado na fundamentação desta sentença, acrescido de juros de mora de 1% a.m. desde a propositura da reconvenção e correção monetária a partir desta data (Súmula 362 do STJ).

No tocante à reconvenção, face à sucumbência recíproca fica certo que cada parte suportará as despesas de seu próprio patrono.

Fica imposta a COMPENSAÇÃO dos créditos recíprocos admitidos neste decisum, sendo os mesmos abatidos na etapa de liquidação até que o menor deles seja absorvido por completo, efetivando-se, portanto, a execução, apenas quanto ao excedente e em benefício daquele que detiver o crédito maior.

P.R. e I.

São Paulo, 24 de agosto de 2011.
