

SENTENÇA

Processo nº:010.09.107013-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Agostinho Magno Angelini
Requerido:Celso Seraphin Laskievic

Visto.

Esta ação indenizatória por danos morais, movida por AGOSTINHO MAGNO ANGELINI, em relação a CELSO SERAPHIN LASKIEVIC, por ter este atribuído ao autor, ofendendo-o, em carta enviada ao Comitê de Acompanhamento Ético Comunitário ? UNIFAI e em e-mails destinados a essas pessoas, a responsabilidade pela prisão filha deste, decorrente de furto de dinheiro da carteira de uma outra aluna daquela faculdade, praticado por um outro aluno, que entregou o numerário subtraído à sua filha, merece ser julgada procedente.
O réu, citado (f. 128), não compareceu à audiência de conciliação (f. 131), tornando-se revel.
A revelia, por versar a lide sobre direitos patrimoniais disponíveis, gerou a presunção de veracidade dos fatos afirmados na inicial, dos quais o pedido indenizatório decorre logicamente.
Ademais, veio a inicial instruída com cópia da missiva do réu enviada àquele Comitê e por e-mail a várias outras pessoas.
Nessa carta o réu responsabiliza o autor pela prisão de sua filha, em termos ofensivos.
Alegou que os danos sofridos por sua filha com a indevida prisão foram causados pelo educador, ora autor, que nem poderia ser assim qualificado, quem, aliás, segundo ele, teria formalizado a denúncia contra sua filha à autoridade policial, sem se preocupar em averiguar os fatos, tomando uma atitude impensada e ignorante.
Reiterou, por mais uma vez, que o autor acusou sua filha de ter participado do furto, levando a autoridade policial a dar crédito a suas palavras.
Atribuiu tal conduta ao autor à necessidade de demonstrar sua autoridade talvez para ocultar visíveis dificuldades de exercer a função de educar e guardar as vidas de centenas de jovens que freqüentam este (sic) Universidade e que estão sujeitos a de uma hora para outra se tornarem criminosos por acusação deste senhor.
Ora, o que se verifica dos autos, com destaque ao auto de prisão em flagrante, é que, constatado o furto do numerário existente na carteira da vítima, a aluna Daniela Rodrigues Graner, que a deixara ao lado do monitor, na sala do laboratório de informática, se chegou pela filmagem desse local à autoria desse furto, praticado pelo aluno Felipe, que confessou a prática de tal ilícito e narrou ter entregue o dinheiro subtraído à filha do réu, sem que ela soubesse a origem criminosa desse valor.
O dinheiro foi apreendido em poder da filha do réu.
A polícia foi chamada por insistência da vítima, não pelo autor.
Isso está claro no depoimento de Daniela Rodrigues Graner.
O autor, em seu depoimento prestado à autoridade policial, na ocasião do flagrante, disse apenas, em relação à filha do réu, que o valor subtraído da aluna Daniela foi encontrado em poder daquela. 
Não pode o autor ser responsabilizado pela prisão da filha do réu.
Agiu ele cautelosamente, chamando a polícia para o local dos fatos em que ocorreu o furto, diante da solicitação da vítima.
O réu, na missiva e nos e-mails, ao desqualificar o autor como educador, atribuindo-lhe indevidamente a responsabilidade pela prisão de sua filha, agiu com negligência, com descuido, ofendendo sua honra.
Daí a procedência desta ação, afigurando-se razoável a fixação do valor da verba indenizatória em R$ 12.000,00 (doze mil reais).
Isto posto, JULGO PROCEDENTE esta ação movida por AGOSTINHO MAGNO ANGELINI, em relação a CELSO SERAPHIN LASKIEVIC, para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 12.000,00 (doze mil reais) a título de danos morais, corrigida monetariamente pela tabela prática do TJ a partir desta data e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da data da carta enviada pelo réu, junho de 2009.
Sem custas processuais e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei nº 9.099/95.
Considerando-se as disposições do art. 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo, de forma que o requerido deverá cumprir a disposição contida no art. 475-J do CPC, efetuando o pagamento do montante da condenação no prazo de 15 dias,  sob pena de ser acrescida a multa de 10%.
O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 426,00, que deverá ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11.608/03, acrescido da quantia de R$ 20,96 por volume dos autos, atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Prov. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesas ? código da receita 110-4).
P.R.I.
São Paulo, 22 de janeiro de 2010.


Antonio Carlos Morais Pucci
Juiz de Direito
