

SENTENÇA 


Processo nº:001.09.107379-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Manoel Jose de Souza Fernandes e outro
Requerido:Sambaiba Transportes Urbanos Ltda.
Data da Audiência:02/03/2010 às 15:30h



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais pela qual os autores aduzem que sua irmã, Olga Rodrigues de Souza, foi morta ao ser atropelada, culposamente, pelo condutor do veículo de propriedade do réu.

Sustentam que, no dia 04 de Abril de 2007, por volta das 08h20min, a irmã dos autores foi colhida pelo coletivo conduzido pelo preposto do réu, quando fazia travessia da faixa de pedestre.

Postulam condenação de R$ 166.000,00.

O réu contestou, sustentando que não agiu com culpa o motorista do coletivo, pois a vítima atravessou a frente do ônibus "de maneira inopinada".

Houve réplica.

Decisão saneadora a fls. 97.

Houve produção de provas em audiência.

Encerrada a instrução, vieram os memoriais.

Eis o relatório.

Decido.

É improcedente a ação.

Com efeito, a testemunha Maria Benedita, que presenciou o acidente, depôs no sentido de que a vítima fez uma travessia descuidada do leito carroçável, expondo-se, assim, ao atropelamento.

O acidente não aconteceu na faixa de pedestre.

O veículo desenvolvia velocidade compatível para o local.

Não há condenação criminal.

Nessas condições, não há ato ilícito que possa justificar a pretensão dos autores.

Assim, julgo improcedente a ação e condeno os autores em custas e em verba  honorária, que fixo em 10% sobre o valor da causa corrigido.

P.R.I.C.



São Paulo,13 de maio de 2010.
