

SENTENÇA

Processo nº:002.09.107771-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Noiva Distribuição de Conteúdo Eletrônico Ltda
Requerido:Núcleo de Informação e Coordenação do Ponto Br - Nic.br



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais ajuizada por NOIVA DISTRIBUIÇÃO DE CONTEÚDO ELETRÔNICO LTDA. em face de NÚCLEO DE INFORMAÇÃO E COORDENAÇÃO DO PONTO BR  NIC.br. 
Alega a autora, em síntese, que se trata de empresa legalmente constituída e que, nesta condição, solicitou à ré o registro do domínio noiva.com.br, idêntico ao seu nome empresarial. A ré, entretanto, injustificadamente, recusou-se ao registro, o que impediu a autora de iniciar a sua atividade no mercado, causando-lhe danos materiais e lucros cessantes que deverão ser apurados em futura liquidação. Requer, por tais fundamentos, a condenação da ré a registrar em favor da autora o domínio noiva.com.br e a lhe pagar os danos materiais e lucros cessantes que vierem a ser apurados. 
Indeferida a tutela antecipada e citada a ré, apresentou a resposta de fls. 89/109, na qual, em preliminares, argüiu a sua ilegitimidade passiva e ausência de interesse processual da autora. No mérito sustenta que a autora não possuía o diferencial para o registro do domínio, que a empresa foi constituída com o único objetivo de registrar do domínio e que não há qualquer ato ilícito de sua parte, o que implica a ausência do dever de registro e de indenizar. Requer a improcedência da demanda. 
Em réplica (fls. 381/396) a autora refutou as alegações defensivas e reiterou as iniciais. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a lide apenas sobre matéria de direito, desnecessária a produção de outras prova em audiência, razão pela qual passo ao conhecimento direto do pedido. 
As preliminares argüidas na resposta não merecem acolhida. 
Com efeito, o pedido é dirigido à ré, única que tem a possibilidade de efetuar o registro pretendido, de forma que se trata de parte legítima para figurar no pólo passivo. Se o pedido procede ou não, trata-se de matéria de mérito, mas que não interfere na formação da relação jurídica processual. 
Presente, também, o interesse processual, pois não logrou a autora, na via administrativa, a satisfação de sua pretensão. Logo, somente mediante a intervenção do Poder Judiciário poderá, eventualmente, vê-la satisfeita. 
Superadas estas questões, no mérito, no entanto, a ação é improcedente. 
Com efeito, restou incontroverso que, à hipótese, aplica-se a Resolução n. 02/2005, vigente à época dos fatos. 
Embora pese a argumentação da autora, a análise dos documentos acostados aos autos, cotejados aos termos da referida resolução, leva à conclusão de que não tinha ela, realmente, direito ao registro do domínio www.noiva.com.br. 
A uma porque não possui o registro da marca no INPI, fato, aliás, não controvertido. 
A duas porque o nome de domínio solicitado ? noiva ? não é idêntico ao nome empresarial completo da autora, que não se limita à expressão noiva, mas se constitui de tal expressão aliada aos termos distribuição de conteúdo eletrônico. 
A três porque a palavra noiva é absolutamente genérica, inexistindo diferencial apto a se conceder, somente à autora, a sua utilização em domínio de Internet. 
Por fim, deve-se observar que para a concessão do domínio, com fulcro na alínea b), inciso III, do art. 10 da Resolução n. 02/2005, indispensável que a entidade utilize-se do nome empresarial há mais de 12(doze) meses. 
De tal dispositivo conclui-se que não basta que a sociedade tenha o registro comercial pelo período de 12(doze) meses, sendo indispensável, ainda, a efetiva utilização do nome empresarial por tal lapso, o que pressupõe, evidentemente, atividade comercial. 
Ora, no caso em questão a própria autora reconhece que não possui atividade comercial alguma, de forma que também por este fundamento a recusa ao registro apresentou-se como a medida correta. 
Logo, não se vislumbrando qualquer ato ilícito por parte da ré, impõe-se a improcedência da demanda. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais ajuizada por NOIVA DISTRIBUIÇÃO DE CONTEÚDO ELETRÔNICO LTDA. em face de NÚCLEO DE INFORMAÇÃO E COORDENAÇÃO DO PONTO BR ? NIC.br. 
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais). 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 03 de março de 2010.
