

SENTENÇA

Processo nº:0107424-62.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Aline Aparecida Sampaio
Requerido:Gazeta do Ipiranga




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Mendes Carneiro


Vistos.

ALINE APARECIDA SAMPAIO, qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de GAZETA DO IPIRANGA, alegando, em síntese, que foi surpreendida pela notícia de protesto em seu nome, pelo não pagamento de uma duplicata expedida por uma gráfica e, em contato com esta, recebeu a informação de que foi protestada em razão da falta de pagamento de anúncio que teria publicado no jornal da ré.  Afirmou que não contratou com a requerida a publicação de qualquer anuncio e requereu a condenação desta no pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.

Regularmente citada, a ré ofereceu contestação, requerendo, preliminarmente, a extinção do processo. No mérito, afirmou que não há nexo de causalidade entre a sua conduta e os danos que a autora aduziu ter sofrido (fls. 92/102). Foram juntados documentos. 

Houve apresentação de réplica.

Instadas a especificarem provas, a autora informou não ter provas a produzir e a requerida quedou-se inerte.
 
É o relatório.

Fundamento e decido.

Deixo de designar a audiência a que alude o artigo 331 do Código de Processo Civil, por falta de interesse da requerida.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, não havendo necessidade da produção de outras provas além dos documentos carreados aos autos.

Rejeito o pedido de extinção do processo, formulado em sede de preliminar pela ré, por falta de amparo legal, não havendo que se cogitar de extinção do processo principal por não ter sido ele ajuizado dentro do prazo de 30 dias do deferimento da providência cautelar.

Nesse sentido, o dispositivo invocado pela ré trata da cessação da eficácia da medida cautelar, não sendo aplicável a este processo. Saliente-se que o processo cautelar em apenso já foi inclusive sentenciado, não havendo o que se decidir a este respeito.

Superada a preliminar, no mérito, o pedido formulado pela autora é improcedente.

A autora fundamentou sua pretensão de receber indenização por danos morais em razão de ter sido indevidamente protestada. Afirmou que recebeu a informação de que o protesto decorreu do não pagamento de anúncio publicado pela requerida, negando que tenha contratado este serviço.

Ocorre que, com base nos documentos juntados aos autos, não há comprovação de que o protesto realmente decorreu do não pagamento de serviço supostamente contraído pela autora junto à ré.

Além disso, nas certidões de protesto, aparece pessoa jurídica diversa da requerida, qual seja, ?NSB Gráfica Editora E Publicidade Ltda? como endossante e favorecida dos títulos (fls. 18/19).


Isso significa que não se pode imputar à requerida a responsabilidade pelo protesto e tampouco condena-la no pagamento de indenização por danos morais em razão de alegação de protesto indevido.

No mais, não há demonstração de que a requerida teria cedido a duplicata protestada à empresa ?NSB Gráfica? e não se sabe qual é a relação desta com a empresa requerida.

Diante desse contexto, entendo que a autora não se desincumbiu do ônus de comprovar os fatos constitutivos de seu direito.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pela autora, o que faço com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados, por aplicação do §4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00 (um mil reais), verbas das quais se desonera por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita.
 
P. R. I.


São Paulo, 02 de julho de 2013.

Ana Paula Mendes Carneiro
        Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
