

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:007.07.107313-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nellio Cortes de Lima, CPF 759027028-87
Requerido:Comercial Móveis das Nações - Sociedade Limitada, CNPJ 060947680002-39

Aos 24 de agosto de 2010, às 15:30 horas, na sala de audiências da 3ª Vara Civel do Foro Regional V  São Miguel Paulista, São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a) NELLIO CORTES DE LIMA (RG:4.836.168), acompanhado(a) do(a) Dr(a). ELI ALVES NUNES OAB/SP 154226; Compareceu pela ré COMERCIAL MÓVEIS DAS NAÇÕES - SOCIEDADE LIMINATADA, o seu preposto PAULO CESAR NOVAIS CRUZ  (RG: 22996521), acompanhado(a) do(a) Dr(a). CAROLINA GAROFALO OAB/SP 198388, que requereu a juntada de Carta de Preposição e de prazo de cinco dias,  para juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo autor foi dito que desistia das oitivas das testemunhas,  o que foi homologo pelo MM. Juiz.  Em seguida, foi como  colhido o depoimento pessoal do representante da ré. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e aberta a fase de debates. Pelo autor foi dito que: "MM. Juiz: trata-se de ação de indenização, por dano moral em decorrência de acidente de trânsito, ocorrido em 10/10/06, na rua Domingues Vidigal, por volta de 10:30 horas. O autor pleiteia a indenização, haja vista que o trauma do acidente ocasionou diversas patologias, conforme descrito em ambos os laudos, constante a fls. 100/107 dos presentes autos o que diminuiu ainda mais a capacidade laborativa do autor, bem como deixou diversas sequelas, dificultando inclusive executar as atividades básica de uma vida comum, tais como tomar banho sozinho, fazer higiene pessoal, se alimentar. Estando até os dias de hoje dependendo de terceiros para executar essas tarefas, a ré em sua defesa em se de preliminar alega ilegitimidade de parte, considerando que o caminhão não estava registrado perante ao órgão de trânsito no nome da ré, entretanto o depoimento pessoal do condutor do caminhão e preposto da ré confessa ser o motorista contratado pela requerida, o que afasta a sua tese preliminar. Quanto ao mérito, ficou a cargo da requerida sustentar as excludentes, sejam por falta de culpa, inexistência de dolo do condutor, ou culpa exclusiva da vítima, ora autor. Durante a instrução não restou demonstrado essa situação, pelo contrário o preposto confessa o evento. Ademais, sustenta que no dia dos fatos estava desacompanhado de ajudante, no entanto, o documento de fls. 19/23, notícia que o ajudante Ismael Cavalare de Barros, era o ajudante do veículo de carga. Portanto, não havia razão para que o condutor do veículo executasse uma manobra de marcha-ré sem o auxílio do ajudante, como bem mencionado pelo condutor não é possível enxergar através do retrovisor o fundo do baú, a traseira do caminhão, aí está a necessidade do ajudante na execução de tais manobras. Por outro enfoque é importante ressaltar que no caso em tela a responsabilidade da requerida é objetiva imprópria cabendo a ela demonstrar uma das excludentes de culpabilidade que não demonstrou. E sendo assim, e considerando todo o conjunto probatório constantes dos autos, requer seja julgada procedente por ser medida de direito e de justiça. Pede deferimento. Pela advogada da autora foi dito que  reiterava as alegações já formuladas nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: NELIO CORTRES DE LIMA, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de COMERCIAL MÓVEIS DAS NAÇÕES  SOCIEDADE LIMITADA (RAZÃO SOCIAL DAS LOJAS MARABRAZ), visando ao ressarcimento por danos materiais e morais decorrentes de atropelamento provocado por preposto da ré que, ao dar marcha-ré em caminhão, atingiu o requerente, provocando danos morais e materiais. Alega ter seqüelas do acidente, razão pela qual pretende receber indenização por danos morais estimada em R$ 100.000,00, além de condenação ao pagamento de plano de saúde e pensão alimentícia, como ressarcimento dos danos materiais. Citada, a ré levantou preliminar de ilegitimidade passiva, negando responsabilidade pelo sinistro, uma vez que teria empresa para realizar as entregas.  Nega ter vínculo com o motorista culpado pelo sinistro, pelo que não poderia ser responsabilizada. No mérito, além de afirmar irresponsabilidade, questionou a extensão dos danos. Houve réplica. Infrutífera a composição em audiência (fl. 119), seguiu-se produção de prova pericial e oral, na qual houve colheita de depoimento pessoal do representante da ré. As partes reiteraram suas alegações. É o relatório. A pretensão é parcialmente procedente. A dinâmica dos fatos é incontroversa. Com efeito, o condutor do veículo reconheceu ter realizado manobra de marcha-ré com o veículo, vindo a atropelar o requerente. Alega que efetuou a manobra sem auxílio de seu ajudante, o que não é usual e nem atende aos reclamos do cuidado que se espera de um condutor profissional. Como o próprio motorista afirmou, essa manobra costuma ser realizada com auxílio de terceiros, o que, no caso, não foi observado. Demais disso, trata-se de caminhão baú, com notórios pontos-cegos em sua traseira, responsáveis pelo sinistro. Daí porque a presença de alguém para orientar o motorista na manobra é medida necessária. O condutor que dispensa esse auxílio age negligentemente, impondo-se o dever de indenizar. Não há prova alguma de culpa exclusiva ou concorrente da vítima. A preliminar também é absolutamente inconsistente. O condutor compareceu a esta audiência munido de carta de preposição, o que, de plano, afasta a tese defensiva. Ainda, afirmou expressamente ser motorista da ré. Assim, a requerida responde pelo ato de seu preposto, conforme dispõe expressamente o artigo 932 do CC. Nem se argumente com a falta de vínculo empregatício formal. Basta, para responsabilização, a preposição, entendida em sentido amplo, como sendo qualquer vínculo que indicasse estar, o autor do fato, realizando alguma ação em nome da empresa. Nesse sentido, decidiu o STJ: Responsabilidade civil. Usina. Transporte de trabalhadores rurais. Motorista prestador de serviço terceirizado. Vínculo de preposição. Reconhecimento. Para o reconhecimento do vínculo de preposição, não é preciso que exista um contrato típico de trabalho; é suficiente a relação de dependência ou que alguém preste serviço sob o interesse e o comando de outrem. Precedentes. Recurso especial não conhecido (STJ, Resp. nº 304673/SP, rel. Min. Barros Monteiro, j. 25.9.2001). Extrai-se do corpo do acórdão: (...) O conceito de preposto, todavia, é mais abrangente do que o sustentado pela recursante. Para o Prof. Antônio Chaves, citado por Rui Stoco, "preposto é aquele que está sob a vinculação de um contrato de preposição, isto é, um contrato em virtude do qual certas pessoas exercem, sob a autoridade de outrem, certas funções subordinadas, no seu interesse e sob suas ordens e instruções, e que têm o dever de fiscalizá-la e vigiá-la, para que proceda com a devida segurança, de modo a não causar dano a terceiros" (in "Tratado de Responsabilidade Civil", 5a ed. ). Pouco ou nada releva, portanto, que o preposto seja assalariado ou não; que mantenha ou não um contrato de trabalho com o preponente. O vínculo de preposição caracteriza-se plenamente no caso, pois a ré contratou com o motorista ou empresa "Zé Goiano - Transporte Rodoviário de Pessoas" o transporte de trabalhadores rurais no seu exclusivo interesse, ou seja, para atendimento de sua atividade-fim. Segundo a lição do Prof. Amoldo Wald, "o vínculo de preposição há pois de ser entendido como 'relação funcional', sendo preposto todo indivíduo que pratica atos materiais por conta e sob a direção de outra pessoa" ("Obrigações e Contratos", pág. 605, 14a ed. ).O tema não é novo nesta eg. Turma. Em dois precedentes de que fui Relator se assentou que "para o reconhecimento do vínculo de preposição, não é preciso que exista um contrato típico de trabalho; é suficiente a relação de dependência ou que alguém preste serviços sob o comando de outrem" (Resp n° 200.831-RJ e AgRg no Ag 54.523-7/DF). Nos votos por mim proferidos, evocou-se a monografia encartada na Revista Forense, de autoria do Prof. Natal Nader, na qual se extrai o seguinte excerto, pertinente à espécie debatida: "Quanto à relação de preposição, não importa, para a sua caracterização, que o preposto seja ou não salariado, e nem se exige que as relações entre preponente e preposto sejam permanentes, podendo elas ser meramente eventuais. Assim, o serviço pode consistir numa atividade duradoura ou num ato isolado, tanto material quanto intelectual. Para haver relação de preposição, é suficiente a existência de um vínculo de dependência, que alguém preste um serviço por conta e sob a direção de outrem, deste recebendo ordens e instruções, sendo indiferente que a relação de dependência revista a figura do mandato ou da locação de serviços, podendo resultar até de um ato de cortesia, como, por exemplo, quanto um proprietário de um carro o empresta a um amigo" (RF vol. 299, pág. 41). " Incide aqui, pois, a teoria da substituição, consoante magistério do Professor e Desembargador Sérgio Cavalieri, in verbis:  "Modernamente, tem-se preferido falar em responsabilidade empresarial, dando-se mais ampla projeção à antiga responsabilidade do patrão, dado que o desenvolvimento da empresa deu nova dimensão ao fenômeno. Entre as teorias que justificam essa responsabilidade, a mais aceita é a da substituição, que pode se assim resumida: ao recorrer aos serviços do preposto, o empregador está prolongando a sua própria atividade. O empregado é apenas o instrumento, uma longa manus do patrão, alguém que o substitui no exercício das múltiplas funções empresariais, por lhe ser impossível desincumbir-se pessoalmente delas. Ora, o ato do substituto, no exercício de suas funções, é ato do próprio substituído, porque praticado no desempenho de tarefa que a ele interessa e aproveita, pelo quê a culpa do preposto é como conseqüência da culpa do comitente. Além disso, o patrão ou preponente assume a posição de garante da indenização perante o terceiro lesado, dado que o preposto, em regra, não tem os meios necessários para indenizar.  ("Programa de Responsabilidade Civil, págs. 110/111, ed. 1.996). De concluir-se, nesses termos, que a decisão recorrida aplicou escorreitamente na espécie a norma do art. 1.521, III, do Código Civil, na linha do que enuncia o Verbete Sumular n° 341 do c. Supremo Tribunal Federal. A culpa da ré é presumida não só em face da escolha do transportador, mas também pela ausência de fiscalização quanto à segurança dos trabalhadores transportados. (...) Também nesse sentido, recentemente decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo (Apelação nº 1.189.997-0/9, 36ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Romeu Ricupero, j. 15.1.2009). Para o motorista, seu vínculo de subordinação (característica primordial para caracterização da preposição) era em relação à requerida, o que já confirma a sua responsabilidade. Finalmente, resta analisar os danos. Ao contrário do que sustentou o advogado do requerente em suas alegações finais, a limitação dos movimentos do requerente não decorre do acidente objeto da lide, mas de acidente vascular cerebral ocorrido em 1996. Os laudos de fls. 100/104 e 105/107 são absolutamente claros ao mencionar que o acidente provocou a fratura da bacia, mas que tal fratura foi consolidada no prazo de 120 dias e que tanto a incapacidade laborativa como a perda dos elementos dentários não guardam nexo com o acidente. Aliás, o requerente está aposentado há longa data por invalidez, em razão do AVC sofrido anteriormente. Isso significa que não se pode verificar nexo de causalidade entre o fato e eventuais danos materiais. Também está prejudicado o pedido de contratação de plano de saúde, uma vez que a lesão está consolidada (ou seja, curada), tanto que não há seqüelas do acidente (fl. 104). Mas, se tudo isso é verdade, o dano moral é evidente. Em razão do sinistro, o autor permaneceu incapacitado por 120 dias, conforme dispõem os laudos periciais de fls. 100/107. Ainda, muito embora não se tenha estabelecido relação entre o fato e a perda dos dentes (fl. 103), é fato que, em razão do sinistro, houve comprometimento mínimo da função buco-maxilar (fl. 107). Assim, em atenção a parâmetros utilizados por esse juízo, a indenização por danos imateriais é fixada em R$ 35.000,00, já considerado o tempo de tramitação do feito. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão indenizatória, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 35.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar dessa data. Ante a sucumbência mínima do recíproca, mas considerando que o autor decaiu da menor parte do pedido, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação, serão suportados à razão de 80%, pela ré, e 20%, pelo autor. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos.  Eu, ANDREA BOCCOLI NICOLINI, digitei.

MM. JUIZ (assinado digitalmente). 

Autor(a) :

Advogado(a) do(a) autor(a):

Ré(u):

Advogado(a) do(a) ré(u):
