

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02/06/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.09.107693-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Enngi Service Serviços e Limpezas Industriais Ltda
Requerido:Condomínio Edifício Piazza Dell ' Alto

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Enngi Service Serviços e Limpezas Industriais Ltda, qualificada, propôs Ação de Descumprimento de Cláusulas Contratuais cumulada com Indenização por Dano Material e Moral contra Condomínio Edifício Piazza Dell ' Alto, igualmente qualificado.
Alega o autor que firmou, em 1º de agosto de 2007, contrato de prestação de serviços de limpeza, bem como de serviço de controle de portaria com o réu. Aduz que o contrato foi tacitamente prorrogado até 31 de julho de 2009. Informa ter recebido notificação extrajudicial da administradora do requerido com a finalidade de encerrar a avença. Afirma que a notificação foi recebida após terem se passados 31 dias de sua renovação. Assevera que qualquer falha na prestação dos serviços deveria ter sido demonstrada. Em virtude de tanto, argumenta que foram violados os princípios da boa-fé objetiva e do pacta sunt servanda. Por derradeiro, pleiteia a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 55.057,85 e danos morais num valor a ser determinado pelo juízo.
Juntou documentos.
Citado, o réu contestou a fls.  46/58, com documentos também.
Houve réplica a fls. 98/101, com novos documentos e vista à parte contrária.
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas e tomado o depoimento pessoal do réu. As partes ofereceram alegações finais, a fls. 161/191.
É a síntese.
Decido.
Alega o autor que firmou, em 1º de agosto de 2007, contrato de prestação de serviços de limpeza, bem como de serviço de controle de portaria com o réu. Aduz que o contrato foi tacitamente prorrogado até 31 de julho de 2009. Informa ter recebido notificação extrajudicial da administradora do requerido com a finalidade de encerrar a avença. Afirma que a notificação foi recebida após terem se passados 31 dias de sua renovação. Assevera que qualquer falha na prestação dos serviços deveria ter sido demonstrada. Em virtude de tanto, argumenta que foram violados os princípios da boa-fé objetiva e do pacta sunt servanda. Por derradeiro, pleiteia a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 55.057,85 e danos morais num valor a ser determinado pelo juízo.
A ação improcede.
Destaque-se que autora juntou documentos pouco relevantes, ao contrário do réu. A notificação está a fls. 69. A autora contranotificou o réu e o réu respondeu a esta contranotificação, conforme fls. 80/81, declinando a má prestação do serviço como causa da ruptura e se reportando a telefonemas e mensagens eletrônicas.  Existe troca de correspondência a fls. 74 sobre a rescisão. São relevantes os documentos juntados a fls. 78/93. Eles consistem em formulários para ocorrências e registram os vários problemas causados pela autora ao requerido: faltas constantes de seus funcionários, falta de auxiliar de limpeza, com reposição às 14 horas, 19 dias sem rádio interno etc. É bastante contundente a prova juntada pelo condomínio, que desconstituiu a tese de ruptura unilateral do pacto. A ruptura se deu por motivos previstos na própria  avença, ou seja, seguiu os ditames da cláusula 2ª, que estabelece que o contrato pode ser rescindido por deficiência de trabalho, comprovado por escrito motivo e a qualquer tempo, com notificação da outra parte. Conjunto das provas aponta para a licitude do ato do condomínio. Reitere-se que a autora não juntou documentos relevantes. 
Além disso, a prova oral não favorece à requerente. 
O ex-zelador Odair Santana, ouvido a fls. 177, assim se expressa: "que foi zelador do Condomínio Piazza Dell'Alto por 05 anos, de nov/2002 a jun/2008; que a ENNGI, por contrato, fornecia porteiro e faxineiros ao Condomínio; que desconhece qualquer episódio de racismo em relação ao funcionários da ENNGI; que a ENNGI enviava mão-de-obra pouco qualificada ao Condomínio, que resolveu então romper o contrato; que deixou o prédio antes da ruptura da avença; que constantemente faltavam funcionários; que os funcionários não eram substituídos; que 25% do pessoal não cumpria com as obrigações e fazia mal à portaria e a limpeza; que desconhece a contratação direta de funcionários da ENNGI ao Condomínio; que vários negros foram enviados pela ENNGI e não houve qualquer discriminação". O que transcrevi veio de repergunta da autora. O depoimento corrobora a robusta prova documental produzida pelo réu.
O depoimento de Julio Lopes, a fls. 175, fala de suspeita de racismo por parte da síndica, mas ele é vago e evasivo, pouco esclarecedor. O depoimento da síndica Oliveira Covo rechaça as dúvidas à imputação de racismo e reitera os documentos que mostram que o porteiro da Enngi dispensado humilhava pessoas e proferia palavrões. Repito: o réu seguiu todos os trâmites legais para rescindir o contrato. Leia-se o seguinte: Vale destacar, mais uma vez, um dos e-mails datado de 02 de abril de 2008, comunicando à requerente de que um dos empregados do prédio não poderia comparecer ao serviço, visto que seu filho estava por nascer, solicitando que fosse disponibilizada outra pessoa em seu lugar, com o objetivo de evitar que houvesse falha no serviço. No fim do e-mail há a seguinte frase sobre os serviços da autora: 'só ouço reclamações'. Em 08 de setembro de 2008, novo e-mail, relatando que os serviços da requerente são insatisfatórios e que, mesmo após inúmeras reclamações, não houve nenhuma mudança. Ora, como pode a requerente afirmar que não houve prova dos defeitos prestados? Como se nota, há diversos e-mails e relatórios relatando a desídia da requerente, a falha na prestação de serviços, a insatisfação do requerido e a inércia da requerente em tomar providências para resolver os problemas. O descumprimento contratual no caso em testilha foi perpetrado pela requerente com a falha na prestação de serviços. A requerida agiu em pleno acordo com o contrato e com a legislação civil. Somente possui dever de indenizar aquele que pratica ato ilícito. Ocorre que no caso em testilha, o réu não praticou nenhum ato ilícito, agiu sob o manto do exercício regular de direito, eis que a rescisão contratual foi baseada na falha de prestação de serviços da autora.
Em outras palavras, o réu cumpriu à risca o artigo 333, do CPC, isto é, demonstrou haver fato modificativo do direito do autor, justificando plenamente a rescisão. Comprovou a culpa da autora, conforme documentos e depoimentos nestes autos. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 11 de junho de 2010.
