

SENTENÇA

Processo nº:0107131-13.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Shell Brasil Ltda
Requerido:José Jacob

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
Shell Brasil Ltda ajuizou  a presente ação em face de José Jacob, alegando, em síntese, que por meio de contrato de locação não residencial ajustado nos termos do instrumento que instrui a inicial, que vigora por prazo indeterminado, alugou o imóvel do réu. Diante da proibição legal de empresas distribuidoras de petróleo explorar diretamente a venda de combustíveis para o consumidor final, a autora sublocou o imóvel a terceiro. Em relação a este contrato de sublocação, a ação renovatória ajuizada pela sublocatária foi julgada improcedente, do que resultou o seu despejo do imóvel e na imissão da autora na respectiva posse. Assim, tendo em vista a impossibilidade de explorar o bem para a venda de combustível, a autora notificou o réu acerca do seu interesse em rescindir o contrato e receber as chaves, o que, sem qualquer justificativa legal, foi por ele negado, constituindo,  portanto, a denominada mora accipiendi, ao passo em que é abusiva a imposição de qualquer condição para a entrega das chaves. Dessa forma, diante da mora do locador, requer a consignação judicial das chaves do imóvel e a declaração de quitação das obrigações contratuais. Juntou documentos (fls. 10/107).
A r decisão de fls. 110 autorizou o depósito das chaves e determinou a citação para que o réu levantasse o depósito, ou então, oferecesse a sua defesa cabível. As chaves foram depositadas a fls. 112.
Citado (fls. 122) o réu ofereceu contestação (fls. 131/137), em que alega, em suma: (i) a existência de processo cautelar de Produção Antecipada de Provas ajuizado pelo réu, cujo objeto consiste na prova de que o subsolo encontra-se contaminado, o que importa na prevenção daquele Juízo em relação à presente demanda; (ii) falta de condições da ação, diante da inexistência de prova quanto à recusa injustificada do réu (locador); (iii) que a recusa do réu em receber as chaves foi justa, pois o imóvel não se encontra estado em que foi recebido, embora assim devesse estar, e tudo em decorrência de contaminação química do subsolo. Dessa forma,  requer que o pedido inicial seja julgado improcedente. Juntou documentos (fls. 138/374).  
Na mesma oportunidade, o réu ofereceu reconvenção (fls. 376/624), em que alega, em síntese: (i) que o imóvel não se encontra no mesmo estado em que foi entregue, haja vista o solo estar contaminado por substâncias tóxicas decorrentes da atividade desenvolvida pela reconvinda; (ii) diante da contaminação do solo do imóvel, a recusa em recebê-lo é justa; (iii) houve o descumprimento da cláusula contratual relativa ao dever de conservação do imóvel e demais pertenças. Dessa forma, enquanto os reparos no imóvel não forem realizados pela reconvinda, ela deverá continuar a cumprir todas as obrigações assumidas contratualmente. No final, requer que a reconvinda seja condenada a restituir o imóvel no estado em que foi entregue, ou seja, sem a contaminação do solo, bem como no pagamento de eventual débito, de multas lançadas pelo Poder Público, o pagamento dos alugueis vencidos no curso da demanda e das verbas de sucumbência.
Citada, a reconvinda ofereceu contestação (fls. 631/640), alegando, em suma: (i) falta de interesse processual na modalidade necessidade, uma vez que todas as medidas pleiteadas são objeto de discussão na ação principal; (ii) que o reconvinte não juntou demonstrativo do débito, deduzindo pedido genérico; (iii) que os ritos da ação principal e da reconvenção são incompatíveis entre si, na medida em que a consignatória possui rito especial (Lei 8.245/91) e não há cognição plena, enquanto que o pedido formulado na reconvenção revela a sua natureza de ação indenizatória cujo procedimento comum ordinário é caracterizado por intensa instrução probatória; (iv) denunciação da lide ao antigo sublocatário, uma vez que ele foi o causador dos danos alegados pela reconvinte; (v) que constitui direito da locatária a devolução do imóvel quando findo o prazo da locação; (vi) que os laudos apresentados pelo reconvinte comprovam que o solo não mais se encontra contaminado; (vii) que o pedido correspondente ao pagamento de débitos é genérico, pois tais débitos não foram individualizados, e por outro lado, também não foram provados, o que importa na impossibilidade de seu reconhecimento. Dessa forma, diante das alegações aludidas, requer que preliminarmente, a reconvenção seja extinta, e no mérito, seja julgada improcedente.
Sobreveio réplica da autora à contestação da ação e réplica do reconvinte à contestação da reconvenção (fls. 642/646; 650/662).
A r decisão de fls. 663/664, fundada na hipótese de prevenção, determinou a remessa dos autos ao Juízo onde tramita a medida cautelar de produção antecipada de provas. Tal decisão, contudo, foi reconsiderada a fls. 665, uma vez que o Juízo da ação principal foi o que despachou a inicial em primeiro lugar. Dessa forma, foi determinada a suspensão da presente demanda até que a cautelar fosse decidida. 
Seguiram-se embargos de declaração opostos pela autora contra a decisão que determinou a suspensão do processo, bem como informação, por parte do réu, a respeito do estágio da medida cautelar.
É o relatório. Decido.
Os embargos de declaração opostos a fls. 672/674 possuem efeito infringente e, dessa forma, não comportam acolhimento para os fins do artigo 530 do CPC.
Contudo, eles trazem ao conhecimento deste magistrado o teor da r decisão proferida a fls. 665, pelo MM. Juiz que o substituiu temporariamente; e, em que pese o entendimento ali adotado, é o caso daquela r decisão ser revogada, recebendo-se os embargos de declaração como pedido de reconsideração, do que resultará também o julgamento da lide, nos termos que seguem.
A propósito, o processo comporta julgamento antecipado em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pelos documentos constantes dos autos e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC).
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, bem como diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Preliminarmente, a solução desta lide não depende da colheita da prova pericial determinada na medida cautelar de antecipação de provas, em tramite na 1ª Vara Civel deste Foro Regional, posto que a questão relativa à mora do locador pode ser apreciada e decidida desde já, conforme se verá nas linhas que seguem. 
Por isso, além de ser cabível o julgamento da lide no estado em que se encontra, não é o caso de se determinar a reunião dos feitos, pois:
Optando o CPC por definir a conexão, a ela ligando a possibilidade de reunião de processos, fez com que deixassem de ser compreendidas muitas situações em que se impõe o julgamento conjunto, pena do risco de decisões contraditórias. Lícito ao intérprete elastecer as hipóteses em que aquela reunião se há de fazer. Não haverá, entretanto, de dilargar em excesso o que a lei quis restrito. Caso em que as causas têm apenas um ponto comum de fato, podendo ser julgadas separadamente, sem que se verifiquem decisões contraditórias" (RSTJ 42/451 e RTJE 120/144)  
"O art. 105 do CPC não contém regra de competência, mas somente de direção processual" (RT 677/131; neste sentido: RT 471/172, JTA 34/280, Bol. AASP 843/171 - Acórdãos citados por Theotônio Negrão, em seu "Código de Processo Civil...", 28ª Edição, p. 153, Saraiva).
Rejeita-se, pois, o pedido de reunião dos feitos para julgamento conjunto.
A alegação de carência de ação, apresentada pelo réu em sua defesa, apresenta questões que dizem respeito ao mérito das lides, em com ele será analisada.
Quanto às preliminares suscitadas na reconvenção, observe-se, em primeiro lugar, que de fato existe relação de prejudicialidade entre a pretensão consignatória das chaves e o pedido visando à devolução do imóvel livre de contaminação.
Em razão disso, e como se verá, o acolhimento da pretensão consignatória tornará prejudicada e, retirando o interesse processual, também inadequada a via reconvencional para se exigir da locatária a devolução do imóvel em condições ideais, bem como indenização por danos e lucros cessantes decorrentes da contaminação do imóvel e por encargos ou multas aplicadas pelo poder público. 
Sem outras questões preliminares a apreciar, passo analisar o mérito.
No caso em julgamento, é possível reconhecer a ocorrência da denominada mora do credor, uma vez que a recusa do réu em receber as chaves não pode ser considerada como justa.
Ainda que o locador alegue que o solo do imóvel se encontre contaminado e que sua reparação caiba à autora-reconvinda, isto não podia condicionar a entrega e o recebimento das chaves, do que decorre que não se não justifica a recusa em recebê-las, na medida em que o contrato vigora por prazo indeterminado e, dessa forma, a rescisão contratual é direito potestativo e autônomo que decorre diretamente do artigo 57, caput, da Lei 8.245/91, e que, por isso, independe da existência de reparos a realizar, ainda que seu custeio seja dever da locatária.
Essa norma, sendo de ordem pública, se sobrepõe à cláusula sexta do contrato (fls. 42), e, em conseqüência, caracteriza como indevida a recusa no recebimento das chaves no caso em análise, em que a locação vigora por prazo indeterminado. 
Isto se reforça porque, pretendendo o locador impor à locatária a obrigação de entregar do imóvel nas condições que julga ideais - por meio da reconvenção cuja instrução demandaria que se aguardasse o resultado da medida cautelar de antecipação de provas que tramita em outro juízo) ? locatária ficará sujeita a pagamento de aluguéis e encargos durante todo o tempo de tramitação das lides, cuja duração não dependerá de sua exclusiva conduta processual. Daí se conclui que essa situação ? de apuração, na via judicial e possivelmente por meio de todas as instâncias existentes ? prolongaria a manutenção do vínculo contratual, obrigando a locatária a pagamento de aluguéis sem utilizar o imóvel. 
Nesse sentido, aliás, já se decidiu:
"LOCAÇÃO DE IMÓVEIS - CONSIGNATÓRIA E AÇÃO DE DESPEJO FUNDADA NA FALTA DE PAGAMENTO - ENTREGA DAS CHAVES - RECUSA DA LOCADORA EM RECEBÊ-LAS - ALEGAÇÃO DE IMÓVEL EM MAU ESTADO DE CONSERVAÇÃO - IRRELEVÂNCIA - RECUSA INDEVIDA - EVENTUAL PREJUÍZO A SER PERSEGUIDO EM AÇÃO PRÓPRIA - CUMPRIMENTO DA OBRIGAÇÃO DA DEVOLUÇÃO DO IMÓVEL CABIMENTO - PROCEDÊNCIA DA CONSIGNATÓRIA - EXTINÇÃO DO FEITO SEM JULGAMENTO DO MÉRITO DA AÇÃO DE DESPEJO - CARÊNCIA - CONFIGURAÇÃO - IMÓVEL DESOCUPADO - CIÊNCIA DA LOCADORA ANTES MESMO DE DISTRIBUIR A AÇÃO DE DESPEJO - SENTENÇAS MANTIDAS. A recusa no recebimento das chaves foi imotivada, porquanto é direito potestativo do locatário de devolver o imóvel a qualquer tempo, máxime porque não se nega o direito do locador ingressar em Juízo, mediante ação cabível, para pleitear da locatária o ressarcimento pelos danos causados no imóvel, nestes incluídos os danos emergentes e os lucros cessantes. RECURSOS DESPROVIDOS". (TJ-SP, 25ª Câmara de Direito Privado, Apelação 992.06.070548-4, Rel. Des. Amorim Cantuária, data do julgamento 30/06/2010).
Locação - Consignação de chaves - Recusa do locador em receber as chaves do imóvel - Eventuais débitos ou reparos que não constituem motivo justo para a recusa - Direito potestativo da locatária de devolver o imóvel locado a qualquer tempo - Verbas sucumbenciais que devem ser carreadas integralmente ao requerido, dado o princípio da causalidade, os limites objetivos do pedido e a concordância do locador quanto ao recebimento das chaves. (Ap. c/ Rev. 1077601-0/1 - 29ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Francisco Thomaz, data do julgamento 09.04.2008).
Aliás, obtendo as chaves o quanto antes, o locador também tem a opção de determinar a execução dos reparos necessários, adiantando os recursos necessários para isto, sem prejuízo de pleitear o ressarcimento em momento posterior.
Assim sendo, em conclusão, não se considera justa a recusa no recebimento das chaves pois não é possível condicionar a respectiva entrega à reparação dos danos imputados ao imóvel; disso decorrerá o acolhimento do pedido deduzido na ação consignatória.
E assim, na medida em que o direito à entrega das chaves (como meio de obter provimento declaratório extintivo do contrato e da obrigação de pagar os aluguéis e encargos locatícios) independe da apuração, definição e liquidação da responsabilidade de reparar os supostos danos causados ao imóvel, improcede o pedido reconvencional visando ao pagamento não só de aluguéis e encargos que teriam vencimento após o depósito das chaves, mas também dos vencidos anteriormente a isto (observando-se, neste ponto, o disposto no artigo 302 do CPC). Por outro lado, reconhece-se a falta de interesse processual, na modalidade adequação, no que se refere à pretensão de se obter a condenação da locatária na devolução do imóvel em boas condições e no pagamento de prejuízos (danos emergentes e lucros cessantes) encargos e débitos decorrentes da contaminação, diversos dos aluguéis e encargos.
Frise-se, ademais, uma vez demonstrado o caráter injustificado da recusa no recebimento das chaves, o provimento declaratório produzirá efeitos retroativos a partir do depósito das chaves (05 de maio de 2009 ? fls.112).
Por fim, observe-se que pelas considerações constantes do item I da inicial, em confronto com o pedido deduzido ao final, é possível interpretar que a pretensão tem por objeto não somente a extinção da obrigação de entregar as chaves, mas compreende a conseqüência natural disso, a saber, a declaração de extinção do contrato a partir de então. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação de consignação em pagamento proposta por Shell Brasil Ltda em face de José Jacob para o fim de declarar extinto o contrato de locação celebrado entre as partes (fls. 40/43) na data de 05 de maio de 2009 (fls. 112), bem como para declarar extintas as obrigações consistentes na entrega das chaves e no pagamento de aluguéis e encargos da locação.
Outrossim, no que tange à reconvenção, JULGO IMPROCEDENTE o pedido visando ao pagamento de aluguéis e encargos da locação vencidos antes e após depósito judicial das chaves, deixando de conhecer, por falta de interesse processual, o pedido de condenação da locatária na devolução do imóvel em boas condições e no pagamento de prejuízos (danos emergentes e lucros cessantes) encargos e débitos decorrentes da contaminação a ele causada.
Com o trânsito em julgado, defiro ao locador o levantamento das chaves do imóvel. 
Sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas processuais atualizadas desde o desembolso, e com os honorários advocatícios arbitrados em R$ 3.000,00, atualizados a partir desta data, com fundamento no artigo 20, §4º do CPC, para ambas as demandas (ação e reconvenção).
Com a publicação da presente, fica o réu ciente de que o prazo do artigo 475-J do CPC terá início a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
Em face do documento de fls. 374, defiro a prioridade de tramitação prevista no artigo 1211-A do CPC. Anote-se.
P.R.I.
São Paulo, 22 de outubro de 2010.


Renato Guanaes Simões Thomsen
Juiz de Direito
