

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 29 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Adaisa Bernardi Isaac Halpern . Eu, _______________, Bruna Amã Marcondes  Zacharias, Estagiário Nível Superior, subs.
Processo nº:006.07.107775-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Willian Luiz Fila e outro
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern



Vistos.

                      Willian Luiz Fila e Carmem Molina Fila , qualificado na inicial e através de seu representante legal, ajuizou ação em face de Banco Bradesco S/A e Banco Itaú S/A também qualificados, aduzindo manter junto aos bancos-réus  contas de depósito em caderneta de poupança. Contudo, sofreu prejuízos com os planos econômicos denominados Bresser , Verão e Collor I, pelas razões expostas as fls. 02/15.

Devidamente citado, o banco-réu ofertou contestação aos pedidos do autor (fls. 76/ 103 ? Banco Bradesco) e ( fls. 134/158), aduzindo, preliminarmente, a prescrição para a cobrança de juros, nos termos do artigo 445, do Código Comercial e 206, § 3º, III, do Código Civil.; impossibilidade jurídica do pedido, tendo em vista a quitação dada pelo autor, quitação tácita de tal débito, não se podendo falar em nulidade ou anulabilidade de tal quitação. No mérito, pugnaram pela improcedência das pretensões iniciais. Juntaram documentos.

Réplica ( Banco Itaú ? fls. 198 e Banco Bradesco ? fls. 242/246).

É o relatório.
Passo a fundamentar:

O presente feito comporta julgamento no estado, na modalidade de julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista ser a matéria de mérito de direito e de fato, e, quanto a esta última, suficiente a prova documental encartada nos autos, em seus momentos preclusivos, restando, assim, desnecessária a produção de outras provas para a formação do livre convencimento motivado (artigo 130, do Código de Processo Civil).
Ab initio, importante destacar que a existência de vínculo contratual entre as partes, tendo em vista os documentos juntados pelo as fls. 17/29 e 30/52.
A  única questão controvertida é a verificação da reposição dos expurgos inflacionários gerados pelas aplicações dos tantos planos econômicos impostos à população ao longo dos últimos anos.

Neste passo, destaca-se que concorrem todos os pressupostos processuais e as condições da ação, em especial. 

Isto porque, tem-se que:

(a) os autores são os titulares das contas poupança apontadas na inicial, e, portanto, são partes legítimas para reclamar as perdas que entendam  ter sofrido em razão da não aplicação dos indicadores econômicos editados por órgãos oficiais para sua devida remuneração à época; 

(b) o banco-réu, por seu turno, é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação, pois, foi com este que o autor contratou, e, portanto, foi a este que entregou seu numerário para aplicação em caderneta de poupança, o qual, por sua vez, deveria pagar juros contratados e correção monetária nos exatos termos da Lei e do contrato. 

(c) tratando-se de lesão a direito de caráter pessoal, ou seja, não pagamento da correção monetária devida à época conforme contratado com o banco-réu e ditado por Lei, detém o autor interesse processual para o manejo da presente ação dentro do lapso prescricional vintenário, consoante a seguir explicitado.

(d) o pedido é juridicamente possível, pois, a reparação de lesão a direito, e, por conseguinte, a recomposição de prejuízo de ordem material experimentado em razão do evento ilegal e danoso encontra previsão no ordenamento pátrio. 
Neste passo, oportuno destacar que o fato do autor, à época das edições dos planos econômicos, ter anuído aos índices de reajuste aplicados pela instituição financeira não representa quitação plena desta verba, tendo em vista que, repita-se, o que ora se reclama pela via jurisdicional é, justamente, a satisfação completa de tal obrigação contratual à luz da legalidade, o que, à época, não ocorreu, representando, por conseguinte, a perda patrimonial apontada na inicial. Assim, resta evidente que não foi dada plena quitação.
No mais, reza o artigo 5º, inciso XXXV da Constituição da República o amplo e irrestrito acesso ao Poder Judiciário para apreciação de lesão a direito.
Ainda na análise das preliminares, com razão o requerido quanto a aplicação da regra do artigo 206, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.

Prescreve em três anos a pretensão para haver juros, dividendos ou quaisquer prestações acessórias, pagáveis, em períodos não maiores de uma ano, com capitalização ou sem ela.

Assim também a decisão do E. Superior Tribunal de Justiça, REsp 147574/SP,DJ 24.11.1997, pg 61244, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, AC de 21.10.97, quarta turma).

O mesmo não ocorre, contudo, quanto a correção monetária, que possui a natureza do principal (STJ, AgREsp 258900/RS,  DJ de 18.12.2000. pg 162, rel. Min. José Delgado, AC de 12.09.2000, primeira turma).

 PRAZO ? Prescrição ? Correção monetária ? Caderneta de poupança ? Plano Bresser ? Pretensão de pagamento da diferença de índice ocorrida pelo distorcida interpretação legal ? Ação de caráter pessoal ? Prazo prescricional ordinário ? Recurso parcialmente provido ? Declaração de voto vencido ( TJSP, Apelação nº 7.047.118-4 ? Jaú ? 24ª Câmara de Direito Privado ? 14/12/06 ? Rel. Paulo Pastore Filho ? m.v. ? V. 2149).

Assim, passa-se à análise do mérito.

Plano Bresser ? Correção Monetária inferior ao índice legal (IPC-IBGE             de junho de 1.987):

Por força do Decreto-lei n° 2.284, de 10 de março de 1.986, em seu artigo 12, com a redação que lhe foi dada pelo Decreto-lei n° 2.311, de 23 de dezembro de 1.986, com a edição do chamado Plano Bresser (cruzado), os saldos das cadernetas de poupança seriam corrigidos pelo Índice de Preço ao Consumidor (IPC), calculado pelo IBGE, ou  pelos rendimentos das Letras do Banco Central (LBC), adotando-se, mês a mês, o índice que maior resultado obtiver.

Com efeito, tendo em vista o regramento ditado pelo Banco Central do Brasil à época, o índice a ser aplicado, deveria ter sido o IPC-IBGE na ordem de 26.06%, contudo, aplicaram-se os 18,02% das LBC, havendo uma perda real para o poupador, para o período de junho de 1.987, na ordem de 08,04%.

Isto porque, a Resolução n° 1.265, de 26 de fevereiro de 1.987, do Conselho Monetário Nacional, que alterou a redação da Resolução n° 1.216, de 24 de novembro de 1.986, reproduziu os termos do referido Decreto-lei à época vigente. No entanto, em 15 de junho de 1.987 (com publicação no D.O.U. em 17 de junho de 1.987), foi editada, pelo Conselho Monetário Nacional, a Resolução n° 1.338, a qual determinou que a correção monetária deveria ser calculada com forte na LBC (a qual era a expressão do rendimento inferior).

Assim, para as cadernetas de poupança com aniversário anterior à vigência da referida Resolução n° 1.338/87 (o que se aplica à espécie), com efeito, aplicavam-se, como se aplicam, as regras do artigo 12, § 2º, do Decreto-lei n° 2.284/86, e, por ser o IPC-IBGE o índice de correção monetária mais vantajoso à época, este dever o utilizado para a correção das cadernetas de poupança.

Em suma, à data da edição da Resolução n° 1.338/87, os poupadores ostentavam direito adquirido no que tange à aplicação do IPC-IBGE como índice de correção monetária sobre seu saldo em caderneta de poupança, como expressão da recuperação do valor da moeda, sendo certo que a referida resolução apenas e tão somente poderia ser aplicada aos contrat+os firmados ou automaticamente renovados a partir de sua edição, tendo em vista a não retroatividade dos atos normativos e o respeito ao direito adquirido pela nova regra jurídica editada, princípios elementares de hermenêutica previstos nos artigos 1º, 6º, § 2º da Lei de Instrução ao Código Civil. 


Neste sentido, tem-se entendimento jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo sobre o tema, a saber: 

INTERESSE PROCESSUAL - Ação de cobrança - Caderneta de poupança - Plano Bresser e Plano Verão - Diferença de rendimentos - Direito adquirido garantido por mandamento constitucional - Alegação de cumprimento de normas de ordem pública e existência de ato do príncipe - Descabimento - Possibilidade jurídica do pedido - Reconhecimento - Recurso improvido (Apelação n. 7.030.922-7 - São Paulo - 24ª Câmara de Direito Privado - Relator: Roberto Mac Cracken - 23.06.06 - V. U. - Voto n. 346).

INSTITUIÇÃO FINANCEIRA ? Banco ? Caderneta de poupança ? Índices aplicados na r. sentença que nenhum reparo mereceu - Banco, ora apelante, deixou de creditar os valores de reajuste de poupança, com vencimento em junho de 1987 (Plano Bresser) e janeiro de 1989 (Plano Verão), de acordo com as variações plenas do IPC, aplicando índices diversos daqueles definidos quando da formalização dos depósitos ? Prejuízos efetivos do depositante - Índices aplicáveis ? Plano Bresser ( junho de 1987) ? Índice aplicável é o IPC de 26,06% - Plano Verão (janeiro de 1989) ? Índice aplicável é o IPC de 42,72% - Plano Collor (valores não bloqueados) ? Índices devidos: 84,32% em março de 1990, 44,80% em abril de 1990, 7,87% em maio de 1990 e 9,55% em junho de 1990 ? Recurso do autor provido e recurso do banco parcialmente provido (Apelação Cível n. 7.032.267-9 ? São Paulo - 24ª Câmara de Direito Privado - Relator: Roberto Mac Cracken ? 29.06.06 - V.U. - Voto n.0350).

CONTRATO ? Caderneta de poupança ? Cobrança - Plano Bresser e Plano Verão ?Aplicação de juros contratuais de 0,5% ao mês, desde a data que efetivamente deveria ter sido pago, corrigidos pela Tabela Prática do TJSP, mais juros moratórios de 1% ao mês desde a citação - Recurso não provido. (Apelação cível n. 7.032.194-1 ? São Paulo - 24ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Roberto Mac Cracken ? 10.08.06 - V.U. ? Voto n. 428).

CORREÇÃO MONETÁRIA ? Caderneta de poupança ? Plano Bresser ? Expurgos inflacionários ? Aplicação do índice de 26,05% para junho de 1987 ? Reconhecimento do direito adquirido à atualização monetária pelo IPC de junho de 1987 ? Ação procedente ? Recurso desprovido. (Apelação nº 7.087.276-3 ? São Paulo ? 21ª Câmara de Direito Privado ? 27/09/06 ? Rel. Des. Silveira Paulilo ? v.u ? V. 16577) .

Correção Monetária ? Caderneta de poupança ? Cobrança de diferença não creditada ? Períodos de junho de 1987 (Plano Bresser), janeiro de 1989 (Plano Verão) e março a maio e julho e agosto de 1990 e fevereiro e março de 1991 (Planos Collor I e II) com base no IPC do IBGE ? Admissibilidade ? Direito que visa a reparação de prejuízo ao capital depositado, em face da incidência de índice monetário com expurgo ? Responsabilidade do Banco que diretamente administrava, como depositário, a aplicação ? Exegese do art. 1266 do Código Civil de 1916 ? Direito adquirido do recorrido de obter a reparação do dano patrimonial que sofreu ? Pleito inicial que porta nítida natureza indenizatória, sendo que a Lei posterior não pode ferir o ato jurídico perfeito que à precedeu ? Recursos do autor provido, bem como parcialmente o apelo do réu. (Apelação nº 1.229.238-1 ? Mogi Guaçu ? 20ª Câmara de Direito Privado ? 16/05/06 - Rel. Des. Cunha Garcia ? v.u. ? V. 7582).

CORREÇÃO MONETÁRIA ? Caderneta de poupança ? Plano Bresser ? Cobrança de diferença de rendimentos referente a julho de 1987 ? Contratos celebrados em período anterior à entrada em vigor da Resolução n. 1.338/87 ? Critérios para correção dos saldos em caderneta de poupança que não podem ser adotados, sob pena de desrespeito ao direito adquirido ? Cobrança procedente - Recurso provido. (Apelação cível n. 7.103.082-3 - Santos - 24ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Salles Vieira ? 01.02.07 - V.U. ? Voto n. 7247).

CORREÇÃO MONETÁRIA ? Caderneta de poupança ? Plano Bresser ? Atualização calculada com base em Letras do Banco Central ao invés do índice de Preços ao Consumidor ? Decisão que determina a aplicação deste último com a condenação ao pagamento da diferença ? Manutenção ante a impossibilidade de aplicação retroativa de lei não vigente quando do início da contratação - Recurso parcialmente provido ? Declaração de voto vencido (Apelação nº 7.047.118-4 ? Jaú ? 24ª Câmara de Direito Privado ? 14/12/06 ? Rel. Paulo Pastore Filho ? m.v. ? V. 2149) .

CONTRATO ? Caderneta de poupança ? Cobrança ? Plano Bresser e Plano Verão ? Índices de reajuste ? Fixação de 26,06% para junho de 1.987 e de 42,72% para janeiro de 1.989 ? Intangibilidade do decisum evidenciada ? Recurso da casa bancária improvido. (Apelação Cível n. 7.063.387-9 ? São Paulo ? 24ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Walter Fonseca ? 01.03.07 ? V.U. ? Voto n. 742).

CONTRATO ? Caderneta de Poupança ? Plano Bresser ? Remuneração do mês de junho de 1987 ? Cobrança de diferença de índice de inflação expurgado ? Cabimento - Contrato celebrado entre poupadores e a instituição financeira que previa a aplicação da correção monetária com base nos índices do IPC, de 26,06% - Não aplicação deste índice inflacionário que ocasionou empobrecimento injustificado do poupador ? Violação do artigo 5º, XXXVI, da CF ? Índice que deve ser aquele correspondente à efetiva inflação da época ? Ação de cobrança procedente ? Sentença mantida nesse ponto - Recurso da autora e do réu providos em parte (Apelação Cível n. 7.087.434-5 - Catanduva - 23ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oséas Davi Viana ? 07.03.07 - V.U. - Voto n.8.290)..

CORREÇÃO MONETÁRIA ? Caderneta de poupança ? Diferença devida relativa ao mês de julho de 1987 ? Plano Bresser - Adoção da Tabela Prática do Tribunal de Justiça por ser a mais adequada para a atualização de débitos judiciais e não dos índices da poupança ? Possibilidade, pois estes últimos não atualizaram o valor da moeda, dada a manipulação de índices havido no aludido Plano ? Verba honorária elevada para 20% sobre o valor da causa ? Recurso provido. (Agravo de Instrumento nº 7.113.994-1 ? Capivari ? 24ª Câmara de Direito Privado ? 15/03/07 - Rel. Des. Ana de Lourdes Pistilli ? v.u. ? V. 1163).

CORREÇÃO MONETÁRIA ? Caderneta de poupança ? IPC de junho de 1987 ? Plano Bresser ? Índice inflacionário como parâmetro da atualização monetária ? Direito adquirido reconhecido ? Acréscimo dos juros remuneratórios de 6% ao ano computados de forma capitalizada a partir do expurgo inflacionário ? Atualização do débito pela Tabela Prática dos Tribunais ? Admissibilidade ? Critério norteador da correção de débitos judiciais - Recurso provido. (Apelação cível n. 7.128.354-0 - Santos - 23ª Câmara de Direito Privado ? Relator:J. B. Franco de Godoi ? 11.04.07 - V.U. ? Voto n. 13.626).

CONTRATO ? Caderneta de poupança ? Contrato de depósito - Diferença de rendimentos - Renovação anterior à data do início da vigência do Decreto Lei nº 2284/86 (Plano Bresser) ? Rendimento pelo IPC nos meses de expurgos inflacionários ? Cobrança ? Procedência ? Admissibilidade ? Sentença reformada ? Recurso provido. (Apelação Cível n. 7.024.786-4 - Catanduva - 20ª Câmara de Direito Privado - Relator: Francisco Giaquinto ? 24.04.07 - V.U. - Voto n. 1578) .


Quanto ao  Plano Verão ? Correção Monetária inferior ao índice legal (IPC-IBGE de janeiro de 1.989):


Por força da Medida Provisória n° 32/1989, após convertida na Lei n° 7.730, de 31 de janeiro de 1.989, foi editado o chamado Plano Verão (cruzado novo), sendo certo que, no artigo 17 do referido diploma legal, restou estabelecido que os saldos de caderneta de poupança seriam atualizados, no mês de fevereiro de 1.989, com forte no rendimento acumulado da Letra Financeira do Tesouro Nacional (LFT), verificado no mês de janeiro de 1.989, deduzido o percentual fixo de meio por cento (inciso I).

No entanto, tendo em vista a data de vigência da referida Medida Provisória após convertida em Lei, tem-se que suas disposições se aplicam apenas e tão somente a partir de 16 de janeiro de 1.989, não podendo alcançar os contratos em curso. 

Desta feita, tendo em vista a data de aniversário da caderneta de poupança em apreço, aplicam-se as regras do artigo 12, do Decreto-lei n° 2284/86, ou seja, a correção dos saldos em caderneta de poupança pelo IPC-IBGE, o qual era mais vantajoso.

Neste sentido, tem-se que o IPC de janeiro de 1.989 foi de 42,72%, havendo, portanto, para o poupador, em fevereiro de 1.989, uma perda real de 20,37% a ser recomposta.

Para a presente hipótese, tem-se que, para o poupador, com contrato em curso em 16 de janeiro de 1.989, tal qual o já ventilado para o plano econômico anteriormente analisado, havia direito adquirido quanto à aplicação do IPC de janeiro de 1.989 para os rendimentos creditados em fevereiro do mesmo ano.

Neste sentido, salutar reproduzir entendimento jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:

INTERESSE PROCESSUAL - Ação de cobrança - Caderneta de poupança - Plano Bresser e Plano Verão - Diferença de rendimentos - Direito adquirido garantido por mandamento constitucional - Alegação de cumprimento de normas de ordem pública e existência de ato do príncipe - Descabimento - Possibilidade jurídica do pedido - Reconhecimento - Recurso improvido (Apelação n. 7.030.922-7 - São Paulo - 24ª Câmara de Direito Privado - Relator: Roberto Mac Cracken - 23.06.06 - V. U. - Voto n. 346).

INSTITUIÇÃO FINANCEIRA ? Banco ? Caderneta de poupança ? Índices aplicados na r. sentença que nenhum reparo mereceu - Banco, ora apelante, deixou de creditar os valores de reajuste de poupança, com vencimento em junho de 1987 (Plano Bresser) e janeiro de 1989 (Plano Verão), de acordo com as variações plenas do IPC, aplicando índices diversos daqueles definidos quando da formalização dos depósitos ? Prejuízos efetivos do depositante - Índices aplicáveis ? Plano Bresser ( junho de 1987) ? Índice aplicável é o IPC de 26,06% - Plano Verão (janeiro de 1989) ? Índice aplicável é o IPC de 42,72% - Plano Collor (valores não bloqueados) ? Índices devidos: 84,32% em março de 1990, 44,80% em abril de 1990, 7,87% em maio de 1990 e 9,55% em junho de 1990 ? Recurso do autor provido e recurso do banco parcialmente provido (Apelação Cível n. 7.032.267-9 ? São Paulo - 24ª Câmara de Direito Privado - Relator: Roberto Mac Cracken ? 29.06.06 - V.U. - Voto n.0350).

CONTRATO ? Caderneta de poupança ? Cobrança - Plano Bresser e Plano Verão ?Aplicação de juros contratuais de 0,5% ao mês, desde a data que efetivamente deveria ter sido pago, corrigidos pela Tabela Prática do TJSP, mais juros moratórios de 1% ao mês desde a citação - Recurso não provido. (Apelação cível n. 7.032.194-1 ? São Paulo - 24ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Roberto Mac Cracken ? 10.08.06 - V.U. ? Voto n. 428).

Correção Monetária ? Caderneta de poupança ? Cobrança de diferença não creditada ? Períodos de junho de 1987 (Plano Bresser), janeiro de 1989 (Plano Verão) e março a maio e julho e agosto de 1990 e fevereiro e março de 1991 (Planos Collor I e II) com base no IPC do IBGE ? Admissibilidade ? Direito que visa a reparação de prejuízo ao capital depositado, em face da incidência de índice monetário com expurgo ? Responsabilidade do Banco que diretamente administrava, como depositário, a aplicação ? Exegese do art. 1266 do Código Civil de 1916 ? Direito adquirido do recorrido de obter a reparação do dano patrimonial que sofreu ? Pleito inicial que porta nítida natureza indenizatória, sendo que a Lei posterior não pode ferir o ato jurídico perfeito que à precedeu ? Recursos do autor provido, bem como parcialmente o apelo do réu. (Apelação nº 1.229.238-1 ? Mogi Guaçu ? 20ª Câmara de Direito Privado ? 16/05/06 - Rel. Des. Cunha Garcia ? v.u. ? V. 7582).

CORREÇÃO MONETÁRIA ? Caderneta de poupança ? Plano Bresser ? Atualização calculada com base em Letras do Banco Central ao invés do índice de Preços ao Consumidor ? Decisão que determina a aplicação deste último com a condenação ao pagamento da diferença ? Manutenção ante a impossibilidade de aplicação retroativa de lei não vigente quando do início da contratação - Recurso parcialmente provido ? Declaração de voto vencido (Apelação nº 7.047.118-4 ? Jaú ? 24ª Câmara de Direito Privado ? 14/12/06 ? Rel. Paulo Pastore Filho ? m.v. ? V. 2149) .

CONTRATO ? Caderneta de poupança ? Cobrança ? Plano Bresser e Plano Verão ? Índices de reajuste ? Fixação de 26,06% para junho de 1.987 e de 42,72% para janeiro de 1.989 ? Intangibilidade do decisum evidenciada ? Recurso da casa bancária improvido. (Apelação Cível n. 7.063.387-9 ? São Paulo ? 24ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Walter Fonseca ? 01.03.07 ? V.U. ? Voto n. 742).

Contudo, algumas contas  poupança dos autores  tinham data de aniversario na segunda quinzena do mês  e portanto não faz jus a reposição pretendida. ´

Com razão a requerida quando lembra que as contas com renovação na segunda quinzena de junho de 1987 e janeiro de 1989 não fazem jus a nenhuma diferença de correção monetária, pois renovaram-se sob a égide da nova lei, editada em 15/01/1989, no exatos termos do inciso I, do artigo 17, da Lei 7.730/89, reproduzindo redação da MP 32/89.

O Decreto-Lei n. 2.284/86, a Resolução 1.338/87 e a Medida Provisória n. 32/89, que instituíram o Plano Bresser e Verão foram editadas em 15.06.87 e 15.01.89, entrando em vigor nas mesmas datas.

É o que já decidiu a Jurisprudência, conforme o Superior Tribunal de Justiça,  AgRg no Resp 862375/RJ, Agravo Regimental no Recurso Especial, Ministra Eliana Calmon, Segunda Turma, em 18/10/2007, publicado no DJ 06/11/2007, p. 160.

Em reiteradas decisões o Superior Tribunal de Justiça já decidiu que a variação do IPC nos meses de junho de 1987 e janeiro de 1989 deve ser utilizada para a correção das cadernetas de poupança iniciadas ou renovadas até o dia 15 dos referidos meses.

SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA
ECONOMICO. CADERNETE DE POUPANÇA. CORREÇÃO MONETÁRIA. CRITÉRIO. IPC DE JUNHO DE 1987 (26,06%).PLANO BRESSER. IPC DE JANEIRO DE 1989 (42,72%). PLANO VERÃO. I ? O Superior Tribunal de Justiça já firmou em definitivo, o entendimento de que o cálculo da correção monetária para efeito de atualização de cadernetas de poupança, iniciadas e renovadas até 15 de junho de 1987, antes da vigência da Resolução n. 1.338/87 ? BACEN, aplica-se o IPC relativo aquele mês em 26,06%. Precedentes. II ? O Superior Tribunal de Justiça já firmou, em definitivo, o entendimento de que no cálculo da correção monetária para efeito de atualização de cadernetas de poupança iniciadas e renovadas até 15 de janeiro de 1989, aplica-se o IPC relativo aquele mês em 42,72% (Precedente: REsp n. 43.055-0/SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU de 20.02.95). Todavia, nas contas-poupança abertas ou renovadas em 16 de janeiro de 1989 em diante, incide a sistemática estabelecida pela Lei n.  7.730/89 então em vigor. III ? Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 740.791/RS, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, Quarta Turma, julgado em 16.08.2005, DJ 05.09.2005 p.432).

                                A título de diferença de correção monetária,  quanto as contas poupança com aniversário na segunda quinzena do mês (fls. 18- dia 23, fls. 19 dia 16 ), nada lhe é devido, portanto.



Planos Collor I e II (maio de 1.990 e março de 1.991):

Quanto aos Planos Collor I e Collor II, até a data da transferência dos valores ao BACEM o índice a ser utilizado para correção monetária dos saldos em caderneta de poupança era o IPC, e com a promulgação da Medida Provisória nº 168/90, convertida na Lei nº 8.024/90, ocorrida em 15.03.90, passou a ser utilizado a BTNF .

Desta forma, o banco recorrente aplicou corretamente o índice para correção monetária daquelas cadernetas de cuja data de rendimento se davam na segunda  quinzena do mês, motivo pelo qual não há qualquer possibilidade de se admitir a discussão de supostos expurgos ocorridos nas mesmas.

Nesse sentido, vale transcrever diversos entendimentos jurisprudências a cerca do tema:

Ementa: 1. Planos Econômicos Verão, Collor I e II. 2. Conta com aniversário na segunda quinzena do mês ( 16 ) ? aplicação da Lei nº 8.024/90, para abril / 1990 ( plano Collor I) e o da Lei 8.177/91, para Fevereiro de 1991, ( Plano Collor II). 3. Portanto, os índices pleiteados não vingam. Jurisprudências do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo e do Superior Tribunal de Justiça pacificadas. 4. Recurso provido. Ação improcedente. ( Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Estado de São Paulo ? 4ª Turma ? Relatora Denise Andréa Martins Retamero ? Recurso 3271- DJ 22.04.08).

Ementa: Cobrança. Poupança. Diferença de correção monetária. Procedência. Apelação . Banco. Questões de ilegitimidade passiva, prescrição e improcedência . Recurso adesivo. Autor que busca majoração da verba honorária, ilegitimidade passiva não configurada. Litisconsórcio com o BACEN não caracterizado. Não participação do BACEN no contrato referido. Causa de pedir fundada no contato entre as partes. Condição de depositário do banco. Prescrição afastada, índices aplicáveis; Março/ 90 [ 84,32%], abril / 90 [ 44,80%], fevereiro/91 [ 7%], para as contas de aniversario da primeira quinzena. Não incidência na conta com aniversario na segunda quinzena. Precedentes jurisprudências. Apelo do banco  parcialmente provido, com observação, e provido o adesivo do autor. ( TJ ? 14 ª Câmara de direito Privado ? Apelação 717570500 ? Relator Virgilio de Oliveira Júnior ? DJ 30/01/08).

Ementa :  ILEGALIDADE UAD CAUSAM  ? Cobrança ? Caderneta de Poupança ? Planos Verão e Collor I ( recursos disponíveis ) ? Hipótese de reação de direito material entre o depositante ? poupador e o estabelecimento de crédito que  atua como agente captador ? Assunção, por parte do Banco HSBC, da atividade bancária do Banco Bamerindus ? Legitimidade do banco privado caracterizada ? Preliminar afastada. ILEGITIMIDADE  AD CAUSAM  ? Cobrança ? Caderneta de Poupança ? Plano Collor I ? Março a maio / 90 ? Depósitos bloqueados por força de Mediada Provisória 169/90 ( convertida na Lei 9.024/90)- Hipótese em que a transferência ao Banco Central só se deu no primeiro aniversário seguinte ? Legitimidade do banco depositante quanto a remuneração creditada no mês de março e, em abril, com relação ás contas com  aniversário até o dia 15, e do Banco Central do Brasil a partir de então ? Assunção, por parte do Banco HSBC , da atividade bancaria do Banco Bamerindus ? Preliminar acolhida para reconhecer a ilegalidade do réu com relação ao saldo bloqueados cujo período aquisti se inicio ( ou renovou ) a partir da segunda quinzena de abril . PRESCRIÇÃO INTERCORRENTE ? Prazo- Caderneta de Poupança ? Correção monetária e juros ? Fluência iniciada na vigência do Código revogado, que prescrevia o prazo prescricional vintenário ( art. 177) ? Redução do prazo pelo novo Código, com transcorrência de mais da metade do tempo estabelecida pela lei anterior -  Contagem pela lei revogada ? Art. 2.028 das Disposições Transitórias do Código Civil de 2002- Prescrição inocorrente ? Recurso não provido- no particular CORREÇÃO MONETÀRIA ? Caderneta de Poupança ? Plano Collor I ? Março a maio/ 90- Recursos disponíveis e bloqueados ? Cobrança de diferença de remuneração decorrente da incidência de novo indezador- Aplicação do IPC sobre ao ativos disponíveis  e quanto aos bloqueados , sobre as contas com  aniversário no mês de março e primeira quinzena de abril/90 ? Cobrança parcialmente procedente ? Recurso do réu provido em parte para afastar a condenação relativa aos períodos posteriores ( segunda quinzena de abril e mês de maio bloqueados) ? CORREÇÃO MONETÀRIA ? Caderneta de Poupança ? Cobrança da diferença relativa a expurgos inflacionários decorrentes da adoção de novo indexador ? Incidência a partir do depósito insuficiente ( e não do início do período aquisitivo) ? Recurso do réu parcialmente provido para esse fim. HONORÀRIOS DE ADVOGADO ? Arbitramento ? Pretensão á majoração ? Reforma da sentença em segundo grau  com repartição ao meio das verbas de sucumbência ( inclusive honorária ) ? Recurso do autor prejudicado. ( TJ ? 14ª Câmara de Direito Privado ? Apelação 7119840200 ? Relator Melo Colombi ? DJ 12/12/2007). 
   
Com a edição da Lei n° 8.024, de 12 de abril de 1.990, foi editado o chamado Plano Brasil Novo - Collor I (cruzado), sendo certo que, os saldos em conta poupança mantidos pelo limite traçado pelo artigo 5º do referido diploma legal seriam corrigidos pela variação do BTN Fiscal.

Contudo, para o mês de edição do referido plano econômico (abril de 1.990), o Bônus do Tesouro Nacional (BTN), corrigido pelo IPC, foi congelado, sendo que o IPC-IBGE do período foi de 44,80%, espelhando a inflação. Assim, sendo este o índice oficial ditado pelo Governo Federal, o qual, por Lei, era o critério de correção das cadernetas de poupança, deve ser o adotado para o mês de maio de 1.990, tendo em vista a existência de direito adquirido ao poupador quanto a sua aplicação.


Quanto ao Plano Collor II, em 01 de março de 1.991, foi editada a Lei n° 8.177, a qual estabeleceu regras de desindexação da economia, e, extinguiu o BTN como critério de correção, estabelecendo, para tal mister, a taxa de referência. 

Contudo, posteriormente, o Egrégio Tribunal  de Justiça   pacificou  em Jurisprudência  que :

 Quanto ao Plano Collor II , a jurisprudência restou firmada no sentido de que a correção monetária deve-se fazer pela variação da TRD, a partir de 1° de fevereiro de 1991, nos termos da Lei n. 8.177/91. 3. Das razões acima expedidas, verifica-se que se aplica, à espécie, o enunciado da Súmula 83/STJ, verbis: Não se conhece do recurso especial pela divergência, quando  a orientação do Tribunal se firmou no mesmo sentido da decisão recorrida. Recurso especial não- conhecido. ( Resp 904.860/SP, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, julgado em 03.05.2007, DJ 15.05.2007 p . 269). Os artigos 12 e 13 da Lei nº 8.177/91, não declarados inconstitucionais pelo Supremo Tribunal Federal, dispõem que os índices de correção monetária a serem aplicados sobre ativos financeiros mantidos em caderneta de poupança nos meses de fevereiro e março de 1991 devem ser calculados pela TRD. Precedente : TRF ? 3, 6ª Turma , AC nº 784476, Rel. Dês. Fed. Mairan Maia, v. u.,j. 19.11.03, DJ 05.12.03. ( TRF 3ªR- Ap. cível nº 445.811 ? Processo 98.03.097.576-5 ? SP ? 2ª Seção- Relator Juíza Consuelo Yoshida ? J. 07.02.2006-DJU 27.03.2006).

Por fim, pondera-se serem devidos os juros moratórios, contudo. Estes devem incidir a partir da citação, momento em que ocorreu a constituição em mora, sendo certo que a Súmula nº 54 do Colendo Superior Tribunal de Justiça aplica-se para os ilícitos extracontratuais. 

Decido:

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Willian Luiz Fila e Carmem Molina Fila em face de Banco Bradesco S/A e Banco Itaú S/A e o faço para: (a) condenar os bancos-réus a ressarcir aos autores  a devida correção do saldo em conta poupança, para junho de 1.987, pelo IPC do período, qual seja, 26,06%, nas contas indicadas as fls. 17, 18, 1920, 25, 27 e 29 do Banco Itaú e fls. 36 do Banco Bradesco (b) condenar o Banco Itaú  a ressarcir aos autores a devida correção do saldo em conta poupança, nas contas apontadas as fls. 20,21,25, 27, 29 do Banco Itaú e fls. 36, 30, 47 do Banco Bradesco, pelo IPC de janeiro de 1.989, qual seja, 42,72%; (c) condenar os bancos-réus a ressarcir ao autor a devida correção do saldo em conta poupança as fls. 21,22,23,24,25, 26, 28, do Banco Itaú e fls. 40,41, 46, 48 para maio de 1.990, pelo IPC de abril de 1.990, qual seja, 44,80%, até o limite de NCZ 50.000,00  (d)  julgar improcedente o pedido de ressarcimento para março de 1991 pelas razões expostas acima; (d) ) desde a data dos respectivos vencimentos, mas com cobrança de juros remuneratórios e correção monetária incidindo somente nos três anos anteriores a propositura dessa ação, na forma do artigo 206, § 3, inciso III, do Código Civil; (e) desde a data da citação da ação, deverão incidir juros moratórios na ordem de um por cento ao mês, na forma do artigo 406 do Código Civil c.c. artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

A atualização monetária deve seguir os índices fixados pelo Banco Central do Brasil para as cadernetas de poupança.

O valor do débito será apurado em sede de liquidação de sentença por arbitramento, na forma do artigo 475-A, C e D, do Código de Processo Civil, consoante a redação que lhes foi dada pela Lei n° 11.232/2005.

Por força da sucumbência  mínima dos autores, arcarão os requeridos com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 500,00, que fixo por equidade na forma do artigo 20, §4º, CPC.

Para fins de preparo recursal, resta fixado o valor da causa em R$ 1.000,00 (hum mil reais), por equidade, na forma do artigo 4o, § 2o, da Lei Estadual n° 11.608/2003, tratando-se de sentença condenatória com valores ainda a ser apurados.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de setembro de 2010.

Adaisa Bernardi Isaac Halpern
Juíza de Direito



D A T A
Em ___________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, _______________, subs.
 CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a sentença supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
