

SENTENÇA

Processo nº:008.08.107849-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alfredo Costa Figueiredo
Requerido:Bradesco Visa- Administradora de Cartões de Crédito


C O N C L U S Ã O

Em 10 de março de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin





VISTOS.





ALFREDO COSTA FIGUEIREDO ajuizou ação declaratória de nulidade de título c.c. indenização em face de BRADESCO VISA ADMINISTRAÇÃO DE CARTÕES DE CRÉDITO alegando que foi surpreendido com a inscrição indevida de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito efetivada pela requerida. Aduziu que, em 25 de julho de 2007, recebeu uma cobrança efetuada pela ré no valor de R$ 24.720,00, ocasião em que percebeu que seu cartão de crédito havia desaparecido ou sido furtado, razão pela qual solicitou imediatamente seu cancelamento. Prosseguiu aduzindo que compareceu na agência do requerido e obteve a informação de que a questão seria resolvida, mas em 26 de fevereiro de 2008 descobriu que seu nome estava incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Por esses motivos, ressaltando que o valor não é devido eis que não comprou as mercadorias indicadas na fatura, ajuizou a presente demanda postulando a declaração de inexigibilidade da dívida e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 09/33.
Deferida a tutela antecipada para a suspensão dos efeitos do apontamento (fls. 48), a ré foi citada e apresentou contestação em que afirmou que se houve alguma fraude no uso do cartão ela se deveu à desídia do requerente, de forma que eventuais danos decorreram de sua culpa exclusiva. Mais adiante, sustentou que não praticou ato ilícito e que houve culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. Ao final, insurgiu-se contra a caracterização dos danos morais, ponderando que os fatos ocasionaram meros dissabores cotidianos, e, subsidiariamente, rogou que a condenação seja fixada em valores moderados. Postulou, ainda, a incidência do imposto de renda sobre o valor de eventual condenação. Com a contestação vieram os documentos de fls. 82/96.
Réplica a fls. 113/119.
A ré juntou documento a fls. 120/121.
Infrutífera a conciliação (fls. 127), o feito foi saneado, oportunidade em que foi determinada a produção de prova documental para que a ré comprovasse as despesas que geraram a cobrança questionada (fls. 131).
Manifestação da ré a fls. 136/224.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais (fls. 237/243 e 244).

É o relatório.
DECIDO.

O pedido é procedente.
O presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, o autor, na qualidade de consumidor e, de outro lado, a requerida, como fornecedora de serviços.
Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se acarretar a inversão do ônus da prova.
É cediço que não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. 
Noutras palavras, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito.
E no caso em testilha está presente a hipossuficiência técnica. 
A despeito da impossibilidade de se provar fato negativo (o autor alega que não adquiriu as mercadorias que originaram a cobrança questionada), razoável concluir-se que qualquer usuário de cartão de crédito não consiga demonstrar que não efetuou determinadas compras.
Esta prova somente pode ser realizada pela operadora de cartão de crédito, mediante acesso a seu banco de dados, no qual consta relatório de todas as compras de seus clientes, inclusive com as respectivas autorizações.
Esta hipossuficiência técnica, entendida como impossibilidade em produzir a prova, acarreta a inversão do ônus. Isto é passa a caber à requerida demonstrar que o autor foi o responsável pelas compras que geraram a cobrança impugnada.
E considerando tal inversão, forçoso concluir pela procedência da demanda eis que a ré não comprovou que o autor adquiriu referidas mercadorias.
Veja-se que, em virtude da alegação da ré de que não houve fraude, foi-lhe concedido prazo de 30 dias para que juntasse aos autos cópia dos comprovantes das aludidas despesas.
Ocorre que, escoado esse prazo, a ré não providenciou tais documentos, imprescindíveis para a demonstração de sua alegação, razão pela qual a ré deve arcar com os ônus daí decorrentes, o que significa, no caso, a rejeição da tese de que foi o autor quem efetuou as compras ora questionadas.
Nem se argumente que os documentos de fls. 138 e seguintes são suficientes para o acolhimento da tese da requerida.
Com efeito, conquanto tais telas indiquem compras realizadas com o cartão em questão, elas não permitem a identificação no sentido de que foi o autor quem as efetuou.
Desta forma, ausente a comprovação dessa circunstância, de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexistência do débito.
Consigne-se, por oportuno, que não há que se falar em culpa exclusiva do autor ou de terceiro eis que a ré não tomou todas as diligências necessárias para evitar a fraude, donde se conclui que ela também contribuiu para os fatos ora apurados, de modo que está afastada a alegação de culpa exclusiva de terceiros.
Resta, então, a análise do pedido de indenização por danos morais. Nesse particular, o documento de fls. 14 demonstra que o nome do autor foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito por força da cobrança perpetrada pela requerida.
E constatada a inclusão do nome do autor nos aludidos cadastros, é devida a indenização. 
Isto porque se afigura notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Desta forma, porque verificada a inscrição indevida do nome do autor no rol dos serviços de proteção ao crédito, afigura-se legítimo o pedido de indenização por danos morais decorrentes desse fato. 
Saliente-se, ainda, que, em se tratando de fornecedor de serviços, está presente a responsabilidade objetiva da ré, isto é, independente da aferição de culpa, nos termos do artigo 14 do CDC, o que também enseja o acolhimento do pedido de indenização eis que da atividade praticada pela requerida (serviços de administração de cartão de crédito) resultaram os danos ao autor .
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. Deve também o juiz pautar-se pela eqüidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 10.200,00, equivalente a 20 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.

A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (TJSP, 2ª C., ApCiv n. 198.945-1, rel. Des. Cezar Peluso, j. 21.12.93, in JTJ Lex 156/95).


A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (TJSP, 16ª C., ApCiv n. 261.957-2, rel. Pereira Calças, j. 13.07.95, in JTJ Lex 174/49).


Justifica-se a fixação de valor mais elevado eis que a ré, mesmo após ter sido comunicada pelo autor de sua impugnação aos valores cobrados, sequer se preocupou em averiguar a situação e determinou a inclusão do nome do requerente nos referidos órgãos.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é de rigor. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por ALFREDO COSTA FIGUEIREDO em face de BRADESCO VISA ADMINISTRAÇÃO DE CARTÕES DE CRÉDITO para o fim de declarar a inexistência de débito indicado na inicial, tornando definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 48, devendo a ré excluir definitivamente o nome do autor dos cadastros no tocante ao débito em questão. No mais, condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 10.200,00, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 11 de março de 2010.


                                                                            - assinatura digital ao lado -
  Mauro Civolani Forlin
       Juiz de Direito
