

SENTENÇA

Processo nº:003.09.107081-6
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:CARLOS SÉRGIO ALAVARCE DE MEDEIROS
Requerido:Banco Cifra S/A - Crédito, Financiamento e Investimento


C O N C L U S Ã O
Em 16 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. Eu,______(Eliana), Escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova





Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos materiais e morais ajuizada por CARLOS SÉRGIO ALAVARCE DE MEDEIROS contra BANCO CIFRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.

O autor contraiu empréstimo com o réu pelo contrato nº 09199002106 para pagamento do valor em dez parcelas de R$ 275,72, e alega que todas as parcelas foram pagas, porém, o réu inscreveu o seu nome no cadastro de proteção ao crédito, o que foi descoberto pelo autor no momento em que estava na iminência de adquirir um imóvel pelo sistema financeiro da habitação junto ao Banco Bradesco S/A.

Sustenta que faz jus à indenização por dano moral decorrente da conduta ilícita do réu de inscrever o seu nome no cadastro de proteção ao crédito de débito pago, além de fazer jus à  indenização por dano material, correspondente ao pagamento dos honorários do advogado que teve que contratar para o ajuizamento desta ação, no valor de R$ 2.500,00.

Pede a procedência da ação, com a declaração da inexigibilidade do débito e condenação ao pagamento por dano moral, que sugere seja de R$ 10.000,00 e pagamento por dano material no valor de R$ 2.500,00, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.8/33).

O réu foi citado e apresentou contestação (fls.68 e segs.) na qual afirma que em razão do contrato entabulado entre as partes o autor recebeu o valor de R$ 2.490,00 para pagamento em 24 parcelas de R$ 181,79, a primeira com vencimento em 28/8/06 e as demais no mesmo dia dos meses subseqüentes.

Acrescenta que a partir da quarta parcela o autor começou a não honrar o débito até a décima parcela com pagamento em 28 de maio de 2007, a qual foi quitada somente em 30 de abril de 2008, motivo pelo qual após diversos contatos optou-se pela realização de acordo dos débitos em aberto, e pede que o autor junte os boletos e comprovantes originais para verificação da autenticidade de suas alegações quanto aos pagamentos realizados.

Alega que o autor efetuou o pagamento das duas primeiras parcelas do acordo e não efetuou o pagamento das demais.

Refuta as pretensões de indenização por dano moral e material, pela ausência dos requisitos que caracterizam o dever de indenizar, e, quanto ao dano material, observa que não participou da contratação do advogado, cuja escolha ficou a cargo do autor.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.104/108.

O autor ajuizou ação cautelar preparatória, cujos autos estão apensados a estes da ação principal, referente ao mesmo débito, na qual requereu e obteve liminar para que a inscrição do débito em seu nome no cadastro de proteção ao crédito fosse suspensa.

O réu foi citado e apresentou contestação, na qual alega em preliminar falta de interesse processual e refuta o cabimento da liminar concedida. Pede a extinção da ação ou a improcedência.

O autor apresentou réplica a fls.82/83.

Determinou-se o prosseguimento nos autos da ação principal, para julgamento conjunto.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar arguida na contestação da cautelar, porque está configurado o binômio necessidade-adequação, na medida em que em decorrência da inscrição de débito em nome do autor foi necessário ajuizar ação com o fim de buscar a suspensão deste apontamento que lhe foi prejudicial, e esta ação cautelar é adequada à tal finalidade. 

O mais é mérito, que passo a analisar.

O autor mencionou apenas a obrigação de pagar dez parcelas no valor de R$ 275,72, ao passo que o réu alega que o contrato nº 09199002106 foi celebrado no valor de R$ 2.490,00 para pagamento em 24 parcelas de R$ 181,79, a primeira com vencimento em 28/8/06 e as demais no mesmo dia dos meses subseqüentes, e que em razão dos atrasos no pagamento das parcelas pelo autor, foi celebrado acordo.

Ocorre que o réu não trouxe nenhum documento referente às suas alegações, ou seja, não juntou nenhum contrato, nem o primeiro e nem o segundo referente ao acordo celebrado, inclusive sequer mencionou as condições deste acordo ou nova contratação, como lhe incumbia.

Incumbia ao réu comprovar suas alegações, além de ter o dever legal de possuir e guardar tais documentos comuns às partes, na consideração de que se trata de instituição financeira.

O autor, por sua vez, mencionou a contratação realizada e juntou documentos emitidos pelo réu que demonstram a avença e o pagamento das parcelas.

É certo que a negativação do débito objeto desta ação não é referente a nenhuma das parcelas de R$ 275,72 indicadas pelo autor e sim referente ao valor da parcela de R$ 110,87 com vencimento em 28/05/08.

Contudo, verifica-se que tanto esta parcela indicada no cadastro de proteção ao crédito quanto as parcelas no valor de R$ 275,72 são referentes ao mesmo contrato nº 091999002106 objeto desta ação, de modo a indicar que realmente houve um primeiro contrato de empréstimo nas condições mencionadas pelo réu, mas que foi substituído em razão da renegociação para pagamento de parcelas mensais de R$ 275,72, o que autoriza concluir, à mingua de qualquer outra prova, que passou a ser indevida a cobrança de qualquer parcela no valor de R$ 110,87 referentes à primeira contratação.

No mais, o réu questiona de maneira vaga, superficial e genérica, a autenticidade dos documentos juntados pelo autor para demonstrar que o débito vinha sendo pago, sem contudo afirmar ou trazer argumentação séria e consistente quanto à eventual falsidade destes documentos, sendo que parte deles contém o logotipo e o nome do réu, o que autoriza concluir que foi por ele próprio confeccionado.

Em suma, o autor demonstrou que os únicos valores mensais decorrentes do contrato nº 09199002106 são referentes às parcelas mensais de R$ 275,72, cujos pagamentos foram realizados, ao passo que o réu se limitou a fazer alegações e nada comprovou, o que autoriza concluir que os valores inicialmente fixados em prestações mensais de R$ 110,87 pelo mesmo número de contrato foram substituídos pela renegociação que o próprio réu afirma ter ocorrido, e, portanto, não havia motivo algum para inscrever o débito de R$ 110,87 com vencimento em 28/5/08 por ser inexistente. 

A conduta do réu configura ato ilícito, decorrente da prestação de serviço defeituosa, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, e o consequente dever de indenizar o autor pelo dano moral decorrente do abalo de crédito e do prejuízo sofrido, o qual decorre do próprio fato e prescinde de comprovação.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelo autor. 

E, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).


Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, inclusive o alegado financiamento de imóvel que o autor estava na iminência de obter, situação que se inclui no prejuízo decorrente do abalo do crédito de um modo geral, reputo razoável fixar o valor do dano moral em quantia correspondente a dez salários mínimos vigentes, ou seja, R$ 5.100,00.

Afasto a pretensão de indenização por dano material correspondente ao valor contratado com o autor pelo seu advogado, porque tal contratação foi restrita entre estes, sem a participação do réu.

Além do mais, a condenação ao pagamento das verbas da sucumbência, prevista no Código de Processo Civil e calcada no princípio da causalidade, tem por finalidade justamente ressarcir aquele que não deu causa à demanda, de modo que a indenização pretendida com esta mesma finalidade configuraria dupla penalidade pelo mesma conduta. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar o réu ao pagamento da indenização pelos danos morais sofridos, no valor de R$ 5.100,00, com correção monetária e juros de mora incidentes a partir da publicação desta sentença.

Considero recíproca a sucumbência.

P.R.I.

São Paulo, 29 de março de 2010.

Ana Luíza Villa Nova
  Juíza de Direito
