

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0107840-48.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Arlete Ferrari de Souza, CPF 527.423.008-30
Adv.:Zigomar de Lima  OAB 91.000
Requerido:Dias Pastorinho S/A Comércio e Indústria, CNPJ 61.192.795/0002-52
Preposto:Lindomar Pedro da Silva  RG 18.926.782
Adv.:Sidnei Araújo -OAB 252.585
Requerido:Juraci Gilberto Dias  RG 19.149.390
Data da audiência:18/07/2011 às 15:00h



Aos 18 de julho de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. O requerido Dias Pastorinho apresentou contestação e o réu Juraci apresentou defesa oral alegando que no dia dos fatos estava com seu carro particular, chegando do almoço. Quando foi estacionar deu seta e então entrou na vaga. Deu ré para se adequar a vaga, momento em que se deu a colisão. Acredita que foi a autora quem deu causa ao acidente já que não aguardou o devido estacionamento de seu veículo. A seguir foi ouvido como informante do Juízo Sr. Emiliano Martins de Souza Filho, RG 4.945.838-3, esposo da autora e condutor do veículo que compromissado e inquirido pelo MMa. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Era o condutor do veículo da autora e estava na via da saída , momento em que o veículo do réu Juraci deu marcha ré e colidiu na lateral de seu veículo. Esclarece que não estava na sua frente, dando sinal para estacionar. Ele simplesmente deu uma ré repentina. Não se tratava de um veículo do supermercado, mas sim pessoal do réu Juraci. Não houve aproximação de ninguém e não reparou se o acidente foi presenciado por outras pessoas. O seu veículo estava regular para circulação. Nada mais.  A seguir foi ouvido a testemunha do réu Juraci, SR. Edivan Batista de Melo - RG 35.384.007-5 que compromissado e inquirido pela MMa. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Não presenciou o acidente. As partes foram ao seu encontro e disseram que o veículo do réu Juraci estava a frente e foi estacionar em uma vaga. O outro condutor não aguardou o estacionamento e a colisão se quando aquele passou pela traseira do veículo do Juraci. Foi com os condutores à Delegacia. Somente Juraci apresentou a ocorrência porque o veículo da autora não estava licenciado. Os danos do veículo da autora consistiram em afundamento na porta e levemente na lateral. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Por primeiro, acolho a preliminar de ilegitimidade de parte, porquanto restou demonstrado que o réu Juraci, que é empregado da ré Pastorinho, não estava em deslocamento a serviço do estabelecimento, nem com o veículo da empresa. A súmula 130 do STJ, não se aplica ao caso, porquanto o acidente não se deu no momento em que o veículo da autora estava estacionado, mas sim, já a caminho da saída do estabelecimento. Assim, o veículo, no momento do acidente não mais estava sendo guardado pelo supermercado. Quanto à responsabilidade pelo acidente, entendo que, no caso, houve uma concorrência de culpas. Primeiro, a do réu Juraci que, conduzindo o seu veículo em marcha ré, não se muniu da devida atenção. De outro lado, o veículo da autora, que não estava devidamente licenciado, não poderia estar trafegando naquela data. Assim, entendo que ambos deram causa ao acidente, devendo cada qual arcar com seu próprio prejuízo. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado pela autora. JULGO extinto o pedido em relação a Dias Pastorinho, nos termos do artigo 267, VI, do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):                                                   Adv. Requerente(s):




Requerido(s):




Requerido(s):




Adv. Requeridos(s):
