

SENTENÇA

Processo nº:0107925-05.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Marítima Seguros S/A
Requerido:Tania Marcia Duarte




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


VISTOS.
MARÍTIMA SEGUROS S/A promoveu AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS pelo rito sumário em face de TANIA MÁRCIA DUARTE, alegando que o veículo segurado da autora transitava regularmente pelo estacionamento do parque Hopi Hari, quando subitamente foi abalroado na sua lateral dianteira esquerda pelo veículo de propriedade da requerida, conduzido pelo sr. Gilcinei Alano, que ingressou na via sem a devida atenção. Pleiteou a condenação da requerida no pagamento de R$22.861,40, acrescido de juros, despesas processuais e honorários advocatícios.  Juntou documentos (fls 08/76). Determinada a citação por carta, a requerida apresentou contestação às fls. 125/138 alegando, em apertada síntese, culpa exclusiva do condutor do veículo segurado pela autora, uma vez que trafegava em velocidade incompatível e sem atenção; inexistência de sinalização de velocidade ou preferência no local na época dos fatos. Impugna o valor dispendido para conserto do veículo e os documentos juntados pela autora. Requereu a improcedência.  Réplica apresentada. Expedida precatória para oitiva da testemunha da requerente, Walter Bissi, cujo depoimento foi gravado em multimídia e anexado aos autos. Realizada audiência de instrução e julgamento em que foi colhido o depoimento da testemunha da requerida, Gilcinei Francisco Alano da Silva. Encerrada a instrução, as partes corroboraram tudo quanto aduzido na inicial e contestação.
É o relatório.
D E C I D O.
Trata-se de acidente de trânsito onde com base na culpa exclusiva da requerida pretende a seguradora a totalidade do conserto efetuado em veículo de seu segurado. 
Tanto do depoimento do motorista da Land Rover, sr. Walter, como do depoimento do motorista do veículo da ré ambos os motoristas não viram o outro e nem ao menos na ocasião sabiam de quem seria a preferencial segundo a testemunha Walter não haveria erro de ninguém, que não teria visto o outro motorista e vice-versa e que ninguém teria freado.
Em se tratando de parque de diversões onde existem vários veículos e pessoas circulando pelo local a atenção dos motoristas mesmo que se encontre em via de maior tráfego deve ser tamanha que, em ocorrendo qualquer surpresa haja tempo hábil para frear os veículos. Assim do mesmo jeito que o motorista do veículo da ré ingressou sem maiores cuidados o da Land Rover também assim dirigia em sua via. 
Diante disso o melhor para resolver a presente situação é considerar a culpa reciproca a fim de que a requerida seja condenada a pagar 50% do valor cobrado pela autora nos autos, ressalvando-se a discussão acerca do tema com relação ao proprietário do outro veículo posto não ser parte na presente ação. Assim reconhece-se apenas com relação a seguradora que a obrigação da ré é de pagar a metade do conserto.
Posto isso julgo procedente em parte a ação ajuizada pela autora contra a requerida. Condeno a requerida a pagar a autora a quantia de R$11.430,70 com correção monetária pela tabela do TJ/SP e juros de 1% desde 22 de março de 2007. Face a sucumbência reciproca cada parte arcará com 50% das custas e com honorários à parte adversa no valor de 10% sobre a condenação (para o patrono da autora) e sobre o valor reduzido (para o patrono da ré).
PRI
