

C O N C L U S Ã O

Em  27.11.2009
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Douglas Iecco Ravacci
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.107350-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Gdm do Brasil Comércio de Máquinas Ltda
Requerido:Companhia Brasileira de Meios de Pagamento - Visanet



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Douglas Iecco Ravacci


                                        Vistos.

GDM DO BRASIL COMÉRCIO DE MAQUINAS LTDA. ajuizou ação contra COMPANHIA BRASILEIRA DE MEIOS DE PAGAMENTO - VISANET. Alegou que em 27/12/2007 a autora efetuou a venda de um aparelho de ar-condicionado a terceiro, mas por equívoco acabou sendo digitado o parcelamento por meio de administradora do cartão, e não por meio da autora, acarretando a cobrança de juros para o cliente. Tão-logo soube do equívoco tratou de contatar a ré, a qual se comprometeu a estornar o valor da venda, parcelando-a sem juros pelo estabelecimento, o que em verdade não ocorreu. Para por fim ao processo ajuizado pelo cliente, efetuou o pagamento do indébito e pretende o ressarcimento, além do reembolso com honorários advocatícios.

A ré contestou (fls. 49/57) alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva, pois quem emite o cartão, concede o crédito e envia as faturas é a administradora do cartão,  contra a qual deveria a autora demandar seus prejuízos. Esclareceu que somente se relaciona com os estabelecimento comerciais, filiando-se e instalando a tecnologia necessária e, por fim, fazem os pagamentos dos valores recebidos dos emissores dos cartões de crédito (figura denominada adquirente). No mérito, sustentou que cumpriu com sua obrigações contratuais e que prontamente acolheu o pedido da autora, sendo que eventual erro nas faturas somente pode ser imputada à administradora. Insurgiu-se contra a cobrança de honorários advocatícios e requereu a improcedência do pedido.

Apresentada réplica (fls. 99/101).

É o relatório.
Decido.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do CPC, tratando-se de matéria exclusivamente de direito e de fato a ser comprovada documentalmente.

A preliminar, em verdade, diz respeito ao mérito. Não há controvérsia sobre o equívoco praticado pela autora ao parcelas a venda com a administradora do cartão gerando encargos financeiros.

Nos termos da cláusula 17a, o estabelecimento (autora) poderá no prazo de 120 dias da transação solicitar o cancelamento, o que efetivamente aconteceu e foi acolhido pela ré (fls. 16). Observe-se que a alteração seria feita mediante lançamentos de crédito e débito nos recebíveis do estabelecimento, nos termos da cláusula 23a.

A cláusula 18a, por sua vez, estabelece que a adesão do estabelecimento ao sistema VISANET implica na contratação do emissor do cartão VISA para que este realize a cobrança do valor da transação junto ao portador.

Daí se ver que a ré atua com intermediária, tanto recebendo as informações (de modo eletrônico, via de regra) para repasse ao emissor do cartão que fará a cobrança. E o emissor, por vez, pagará a ré que, após a dedução de sua comissão, faz o repasse ao estabelecimento. Observo que segundo contrato celebrado entre as partes, quem não possui relação jurídica direita com a emissora do cartão é o estabelecimento.

Em suma, se persistiu a cobrança após o acolhimento do pedido da autora de cancelamento da transação, foi por conta da ré que deixou de proceder também às devidas compensações perante a emissora.

Não sendo regularizado a cobrança a maior do cliente em tempo razoável, realmente mostra-se correto o pagamento feito pela autora do indébito, sub-rogando-se no direito de se ver ressarcido da quantia de R$ 687,00 (fls. 31).

Embora haja previsão no artigo 4040 do CC/2002 que as perdas e danos incluem, além da atualização monetária, juros e pena convencional, também custas e honorários do advogado, a inicial não veio acompanhada de nenhum documento dos honorários contratados e pagamento, de modo que se mostram indevidos, por falta de prova nos termos do artigo 333, I, do CPC.
 
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré ao pagamento de R$ 687,00, com atualização pela tabela DEPRE desde 19/112008 e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

 Pela maior sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em dez por cento do valor atualizado da condenação.

P. R. I.
De Carapicuíba para São Paulo, 10 de junho 2010.


DOUGLAS IECCO RAVACCI
Juiz de Direito
