

SENTENÇA

Processo nº:0107013-43.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Maciel da Silva
Requerido:Banco Finasa S/A




Vistos.

RODRIGO MACIEL DA SILVA, já qualificado nos autos deste processo, ajuizou ação de indenização por danos morais em face de BANCO FINASA S/A, igualmente qualificado. Alegou, em síntese, que ao tentar efetuar uma compra a crédito, foi surpreendido com a notícia de   seu nome foi inserido no cadastro dos inadimplentes, por determinação do réu.  Ocorre , porém, que  o autor não pleiteou a concessão de qualquer financiamento junto ao réu e tampouco é correntista deste banco. O requerente descobriu, outrossim, que havia uma ação de busca e apreensão ajuizada em seu desfavor. Em virtude desta restrição, não pôde efetuar compras a prazo.Requereu a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, bem como  a declaração de inexistência de débito. Foram anexados documentos.

Citado, o réu ofereceu contestação (fls.90/110). Anexou documentos. Houve réplica.    

A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls.150).  

É o relatório.
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, já que a matéria controvertida demanda prova exclusivamente documental.

Conforme se observa nos autos, não instruiu a contestação qualquer documento comprovando que o contrato de financiamento foi firmado pelo autor: não foram acostadas cópias dos instrumentos, subscritas pelo autor; documentação por este apresentada, no momento do aperfeiçoamento etc.

Desnecessário ponderar que não poderia o autor comprovar que nunca firmara os contratos; competia ao réu demonstrar, por meio de documentos, que os contratos foram aperfeiçoados de forma regular, mediante pedido deduzido pelo interessado instruído por documentos. E, no caso em testilha, não há qualquer prova neste sentido.

Como é cediço, para obter um financiamento, necessária a apresentação de documentos como cédula de identidade, CIC e comprovante de renda. O requerido, contudo, não juntou aos autos cópia da documentação apresentada, para que se aferisse, inclusive, se a falsificação foi, ou não, grosseira. Portanto, suas assertivas devem ser rechaçadas.

Restando demonstrado que o débito não foi contraído pelo autor, mas por um falsário, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais é de rigor.    
  
Configura exercício regular de direito do credor, disciplinado pelo Código de Defesa do Consumidor, inserir o nome do devedor inadimplente no cadastro dos serviços de proteção ao crédito. Entrementes, para que tal conduta adquira foros de legalidade, imprescindível a configuração da mora debitoris. No caso em testilha, restou comprovado que a mora não existia e que a inserção foi indevida, o que dá azo à reparação pelos transtornos indevidamente causados ao requerente.

Alega o requerido que seu erro não foi grosseiro. Tal alegação não  o socorre. A responsabilidade pelos danos causados, na hipótese, é objetiva, como previsto no Código de Defesa do Consumidor. Portanto, irrelevante perquirir se o requerido teve, ou não culpa, bem como o grau de culpa que teria. Basta que se comprove que a inscrição no indigitado cadastro foi indevida para que emerja seu dever de reparação. E, na hipótese, a irregularidade na inserção foi comprovada.

Nem se alegue que não houve dano moral. O dano moral do devedor pontual que tem seu nome indevidamente inscrito nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito é presumido. 

Nem se alegue que o requerido também foi vítima da atuação do falsário. O requerido é uma instituição financeira de grande porte. Tem condições financeiras e estruturais para dificultar a atuação de falsários. Se não adotou as cautelas necessárias, permitindo o engodo, deve suportar os efeitos de sua conduta negligente.  

O dano moral tem por escopo trazer um conforto a quem foi vítima de um ato ilícito e, concomitantemente, desestimular o causador do dano a reincidir na conduta lesiva. O valor pleiteado pelo requerente se mostra bastante exagerado. Fixar o valor da indenização em cinco mil reais atende aos dois objetivos.

No que concerne ao pedido de cancelamento da distribuição da ação de busca e apreensão, ajuizada em desfavor do réu, o pedido restou prejudicado, considerando o teor da sentença prolatada naqueles autos (fls.86). 

Ante o exposto, e o que mais nos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão do autor, declarando a inexistência de débito do autor para com o réu.CONDENO o réu ao pagamento de R$5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização pelos danos morais. Juros de mora, a partir da citação. Correção monetária, a partir do ajuizamento do feito. CONDENO o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios , que arbitro em 20% do valor da condenação, com fulcro no artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil. 

P. R. I.

De Diadema para Santo Amaro,10 de junho de 2.010.
___________________________
ÉRIKA  DINIZ
Juíza de Direito
