

CONCLUSÃO

Em 12 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.
SENTENÇA


Processo n.º:053.08.107263-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luana Nonato Sanches
Requerido:Municipalidade de São Paulo




VISTOS.

Trata-se de ação ordinária aforada por Luana Nonato Sanches em face da Municipalidade de São Paulo onde aduz sofrer de quadro neurológico debilitado e distúrbio na deglutição. Para tratamento se faz necessária uma dieta indicada por nutricionista, composta por Pediasure, Risource Just For Kids, Nutren Junior e Nutri Infant, além de medicamentos comerciais conhecidos como equipo para dieta enteral, frascos para dieta, gase, sonda aspiração nº10 ou nº12, seringa descartável 20 ml e soro fisiológico 09% 10 ml. Todavia, apesar do que prevê o artigo 196 da Constituição Federal, informa que o pedido de medicamento não é atendido espontaneamente pelo Sistema Único de Saúde ? SUS. Requer o fornecimento da dieta industrializada, podendo ser genérica ou alimentar, sob pena de multa.

Determinou-se à autora que esclarecesse acerca da legitimidade passiva. A mesma retificou o pólo passivo para Municipalidade de São Paulo. 

A liminar inaudita altera pars foi conferida, da qual proveio agravo de instrumento por parte da ré, mantida, no entanto, a concessão.  
 
Citada, a ré contestou. Alegou  contrariedade aos princípios orçamentários e que o custeio de tratamentos individualizados geram risco no Sistema de Saúde Municipal, devendo haver tratamento isonômico em situações idênticas. Requereu a improcedência da ação.

A autora informou que a liminar não está sendo cumprida e pediu reiteração do ofício.

A ré juntou documentação relativa ao cumprimento da liminar.

A autora requereu também fraldas e seringas descartáveis.

A Municipalidade informou que o Botton para Gastronomia, marca "Barda", não é mais fabricada pela referida empresa, não sendo possível atender a este pedido.    

Houve réplica, na qual a autora impugna os termos da contestação e reitera os pedidos iniciais.

O Ministério Público pediu apresentação de novo comprovante médico que substitua o Botton para Gastronomia e facultou às partes manifestação sobre provas, reiterado pelo M.M. Juízo.

A autora informou que recebeu fraldas e seringas descartáveis.

O Ministério Público opinou pela definitividade da antecipação de tutela.  

É a suma do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que, apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, sugerindo o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, porque a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória.

Assim, condições e pressupostos processuais presentes. Passo a análise de mérito.

DA SAÚDE ENQUANTO DIREITO SOCIAL.
MODELOS DE NORMAS SOCIAIS CONSTITUCIONAIS.
ADOÇÃO DO MODELO DE DIREITO SUBJETIVO PÚBLICO.

A celeuma se refere ao direito à saúde previsto no artigo 196 da Constituição da República. A matéria, de acordo com o Poder Constituinte Originário é prevista no artigo 196 da Constituição da República, assim como direta e indiretamente por todo um bloco de constitucionalidade insculpido pela conexão com o artigo 1º, inciso III; artigo 5º, caput; artigo, 7º, inciso XXII; artigo 23, inciso II; artigo 24, inciso XII; artigo 30, inciso VII; artigo 194, caput; artigo 199, § 4º; artigo 212, § 4º; artigo 227, § 1º, todos da Constituição, e artigos 53, inciso IV e 55, ambos do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias.

DIRLEY DA CUNHA JUNIOR em sua obra Curso de Direito Constitucional desde logo se apercebeu do fato que o direito à saúde é espécie de direito social, afinal, Os direitos sociais, como típica emanação do modelo de Estado do Bem Estar Social, destinam-se a amparar o indivíduo nas suas necessidades espirituais e materiais mais prementes, objetivando resguardar-lhe um mínimo de segurança social, relativamente à saúde, à educação, à previdência, à assistência social, etc., como exigência da própria dignidade da pessoa humana. JOSÉ AFONSO DA SILVA e ALEXANDRE DE MORAES acrescentam que a Constituição da República erigiu como princípios do direito à saúde a universalidade e a igualdade de acesso às ações e serviços que a promovem, protegem e recuperam. Ora, a saúde é fruto da dignidade de toda pessoa que vier a dela precisar, em qualquer das três fases de terapia que se fizer necessária: preventiva, curativa e restaurativa da moléstia.

Entretanto a concretização do direito à saúde enquanto emanação político-jurídica da Constituição da República é tema mais profundo. Não se restringe a uma decisão de prestar ou não prestar. Infiltra-se na emaranhada discussão. Primeiro, cumpre investigar o grau de exigibilidade.

J.J. GOMES CANOTILHO, ao estudar a teoria da Constituição, anotou que os direitos sociais, econômicos e culturais tradicionalmente poderão ser vertidos sobre quatro modelos atinente ao grau de exigibilidade: a) normas sociais como normas programáticas; b) normas sociais como normas de organização; c) normas sociais como garantias institucionais e d) normas sociais como direitos públicos subjetivos. Dentro desses modelos, a doutrina e a jurisprudência pátrias têm se sedimentado de forma cada vez mais positiva, seja direta, seja indiretamente, mas de modo uniforme, em favor do direito à saúde como direito subjetivo público. De acordo com CANOTILHO

Os direitos sociais como direitos subjectivos públicos é a quarta possibilidade de positivação. Há uma grande diferença entre situar os direitos sociais, econômicos e culturais num nível constitucional e com uma dimensão subjectiva considerá-los como simples imposições constitucionais, donde derivariam direitos reflexos para os cidadãos.

O resultado prático da adoção de um modelo de direito subjetivo público autoriza ao cidadão exigir judicialmente os reflexos do direito social no cotidiano concreto, discrepando dos muitas vezes inefetivos modelos programáticos, de organização e de garantias institucionais. Direciona-se o direito no sentido mais robusto do dever-ser. LUIZ ROBERTO BARROSO parece também comungar dessa posição. Apesar de poucas manifestações recentes do C. Supremo Tribunal Federal, o direito à saúde tem sido amplamente atendido em medida mais ou menos uniforme na dupla instância ordinária e mesmo no C. Superior Tribunal de Justiça.

Pois bem, se de um lado doutrina e jurisprudência tem se vergado sob o foco do direito subjetivo público, doutro cumpre advertir que sua exigibilidade desperta o conflito entre a Efetividade Constitucional e Tripartição dos Poderes (rectius Funções).

DIREITOS SOCIAIS E EFETIVIDADE CONSTITUCIONAL.
JUDICIALIZAÇÃO EXCESSIVA E SUA CONCRETIZAÇÃO.

Em seus estudos, LUIZ ROBERTO BARROSO reiteradamente festeja que a Constituição de 1988, ao contrário das anteriores, e por mais que padeça de algumas vicissitudes, é documento político que conquistou em prol da sociedade brasileira importantes predicados de estabilidade e da efetividade. Ao contrário de tempos ainda recentes, quando a Constituição servia de sugestão quando conveniente aos titulares do Poder, a Carta de 1988 nas últimas duas décadas trouxe nova maturidade política e democrática à sociedade brasileira. Tornamo-nos mais cônscios dos nossos direitos. Atualmente, o norte é enfim concretizá-la. Viver o compromisso constituinte.

Essa direção concretizadora da Carta não passa incólume dalguma reflexão, e mesmo de crítica, notadamente porque, nem sempre a interpretação judicial difusa ou concentrada, mesmo que acompanhada da doutrina, é partilhada pela Administração e pelo Parlamento. Afinal, quando se debate Estado de Bem-Estar Social, é dever destacar a custosa manutenção de direitos econômicos, sociais e culturais, porque saúde depende de prestações materiais administrativas e de adequado suporte legislativo, de maneira que a racionalização do interesse público primário e até secundário aparenta, num ou noutro caso, colidir com o direito individual e expectativa social de todo um corpo de sujeitos. CANOTILHO delata que o problema fundamental dos direitos que geram prestações é que 

(...) a garantia da protecção jurídica pressupõe uma actuação positiva dos órgãos dos poderes públicos, o que leva a uma significativa parte da doutrina a negar a sua configuração como verdadeiros direitos. (...) O entendimento dos direitos sociais, econômicos e culturais como direitos originários implica, como já foi salientado, uma mudança na função dos direitos fundamentais e põe com acuidade o problema de sua efectivação. Não obstante se falar aqui em efectivação dentro de uma reserva possível, para significar a dependência dos direitos econômicos, sociais e culturais dos recursos econômicos, a efectivação dos direitos econômicos, sociais e culturais não se reduz a um simples apelo ao legislador. Existe uma verdadeira imposição constitucional, legitimadora, entre outras coisas, de transformações econômicas e sociais na medida em que forem necessárias para a efectivação desses direitos (...).

A questão, como se vê, é sensível e envolve a problemática da efetivação dos onerosos direitos a prestações, especificamente saúde. Se de um lado existe uma doutrina brasileira da efetividade, doutro existem seguras posições refletindo em sentido contrário. Veja-se por exemplo LUIZ ROBERTO BARROSO duramente sustenta limites ao direito individual à saúde frente à atuação estatal, por conta de irrefletidas decisões judiciais, como se confere no artigo Da falta de efetividade à judicialização excessiva: direito à saúde, fornecimento gratuito de medicamentos e parâmetros para a atuação judicial. Sensível também a questão, o Desembargador RENATO NALINI do E. Tribunal de Justiça de São Paulo chamou atenção contra a prodigalização dos recursos públicos em lides temerárias, que impõem um suposto direito à saúde desgarrado da menor gravosidade ao erário. Também recordo a decisão da Ministra ELLEN GRACIE, na qual temendo efeito multiplicador enfatizou que decisões judiciais casuísticas, que desconsideram políticas públicas definidas pelo Poder Executivo, tendem a desorganizar a atuação administrativa, comprometendo as já fragilizadas políticas de saúde, o que por via e conseqüência, minimiza os efeitos da efetividade orçamentária. 

A decisão jurídica e moral não é simples. A matéria envolve primariamente saúde e a vida de sujeitos processuais, o funcionamento da Administração Pública e, vez ou outra, reflexão sobre o sistema público de saúde e uma pluralidade difusa de pessoas que serão destinatárias das conseqüências de eventual irracionalidade orçamentária. Como se verifica, debatem-se de um lado há direito público subjetivo, de outro a judicialização excessiva do direito à saúde desorganizada e desprovida de razão, tudo colocando a perigo o próprio anseio maior. Em um ou outro lado, cada vez mais certo é que o Poder Judiciário está a par da sua missão constitucional. 

Entre a aparente dicotomia da concessão irrestrita e a racionalizada, penso estar surgindo algumas linhas mestras a orientar a jurisprudência, muito mais afeta ao equilíbrio e fincada no caso concreto. Os julgados apreciados em todo Brasil revelam simultaneamente forte tendência concretizadora e de racionalização, afinal, o fornecimento ilimitado não pode ser automático e impensadamente aplacado. Bem verdade que, tal e qual advertido por LUIZ BARROSO, as concessões não guardam suficiente denominador objetivo, flutuando ao sabor concreto das situações, enfatizando muitas vezes o derradeiro esforço e lampejo de vida que a todos ? inclusive julgadores ? emociona. Contudo, mesmo perante o suposto caos tem sido possível extrair requisitos/condições/pressupostos que freqüentemente são abordados:

a)A saúde é direito subjetivo universal e gratuito, corolário da dignidade e da vida. O Estado, além de impedir a morte, garantirá vida digna.
b)O necessitado é hipossuficiente econômico para custeio do receitado. A hipossuficiência é relativa ao custo do fármaco ou do tratamento.
c)As limitações administrativas e legislativas não excluem o direito à vida, mesmo as de ordem orçamentária ou referentes ao protocolo clínico.
d)O direito a saúde se cerca da bioequivalência dos princípios ativos, não de marcas e nomes comerciais, em especial quando há fármaco genérico.

Esses requisitos, mais que constitucionais ou legais, têm sido incorporados justamente pela jurisprudência. 

TRIPARTIÇÃO DOS PODERES CONSTITUCIONAIS.
DAS POLÍTICAS PÚBLICAS E SUA JUDICIALIZAÇÃO.
MITIGAÇÃO DA LIBERDADE ADMINISTRATIVA E LEGISLATIVA.

Nas ações que demandam concretização do direito à saúde, um óbice normalmente se impõe: as decisões judiciais violariam a tripartição de Poderes, porquanto lançam o Poder Judiciário na gestão das políticas públicas e talvez na substituição do Governo? A indagação é legítima e reiterada. Porque a conseqüência da atuação judicial poderá impactar a atuação legislativa e administrativa, que a seu turno, mostrar-se-ão ressentidas por uma suposta invasão de suas atribuições.

A responder indiretamente a situação, recordo de importantes paradigmas resultantes do julgamento do Recurso Extraordinário RE 436996/SP, do Agravo Regimental em Recurso Extraordinário 410715/SP e da emblemática Medida Cautelar em Argüição de Descumprimento de Preceito Federal n. 45, todos do C. Supremo Tribunal Federal, nos quais se acolheu a possibilidade de política pública em meio a ação judicial, pontuando claramente, em especial no último caso, que a questão não é simples a ponto de ser reduzida a mera determinação de cumprimento, mas se equilibra entre as chamadas cláusula de reserva do possível e mínimo existencial. Isso significa afirmar que em face dos direitos sociais são inoponíveis vértices de puro arbítrio estatal. O núcleo, no entanto, deve resultar da ponderação entre as cláusulas de reserva do possível e mínimo existencial. Esse juízo de ponderação não passou desapercebido pelo E. Desembargador LUIS MANUEL FONSECA PIRES, que relembrando as lições de ROBERT ALEXY, trouxe para discussão a teoria dos princípios e o cotejamento das reservas do possível com o mínimo existencial como procedimento a conferir o equilíbrio entre a máxima efetividade e os limites da discricionariedade administrativa.

Diante disso, é certo que a ponderação entre a vida da pessoa humana pesa frente uma aparente violação da Tripartição de Poderes, especialmente quando a Constituição da República elegeu como dever do Estado a proteção da saúde. Mas não só a jurisprudência caminha nesse sentido.

Do ponto de vista doutrinário, a solução da questão passa pela concepção da Constituição Normativa descrita por KONRAD HESSE. Ora, pela força normativa da Constituição não se há de sentir violação da Tripartição. A Tripartição de Poderes não é princípio ávido a subtrair da cognição judicial violação de direito individual. Afinal, estamos diante de juízo de constitucionalidade, afeto à própria exigibilidade e concretização de direitos sociais. Ao proclamar a saúde como direito de todos e dever do Estado, o artigo 196 da Constituição da República cunha um mínimo de inconstitucionalidade paralisante, tanto quanto inquina de mora a discricionariedade administrativa e política dos Poderes envolvidos. A força constitucional subjuga as normas anteriores e paralisa as futuras que dela destoarem. A margem de liberdade na adoção de políticas públicas se amaina em favor da saúde e da vida, bens jurídicos de excepcional grandeza tutelados pela Constituição. Portanto, a discricionariedade é em si regrada, porque o Poder Executivo não gere a coisa pública subalterno a sua conveniência, mas submisso ao governo da Constituição e das Leis.

Assim, não pode ser outra a conclusão senão que o artigo 196 da Constituição da República é premissa prioritária das condutas do Estado. Parafraseando HESSE, é força ativa na consciência. Em virtude disso, não há que se falar na espécie em ingerência jurisdicional sobre a administração pública ou legislativa, mas aplicação da vontade do Poder Constituinte, que subjuga e vincula administrador e legislador, autorizando o Poder Judiciário a se imiscuir diretamente nessas específicas políticas públicas básicas. Logo, faz-se legítimo juízo de constitucionalidade das prioridades eleitas. 

As linhas traçadas vez ou outra poderiam ser detratadas sob a alcunha dalgum grau de messianismo judicial, e mesmo de confusão institucional. Em que pesem tais opiniões, é de rigor salientar que o Poder Judiciário não é arrimo ou julgador das políticas, dos projetos, tampouco das escolhas democraticamente levadas a cabo pelos representantes diretos do Povo. O Poder Judiciário nas suas esferas jamais reclamou protagonizar a República em detrimento do verdadeiro titular do Poder. O que se está a dizer é que ao Poder Judiciário é cabido avaliar as inconstitucionalidades e ilegalidades, mesmo quando praticadas por omissão. Nesses termos, fica consignado que a atuação do Poder Judiciário tem se mantido na sua função precípua: dar o direito a quem de direito.

DAS NORMAS INFRACONSTITUCIONAIS.
DO SISTEMA ÚNICO DE SAÚDE ? SUS.
DO PROTOCOLO CLÍNICO.

A par das normas constitucionais, nossa tradição romana fez fecundar em cumprimento com a Constituição Federal normas de toda esfera: federal, estadual e municipal. Cumpre anotar nesse ponto os preceptivos 219, 220, 222 e 223 da Constituição Bandeirante, e 2º, 12 e 17 da Lei Complementar 791/95. Por norte constitucional decorrente do artigo 198 e seguintes, o conjunto de normas se corporifica em um sistema único de saúde. Por norma-princípio deve ser sistema descentralizado, o que resultou na instituição da Lei 8.080/90. Na forma da lei e em cumprimento da Constituição, o conjunto de ações e serviços de saúde, prestados por órgãos e instituições públicas federais, estaduais e municipais, da Administração direta e indireta e das fundações mantidas pelo Poder Público, composto pela União, Estados, Municípios e Distrito Federal, constitui o Sistema Único de Saúde ? SUS (artigo 4º e § 1º, da Lei 8.080/90). Referido sistema desperta indagação de duas ordens: estrutura e cobertura.

A primeira questão é de mais simples abordagem. Cumpre nela saber como é gerida a estrutura descentralizada do Sistema Único de Saúde ? SUS. Em linhas amplas, a gestão do sistema é dividida entre União, Estados, Municípios e Distrito Federal, da forma que dispôs a Lei 8.080/90 com repartição expressa de atribuições nos artigos 16 a 19. Ali, destacou-se o que se subsumia à alçada da direção federal, estadual, municipal e distrital. Não há, por evidente racionalização, superposição de atribuições. Essa cisão das atribuições, entretanto, reputo não ser oponível perante o usuário, mesmo que a interpretação da Lei 8.080/90 revele que dada responsabilidade seria gerenciada por ente específico. Afinal, rechaça-se que em um sistema único, tratem-se os gestores como independentes e autônomos entre si. Não parece no sentir do Juízo que a descentralização do sistema de saúde se confunda com justaposição de atribuições, cindíveis na primeira oportunidade de mau funcionamento. O E. Tribunal de Justiça de São Paulo tem rechaçado o argumento atinente à identificação exata do ente responsável dentro do Sistema Único de Saúde ? SUS. Em mesmo sentido, o C. Supremo Tribunal Federal com clareza solar já se pronunciou:

O Poder Público, qualquer que seja a esfera institucional de sua atuação no plano da organização federativa brasileira, não pode mostrar-se indiferente ao problema da saúde da população, sob pena de incidir, ainda que por censurável omissão, em grave comportamento inconstitucional

A co-responsabilidade dos entes, entretanto, é apenas um dos vértices que matizam sua atuação. Como já se adiantava, o segundo tema a merecer consideração é a forma de dispensação de medicamentos pelo Sistema Único de Saúde ? SUS. Com efeito, o Sistema Único de Saúde ? SUS elegeu a opção prévia por lista discriminada de medicamentos como forma de racionalização dos recursos. Essa opção é comum nos sistemas de saúde de proteção não-integral. Ao que se tem notícia das demais nações, smj, o Reino Unido e Alemanha adotam esse tipo de política, pré-aprovando uma lista de medicamentos. Como não poderia deixar de ser, a pretensão se impõe justamente em relação aos medicamentos não cobertos pelas listas pré-aprovadas, ou quando, o fármaco pré-aprovado é limitado para situações especiais. A experiência tem demonstrado, ressalvado poucos, mas noticiosos casos de crimes, que a pretensão por medicamento normalmente vem em busca daquilo que o padrão econômico do necessitado é incapaz de suportar. Isso porque infelizmente o Brasil ainda convive com desigualdades sociais que tristemente impressionam. Nesse quadro, àquelas maiorias que sobrevivem com os achatados valores de salários quando da enfermidade, comumente se socorrem da via judicial. Esse fenômeno ainda recente tem provocado a discussão sobre a real adoção de um sistema de proteção integral ou regrado de saúde no Brasil. Embora as decisões se mostrem maciçamente favorável à tutela integral, conforme determina o artigo 198, inciso II, da Constituição Federal, a questão ainda não foi verdadeiramente respondida.

Sobre a adoção de um sistema de saúde de proteção integral, insta evidenciar que o Direito Positivo se insere em um contexto não apenas normativo, mas social e temporal. Com tristeza é dever admitir que o Estado Brasileiro é premido por intensas dificuldades, circunstâncias que restringem a capacidade gerencial do Chefe do Executivo em atender simultaneamente a todas as justas expectativas, daí a necessidade de eleição de prioridades e racionalização dos recursos. Assim, a adoção de um sistema de saúde de proteção integral frente a intrincada ponderação da efetivação isonômica dos direitos constitucionais e do princípio  orçamentário depende de planejamento e de organização administrativa, dentro dos âmbitos normativos e da sábia discricionariedade. É imprescindível que o Executivo das três esferas federativas viabilize políticas sociais preventivas e curativas, mesmo que alternativas, para atender na rede pública, concretizando finalmente os direitos fundamentais, ao menos no mínimo indispensável, que subjuga o possível. A ponderação dos elementos envolvidos, no entanto, jamais autoriza presumir que a coletividade e seus interesses poderão subjugar o direito individual, mas significa racionalizar os recursos disponíveis em prol da melhor aplicação, sob pena de se crer ingenuamente que é possível exigir do Estado-Administração o impossível.

Na falta de opção política clara e à luz do constituinte originário, inclino a ponderação em favor da saúde e da vida porque desproporção frente às listas de padronização medicamentosa é sensível. A vida, bem que se diga, é pressuposto dos demais direitos e razão de ser do Estado. É bem de maior relevo que merece prestígio quando existe remédio receitado por profissional habilitado. Significa dizer, no intrincado quadro que matiza o tema e na falta de posição constitucional por um sistema regrado de saúde, reputo a vida direito público subjetivo superior àqueles que a ela se opõem.

Conhecido o direito, passo aos fatos.

DA ENFERMIDADE E DO PEDIDO.
COMPLEMENTO ALIMENTAR.

Extrai-se da causa de pedir e do pedido que  Luana Nonato Sanches sofre de quadro neurológico debilitado e distúrbio na deglutição. Com efeito, a enfermidade e a necessidade tratamento estão provados pelos documentos iniciais, em especial pelas declaração médica e receituário prescrito. Da análise entre petição inicial em confronto com a contestação salta a resistência administrativa, que pede improcedência para não fornecimento de dieta alimentar estranho às listas de dispensação medicamentosa diretamente pelo Sistema Único de Saúde ? SUS. Não há nas linhas da contestação impugnação específica sobre a existência da doença ou sobre a (des)vantagem do fornecimento da dieta pedida. Não se trouxe alternativa. Referidos pontos foram silenciados e devem se presumir verdadeiros (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil), credibilizando-se a versão de  Luana Nonato Sanches.

Cumpre anotar que por vezes é objeto de discussão a necessidade de perícia. Apenas para não passar à margem, no sentir do Juízo a realização de perícia deve ocorrer quando existir dúvida fundada sobre o estado de saúde do requerente. Não sendo essa a situação, despicienda sua realização, superando-se eventual dúvida através do simples atestado ou receituário médico, dada a responsabilidade de seu profissional subscritor, independentemente se firmado por profissional com atuação pública ou privada, sob pena de procrastinar o processo e onerar o Estado com a realização de exames clínicos já procedidos. Ademais não se pode tolerar distinção entre médicos públicos e privado, na medida em que muitos atuam em ambas as esferas, e nada alicerça a premissa de que um mereça maior prestígio que outro. Nem mesmo a indicação de tratamento é prerrogativa exclusiva daqueles em detrimento desses, ainda que financiado pela estrutura do Sistema Único de Saúde ? SUS, mesmo porque o diagnóstico e receituário são de responsabilidade civil e criminal do profissional em face do seu paciente.

 Luana Nonato Sanches alega também custo de tratamento e estado de pobreza, incapaz de fazer frente às despesas. Sem prejuízo, no que toca o estado de pobreza e silêncio da contestação, não é outra a conclusão senão a hipossuficiência econômica para arcar com as despesas pertinentes. Se não existe possibilidade de arcar com o processo judicial, possivelmente não haverá possibilidade de arcar com os custos de oneroso tratamento. Por essas razões, não dispondo a parte ativa de recursos financeiros para custear o tratamento da doença, cumpre ao Estado custear os meios necessários. Vale lembrar que o tratamento suportado pelo Estado não há imprescindivelmente de ocorrer de forma vinculada à prescrição, desde que haja outros meios à disposição similares ao proposto na rede pública de saúde. Ocorre nesta via que não se ofereceu qualquer alternativa com bioequivalência comprovada, restringindo-se a isentar sua responsabilidade, de sorte que sucumbe na forma pretendida pela inicial.

Assim, procede o pedido em relação ao complemento alimentar. Em relação ao pedido de fraldas, a situação caminha noutro sentido.

DO PEDIDO DE FRALDAS.
CLAÚSULA DA RESERVA DO POSSÍVEL.

Além dos pleitos iniciais, para melhor qualidade de vida e de quadro clínico, a autora sustentou necessidade de uso de fraldas descartáveis especiais.

Não obstante, dentro de um juízo de ponderação, reputo que a premissa do direito universal à saúde não é ampla suficiente para albergar o pedido. Isso porque o fornecimento parece conflitar com o atual momento do Estado Brasileiro, que em cada esfera da Federação é premido por intensas dificuldades, circunstâncias que restringem a capacidade gerencial do Chefe do Executivo em atender simultaneamente a todas as justas expectativas, daí a necessidade de eleição de prioridades e racionalização dos recursos.

Sobre o tema, insta evidenciar que o Direito Positivo se insere em um contexto não apenas normativo, mas social e temporal. Entre nós, apesar do direito e da vontade de concretizar a Constituição Federal, a pobreza e a carência são infelizes regras, temas que não serão superados apenas pelo gasto indiscriminado de recursos. Reputo que o planejamento e a organização administrativa, dentro dos âmbitos normativos maior e subalterno aliados à sábia discricionariedade, serão chaves da intrincada equação na busca e efetivação isonômica dos direitos constitucionais. Isso significa racionalizar os recursos disponíveis em prol da melhor aplicação, tudo na melhor forma do direito.

Por ora, dado o atual estágio de evolução social da sociedade brasileira, onde o Sistema Único de Saúde  SUS não alcança um padrão mínimo de atendimento frente as enfermidades, onde o analfabetismo absoluto e funcional ainda reinam, e onde a fome e desnutrição ainda são cotidianamente vistas, tenho que o fornecimento de fralda desgarra de um mínimo existencial a ponto de condizer com a desorganização inconseqüente da atividade administrativa.

Ainda que o Juízo se sensibilize com a situação enfrentada por Luana Nonato Sanches, dada a resistência administrativa que se apóia na cláusula da reserva do possível, seu pleito em relação às fraldas deverá aguardar melhor oportunidade. Atualmente, o estágio de desenvolvimento nacional, tanto nos centros urbanos como rurais, não permite esse tipo de providência.

Portanto, sem embargos, o direito subjetivo à saúde merece tutela, inclusive no que toca a dieta alimentar, mas não na abrangência pretendida.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE, na forma do artigo 269, I, CPC, o pedido formulado por  Luana Nonato Sanches para determinar seja fornecida a dieta alimentar aduzida pelo médico, conforme receituário ancorado com a inicial, consoante fundamentação, de modo a dispô-la prontamente, se já não o tiver dispondo, em função de liminar judicial.

Oportunamente, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado, a fim de que seja efetivado o reexame necessário. Custas e despesas ex lege. Honorários advocatícios em R$ 100,00 (cem reais), em favor da autora.

Para evitar dano irreparável, mantenho a r. Liminar concedida até o trânsito em julgado.

P.R.I.C.

Autorizo cópias. 
São Paulo,12 de julho de 2010.




Kenichi Koyama
Juiz de Direito
Documento Assinado Digitalmente
