

VISTOS, ETC.



TOABRAS COMERCIAL LTDA. EPP, qualificado nos autos, promove contra HSBC ITAU S.A. a presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO. Informa ao Juízo haver celebrado com a Ré contrato de conta corrente e posteriormente contrato de financiamento, cujo cumprimento foi dificultado. Buscando a celebração de novo contrato em novas bases negociais, visando o equacionamento da dificuldade, foi surpreendida com a negativa da Instituição negativa e com o indevido e não autorizado desconto dos valores correspondentes em sua conta corrente sem qualquer autorização para tanto. Pede, em conseqüência, a citação da Instituição Financeira Ré, o regular processamento do feito, a declaração de irregularidade dos lançamentos efetuados em sua conta corrente e a final condenação desta nas verbas que menciona, englobando os danos materiais e morais, bem como na execução dos demais atos declinados.
A Ré foi citada, apresentando a Contestação de fls. 70/80, com preliminares. Sustenta, quanto ao mérito, a absoluta correção de seu procedimento e o descabimento da pretensão relativamente ao dano moral pleiteado, devido à circunstância de que não teria sido provada a ocorrência de qualquer tipo de dano suscetível de composição pela via da presente demanda. 

Em autos apensos a estes, sob o nº 07.103068-4 foi proposta MEDIDA CAUTELAR INOMINADA visando impedir os descontos em conta corrente alegadamente irregulares. Foi concedida a liminar às fls. 59 para determinar o estorno dos valores respectivos. Apresentada, ademais, contestação, às fls. 71/76 com circunstanciada manifestação acerca da matéria de fato.

Em 09.12.10., nos termos de expressa designação emanada da Egrégia Presidência do Tribunal de Justiça do Estado do Estado de São Paulo, os foram-me feitos conclusos para sentença. 

É O RELATÓRIO

DECIDO

Quanto ao mérito observa-se que a presente questão, no que se refere à indenização pleiteada, não se prende aos princípios gerais que regem a culpa aquiliana, a saber: 1) - a existência de pólos subjetivos; 2) - um prejuízo, uma conduta; 3) - o nexo etiológico entre ambos e 4) - uma conduta culposa. Ao contrário, estabelecido que a relação é de consumo (Verbete nº 297 da Súmula de Jurisprudência do STJ) tem-se como evidenciado que cabe a aplicação à espécie do Código de Defesa do Consumidor. 

O que se tem como muito claro nos autos é que o Autor e a Ré celebraram contrato de conta corrente, sujeito a normas legais típicas. O contrato de conta corrente funciona de forma a que posições patrimoniais ativas e passivas são registradas e compensadas, serviço cuja manutenção incumbe à Instituição Financeira. Ora, nada, nenhum dispositivo legal ou mesmo regulamentar existe que autorize o Banco a proceder a quitação de débito sem plena, expressa e circunstanciada autorização do titular da conta respectiva. Tal fato, sem dúvida possível, implica em caracterização da responsabilidade do Réu para os fins do pedido formulado nestes autos. Ressalte-se, oportunamente, que seria encargo da Instituição Financeira demonstrar a existência dessa autorização, dever de que não se desincumbiu nestes autos. A respeito a jurisprudência:
TJDFT-075379) AGRAVO DE INSTRUMENTO. CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO. AUTORIZAÇÃO DE DÉBITO EM CONTA-CORRENTE. POSSIBILIDADE.
1. É lícito o desconto em conta-corrente de saldo devedor de empréstimos se o lançamento deflui de autorização expedida pelo correntista, ou de sua aceitação às normas preestabelecidas.
...........................................................
3. Recurso improvido.
(AGI nº 20080020006470 (305878), 2ª Turma Cível do TJDFT, Rel. ANTONINHO LOPES. j. 14.05.2008, DJU 02.06.2008, p. 72 ? sem grifos no original).

Inviável, destarte, se atribuir à alegada comunicação qualquer conteúdo jurídico mais expressivo, apto a determinar a validade da operação de quitação realizada praticamente manu militari contra o Autor. A jurisprudência, ademais, se manifesta de forma a entender que as Instituições Financeiras se regem por critério de risco profissional, razão porque a conduta da Ré se revela absolutamente inadmissível. Cabe, nesse sentido, a prova de que inexistência de prejuízo ou de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, na forma dos inc. I e II do art. 14 do CDC (dado o teor do Verbete nº 297 da Súmula de Jurisprudência do STJ) Observe-se a respeito a orientação pretoriana, expressa a respeito:
"Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior" (1º T.A.C. - 7ª Câmara - Ap. - Rel. LUIZ DE AZEVEDO - R.T. 589/143 ? sem grifos no original)

Outra premissa relevante no caso destes autos é a que refere que os institutos de indenização por danos morais em casos de pessoa jurídica são essencialmente diversos daqueles em que é ofendido a pessoa física. Naquela hipótese tem-se como mais que evidente que relevantes valores morais são atingidos, tais como a honra pessoal, o senso de auto-inserção social e outros igualmente expressivos. Inegável que a sociedade pode experimentar dano moral (posição até mesmo cristalizada pelo Verbete nº 227 da Súmula de Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça). Ocorre que no caso da indenização por danos morais experimentados pela pessoa jurídica a hipótese é diversa. A pessoa jurídica atua no mundo do Direito regida por preceito de especialização. Vale dizer que só age segundo o que for definido em seus atos constitutivos como atividade empresarial específica. O dano experimentado pela pessoa jurídica, nesse contexto, decorre de perda de credibilidade no mercado específico que ocupa e é ônus da prova da pessoa jurídica ofendida demonstrar essa perda (art. 333, inc. I. Do Código de Processo Civil), demonstração que não foi trazida aos autos. Inviável a alteração do valor fixado em sede de indenização, portanto. Observe-se a respeito a jurisprudência:
TJPR-037215) CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. ACOLHIMENTO, APENAS, DO PEDIDO RELATIVO AOS DANOS MORAIS. SUSPENSÃO INDEVIDA DE SERVIÇO DE TELEFONIA FIXA. TERMINAL QUE RECEBIA CHAMADAS PORÉM NÃO AS ORIGINAVA. CURTÍSSIMO PERÍODO. PESSOA JURÍDICA.
Ausência de prova de ofensa à sua honra objetiva, ou seja, de que sua reputação foi abalada junto ao mercado em que atua. Mero aborrecimento que não dá azo à indenização. Pedido totalmente improcedente. Apelação conhecida e provida. (Apelação Cível nº 0402736-1 (7560), 10ª Câmara Cível do TJPR, Rel. VITOR ROBERTO SILVA. j. 09.08.2007, unânime ? sem grifos no original ? sem grifos no original)

DIANTE DO EXPOSTO, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR a inexistência de relação jurídica que autorize o desconto dos valores correspondentes a seu financiamento diretamente em conta corrente, bem como que a condene no estorno dos valores indevidamente debitados em conta corrente, o que já foi determinado no processo cautelar. Pagará a Ré o valor das custas e honorários advocatícios incorridos pelo Autor para a propositura da presente demanda, arbitrados estes em 15% do valor da condenação. No âmbito da medida cautelar JULGO PROCEDENTE o pedido e CONCEDO a proteção cautelar com foros de definitividade, condenada a Requerida no pagamento das custas e honorários de advogado de 15% do valor da causa naqueles autos. 
P.R.I.C.

Campinas, sábado, 18 de Dezembro de 2010

MAURÍCIO SIMÕES DE ALMEIDA BOTELHO SILVA
Juiz de Direito
