

SENTENÇA

Processo nº:002.09.107561-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jomar Rodrigues Alves
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato




CONCLUSÃO
Em 30 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO. Eu, ___________________Escrevente, subscr.




VISTOS.

JOMAR RODRIGUES ALVES ajuizou a presente ação visando a declaração de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais em face de BANCO BRADESCO S/A.

Narrou na inicial que, em função de emprego, abriu conta no extinto Banco BCN com o único intuito de receber seus salários.

Extinto o vínculo empregatício, deixou de utilizar os serviços do banco, já que não mais receberia salários.

Teria tido seu nome negativado por conta de um contrato de cheque especial, vinculado à conta salário, firmado entre o autor e a requerida, sucessora do Banco BCN.

Nega que tenha contratado tal serviço.

Juntou documentos.

Em contestação (fls. 53/67), a requerida pugnou pela improcedência da ação. Alegou que a cobrança é totalmente cabível, pois corresponde a tarifas bancárias cobradas pela movimentação da conta-corrente, assim como tarifas sobre emissão de extratos.

Atribuiu ao autor a responsabilidade da cobrança, já que deveria ele ter solicitado formalmente o encerramento da conta.

Rechaçou o pedido de indenização por danos morais argumentando que a negativação foi devida, ante a existência de saldo devedor.

Réplica do autor às folhas 72/80.

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

Desnecessária a produção de novas provas, além daquelas que já constam dos autos. Com fulcro no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, passo a, desde logo, sentenciar o feito.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

Com efeito, a requerida não contestou o fato alegado pelo autor: inexistência de contrato entre as partes sobre cheque especial.

Conforme doutrina de Wellington Moreira Pimentel, em seus Comentários:
"Se o réu não impugna um fato, ou fatos, estes presumem-se verdadeiros. A impugnação é de cada fato, e deve ser precisa, isto é, deve constar da resposta o fato ou fatos impugnados.
Se o réu silencia sobre um, ou uns dos fatos expostos pelo autor na petição inicial, serão havidos como verdadeiros.
A negação geral, feita sem que sejam precisados, especificados os fatos, conduzirá à presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor" (obra e autor citados, RT, 2ª Ed., p. 273).

Por isso, despicienda a abertura de prazo para que as partes se manifestassem sobre provas, pois ocorreu verdadeira revelia em relação ao fato principal afirmado pelo autor.

Em função disso, de rigor reconhecer a inexistência de débito do autor em relação à ré.

Descabe o argumento da requerida de que a cobrança era devida, por se referir a tarifas pela movimentação da conta e pela emissão de extratos.

A uma porque não juntou nenhum documento para demonstrar os fatos narrados. O autor, por sua vez, afirmou que, depois que deixou de receber seu salário na conta aberta na instituição bancária, deixou de movimentá-la. A ré não comprovou ter havido movimentação da conta que justificasse a cobrança de tarifa. Tampouco demonstrou ter prestado ao autor o serviço de emissão de extratos. Talvez, se tivesse prestado tal serviço, o autor tomasse ciência da cobrança antes de ser surpreendido com a correspondência enviada pela SERASA.

A duas porque há prova suficiente de que a cobrança não se referia à prestação de tais serviços. Consta que a cobrança referia-se a contrato de cheque especial. À folha 39 consta prova irrefutável. Consta correspondência enviada pela ré ao autor cobrando o débito de R$ 309,44, na discriminação da cobrança, consta que se refere a cheque especial.

Neste diapasão, a requerida nada alegou sobre referido contrato.

Poder-se-ia até admitir a cobrança de tarifas pela manutenção da conta. Contudo, agiu mal a requerida ao, sem pedido expresso do autor, lhe conceder crédito para que pudesse continuar cobrando as taxas que entedia cabíveis, sem dar ao autor a oportunidade de quitá-las.

Repise-se: não existe nenhuma prova de que o autor requereu a concessão de cheque especial.

Inexiste nos autos qualquer prova de que: a) houve solicitação do autor para realização do contrato; b) os documentos foram efetivamente entregues e conferidos pela requerida. A prova seria facilmente produzida pela ré, pois se diligente fosse, juntaria com a contestação cópia dos referidos documentos.

O depoimento pessoal, requerido pelo banco, é prova totalmente desnecessária, já que o autor afirmou na inicial que não contratou com o banco requerido. Cabia ao banco demonstrar o contrário, por meio de prova documental.

Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, em seu artigo 6.º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor.
Oportuno, assim, transcrever a lição de Luiz Eduardo Boaventura Pacífico, em O ônus da prova no Direito Processual Civil, Ed. RT, 1ª Ed., pág. 158 e segs., ao estudar a inversão do ônus da prova, à luz do Código de Defesa do Consumidor:
A hipossuficiência, esta sim, pode ser considerada como causa de inversão do ônus da prova. Analisando a sua definição, a doutrina chegou a uma interessante conclusão: não se trata de conceito ligado ao poder econômico, mas atrela-se ao monopólio da informação. A esse respeito, Cruz e Tucci observa: 'Note-se que a clássica regra de distribuição do ônus da prova, no âmbito das relações de consumo, poderia tornar-se injusta pelas dificuldades da prova de culpa do fornecedor, em razão da disparidade de armas com que conta o consumidor para enfrentar a parte melhor informada. É evidente que o consumidor, em muitas hipóteses, não tem acesso às informações sobre as quais recairia todo o seu esforço para a prova dos fatos alegados. Ora, a informação, na conjuntura social moderna, é sinônimo de poder. Daí porque, por simples questão de lógica, é que o autor fica, em princípio, dispensado de provar, carreando-se tal ônus ao produtor, que é quem possui o monopólio dos dados atinentes ao processo de fabricação'. (...)
 (...) Desse modo, na hipótese de o órgão judicial não atingir suficiente convicção sobre a realidade dos fatos constitutivos do autor-consumidor (pressupostos do efeito jurídico pretendido), mas estando convicto da sua hipossuficiência ? especialmente no que diz respeito ao monopólio da informação -, deve proceder à inversão do ônus da prova. 
Os riscos da prova frustrada são transferidos ao réu  - no caso, fornecedor, encarregado de provar a inexistência dos fatos constitutivos, além dos fatos extintivos, modificativos e impeditivos eventualmente alegados. Disso decorre que o momento da inversão se opera no momento do julgamento, como corolário da doutrina formada em torno da idéia central de que o ônus da prova constitui, essencialmente uma regra de julgamento...     (grifos nossos).
A inclusão do nome do autor no cadastro de devedores restou bem demonstrada diante do documento de folha 27. Por seu turno, a ré não juntou nenhuma prova para demonstrar a existência do contrato de cheque especial.
Portanto, ficou configurado que o banco agiu com culpa ao inserir indevidamente o nome do autor no banco de devedores, pois o que restou provado é que o autor não firmou contrato com o banco-réu.
Diante da reunião de todos os elementos da responsabilidade civil: ato; dano; nexo de causalidade e culpa, de rigor reconhecer o dever da requerida de indenizar o autor por danos morais.
Quanto à configuração de danos morais, não resta dúvida.
O fato de ter o nome incluído nos órgão de proteção ao crédito de forma indevida não é confortável, pois há incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física, e que ensejam, naturalmente, a indenização.
De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ... (grifos nossos).
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 10.000,00, daí a parcial procedência do pedido.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: a) declarar a inexistência da dívida apontada pela requerida em desfavor do autor (fl. 39), devendo o nome do autor ser excluído definitivamente dos cadastros de proteção ao crédito; e b) condenar o requerido ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 10.000,00, com incidência de juros da mora e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data de publicação desta sentença, nos termos da fundamentação.
A parte requerida sai intimada acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, com o início da execução provisória, ou após o trânsito em julgado da decisão, no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito. 
Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.
Oficie-se conforme constou do item "a" do dispositivo da sentença.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 30 de abril de 2010.
