

SENTENÇA

Processo nº:007.08.107731-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elisângela Maria de Oliveira
Requerido:São Mateus Cursos de Informática Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
1. Concedo à parte autora os benefícios da Justiça Gratuita, não comportando acolhimento a impugnação feita pela requerida. 
De acordo com a sistemática do ordenamento jurídico pátrio, a gratuidade é deferida àquele que declarar estado de hipossuficiência, sendo dispensável a apresentação de quaisquer documentos para tanto.
Havendo afirmação pelo impugnado, mediante declaração pessoalmente firmada, de sua condição de hipossuficiência, presume-se-a, por força do disposto no art. 4º, § 1º, da Lei da Assistência Judiciária, somente estando autorizado o indeferimento de plano dos benefícios da gratuidade se houver prova cabal em sentido contrário, o que não é o caso dos autos.
De fato.
Não se há de confundir hipossuficiência com miserabilidade. 
Conforme se infere do art. 2º, parágrafo único, da Lei nº 1.060/50, considera-se necessitado, para os fins legais, todo aquele cuja situação econômica não lhe permita pagar as custas do processo e os honorários de advogado, sem prejuízo do sustento próprio ou da família.
Por derradeiro, consigne-se que a contratação de advogado particular não enseja a impossibilidade de deferimento dos benefícios da Justiça Gratuita, pois não constitui circunstância inequívoca que infirme forçosamente a presunção de hipossuficiência formada em decorrência da declaração de pobreza.
2. A pretensão inaugural procede parcialmente, mas não procede o pedido contraposto, sendo mister que se declare a inexigibilidade de qualquer débito da parte autora para com a ré, oriundo do contrato referido na inicial, não merecendo guarida o pedido contraposto.
Em que pese a não se ter formulado no tópico correspondente aos pedidos da peça inaugural, pleito atinente à sobredita declaração de inexigibilidade, tal declaração, em decorrência da prolação da presente sentença, é inarredável. 
É que, inequivocamente, isso constitui decorrência lógica do quanto se deduz na inicial. 
Bem por isso, não se olvida que o pedido é o que se pretende com a instauração da demanda e se extrai da interpretação lógico-sistemática da petição inicial, sendo de levar-se em conta os requerimentos feitos em seu corpo e não só aqueles constantes em capítulo especial ou sob a rubrica 'dos pedidos' (STJ ? 4ª Turma, Resp 284.480-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo). 
No mais, é caso de prolação da sentença neste momento.
Malgrado impugnação feita, quanto à caracterização de eventual vínculo empregatício do preposto presente na primeira audiência de instrução e julgamento realizada, não se há de olvidar que acabou prevalecendo o entendimento de desnecessidade de o preposto ter vínculo empregatício com a empresa requerida, cristalizado, a propósito, na Lei nº 12.137/09, tornando expressa a menção à desnecessidade de tal vínculo (art. 9, §4º, da Lei nº 9.099/95).
Nesse prisma, não obstante o alegado quanto aos documentos apresentados em relação a tal preposto, não quadraria a caracterização de revelia por eventualmente não haver tal vínculo.
Demais disso, a parte autora também impugnou a regularidade de conferência de poderes à pessoa que se apresentou como preposto na audiência de conciliação e na primeira audiência de instrução e julgamento realizadas, aduzindo suposta falsidade quanto à pessoa que teria delegado tal poderes.
Entretanto, o alegado, per si, não basta para a decretação de revelia aludida. 
No mais, não soa arrazoado determinar, no presente feito, realização de perícia grafotécnica para verificação de autenticidade das assinaturas impugnadas, que apresenta complexidade que destoa do disposto no art. 3º, caput, da Lei nº 9.099/95. 
Outrossim, não pode passar sem nota que, ainda que fosse o caso de eventual declaração de revelia, seu efeito de presunção de veracidade incidiria sobre fatos e, ainda assim, de forma não absoluta.
Nesse diapasão, não se vislumbra se alterasse o deslinde da controvérsia, nesta esfera cível, quanto mais em face do que a seguir se explicitará.
A autora foi ouvida em depoimento pessoal.
Na ocasião, confirmou serem suas as assinaturas lançadas no documento de fls. 44.
Trata-se justamente do instrumento referente ao contrato celebrado entre as partes.
Tal instrumento prevê, expressamente, em sua cláusula sétima, a conseqüência de eventual desistência do curso, pela autora, qual seja, pagamento de multa equivalente a quinze por cento do valor do contrato.
No mais, o mesmo instrumento contratual prevê que, em caso de inadimplência por período superior ou igual a trinta dias, isso ensejaria a inclusão do nome do contratante em cadastro de órgão de proteção ao crédito (cláusula nona).
Não se argumente, por oportuno, quanto a eventual ilicitude de tal cláusula nona, pois se determinada pessoa torna-se inadimplente em relação a contrato firmado, é cabível à outra parte, credora, levar o nome da devedora a cadastro de órgão de proteção ao crédito.
Também não se dessume ilicitude quanto à previsão de multa a ser paga pela autora, em caso de desistência desta. 
Com efeito, não se vislumbra abusividade em tal previsão, que, em rigor, constitui cláusula penal.
E, na hipótese vertente, sequer se pode cogitar de vício no serviço prestado pela requerida, se a autora, em depoimento pessoal, relatou que parou de ir ao curso porque tinha filha pequena e não tinha quem ficasse com ela.
Evidente, pois, que a autora desistiu do curso e, portanto, cabível a aplicação do disposto na cláusula sétima do contrato.
Aliás, não se olvida que a autora relatou que não leu o contrato ao assiná-lo.
Mas isso, de qualquer modo, não a eximiria de observar o que consta no respectivo instrumento.
Ora, a própria autora afirmou que sabe ler e ela própria relatou que não foi obrigada a assinar o instrumento já mencionado.
Nesse prisma, não se vislumbra minimamente tenha ela tido sua vontade viciada, ao anuir aos termos da avença.
Outrossim, registre-se que a própria autora afirmou que tomou conhecimento que seu nome havia sido negativado pela requerida ainda no ano de 2005.
Porém, ajuizou a ação somente no ano de 2008, não sendo verossímil que consumidor que eventualmente tivesse sido lesado por conduta de fornecedor, quanto a tal negativação, não buscasse de pronto sanar eventual irregularidade cometida por este.
Outrossim, sequer consta que o nome da autora permaneça negativado, em razão do contrato referido neste feito.
Delineado esse panorama, não se inferindo ilicitude no procedimento adotado pela requerida, não quadra o pedido de reparação por danos morais.
De outra banda, também não comporta acolhimento o pedido contraposto, sendo caso, sim, como já mencionado, de declaração de inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré, oriundo do contrato referido neste feito.
Malgrado tudo quanto alhures explicado, verifica-se que tal contrato foi celebrado ainda no ano de 2002 (fls. 44).
Diante disso, de fato, deve-se observar o disposto no art. 206, §5º, I, do Código Civil, de acordo com o qual prescreve em cinco anos a pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular, vertendo, por conseguinte, a inexigibilidade de valores quanto a débitos, da autora para com a ré, oriundos de tal contrato, sendo certo que aludido prazo já havia sido ultrapassado, quando da apresentação do pedido contraposto.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para declarar a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré, oriundo do contrato referido neste feito. 
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
Ante o teor de fls. 53/56 e 59/63, deduzidas alegações que atinem à esfera criminal, extraia-se cópia integral do presente feito, remetendo-se ao Ministério Público, para adoção das providências que reputar pertinentes.
P.R.I. 
São Paulo, 31 de maio de 2010.

.
