

CONCLUSÃO
Em 17/05/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0107579-81.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Thatyana Ladeia Bodruc Afonso
Requerido:Banco Abn Amro Real S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. THATYANA LADEIA BODRUC AFONSO, qualificada nos autos, propôs a presente ação, com pedido de antecipação de tutela, em face de BANCO ABN MRO REAL S/A, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que a ré ilicitamente indicou seu nome aos cadastros de proteção ao crédito pela importância indevida de R$1.622,82. O débito apontado não apresenta os requisitos constitutivos do título executivo, pois não advém de contrato ou pacto, motivo pelo qual não autoriza a remessa do nome da consumidora aos bancos de dados de inadimplentes. Pleiteou os benefícios da justiça gratuita e a antecipação de tutela, para suspensão da publicidade da anotação feita ao SCPC e SERASA. Requereu, ao fim, a declaração de inexistência do débito e da ilicitude de conduta da ré, a determinação do definitivo cancelamento das anotações e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R440.000,00. Atribuiu à causa o valor de R$41.622,82. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 05/15).
Os pedidos de justiça gratuita e antecipação de tutela foram indeferidos (fls. 16/16v).
A autora interpôs agravo de instrumento, ao qual foi dado provimento quanto à justiça gratuita.
Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 49/64), sustentando, preliminarmente, a ausência de pedido certo e determinado, em afronta ao art. 286, CPC, devendo a ação ser extinta sem julgamento de mérito. No mérito, a autora não comprovou a ocorrência de abalo moral, ademais, a existência de outras pendências financeiras em seu nome afasta a condenação do réu nesse sentido, nos termos da súmula 385, STJ. Por outro lado, em caso de eventual condenação, a indenização deve ser arbitrada em patamares de adequação e razoabilidade. Requereu a improcedência da ação.
Réplica às fls. 68/84, em que a autora refutou os argumentos do requerido e reiterou seu pedido de procedência da ação.
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
Não há que se falar em inépcia da petição inicial, posto que os pedidos são certos e determinados e decorrem logicamente dos fatos narrados pela autora.
No mérito, é incontroverso que o autor teve seu nome negativado pelo banco réu, por conta de suposto inadimplemento de R$1.622,82.
Divergem as partes quando à licitude do apontamento e quanto à consequente responsabilidade por danos morais.
Em que pesem os argumentos do réu, este não comprovou a existência de contrato ou qualquer relação jurídica entre as partes que tenha ensejado a dívida objeto da presente ação, conforme ônus que lhe cabia.
Por outro lado, restou comprovada a culpa do réu na indevida inclusão do nome da autora no rol de devedores do SERASA (fls. 15).
Ressalte-se que o réu desenvolve atividade de risco, em que é previsível a tentativa de prática de fraudes como a ocorrida, devendo tomar cautelas redobradas para que tal fato não ocorra.
No entanto, no que tange ao pedido de indenização por danos morais, este não prospera.
De acordo com o documento de fls. 15, a autora possui outros apontamentos em seu nome, sendo que não houve comprovação de que todos são ilícitos. De acordo com a súmula 385, STJ, não cabe indenização por dano moral quando preexiste legítima inscrição.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar inexistente relação jurídica entre as partes e cancelar o protesto feito pela ré em nome da autora, no valor de R$1.622,82. Após o trânsito em julgado, OFICIE-SE ao SERASA.
Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos advogados.
Para fins de recurso, mantenho o valor atribuído à causa, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003.
P. R. I. C.
São Paulo, 04 de julho de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
