

SENTENÇA

Processo nº:0107546-36.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cléber Cânovas Cruz Mendes
Requerido:Comunidade Terapêutica Vargem Grande Paulista S/c Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.







Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM PERDAS E DANOS que CLEBER CANOVAS CRUZ MENDES promove em face de COMUNIDADE TERAPÊUTICA VARGEM GRANDE PAULISTA S/C LTDA.
 
Aduz o Autor, em síntese, que, na data informada, auxiliou o paciente mencionado em processo de internação junto à demandada.

Diz, ademais, que, em razão da precariedade de sua situação financeira, o paciente foi acolhido na clínica a título gratuito.

Sustentando, por fim, que a Ré emitiu duplicata que veio a ser protestada e que destes fatos advieram-lhe danos de ordem moral, pede a procedência da demanda para os fins de fls. 13/14 dos autos.

Junta documentos.

Operou-se emenda à petição inicial.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que a gratuidade de tratamento se estenderia por 60 (sessenta) dias e que após tal prazo incidiria a cobrança pela prestação de serviços.

Sustentando, por fim, que os serviços foram regularmente prestados e que a emissão e protesto do título são legítimos, postula a improcedência da demanda e junta documentos.

A par da Contestação, a Ré ofertou Reconvenção, postulando, em síntese, a condenação do Autor ao pagamento do valor apontado.

Foram apresentados réplica e contestação à Reconvenção.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta infrutífera.

O feito foi saneado.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.



DECIDO.



Prescindindo os feitos de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

É fato incontroverso nos autos que o paciente ingressou no estabelecimento a título gratuito.

Note-se, a propósito, que, na Guia de Internação de fls. 72 e documentos subsequentes consta claramente a expressão ?bolsa? como o regime aplicável.

Nestes mesmos documentos, não se constata a limitação temporal alegada pela parte demandada, tal seja o prazo de apenas 60 (sessenta) dias.

Neste diapasão e mesmo porque não houve a produção de outras provas a cargo da Ré, resulta como corolário lógico que ela não se desincumbiu do ônus de demonstrar o fato jurídico justificador da cobrança.

Demais disso, é se anotar que, na correspondência eletrônica de fls. 19, a Ré declinou necessitar de ?ajuda? do Autor, o que afasta, obviamente, a compreensão de que ele se achava obrigado ao pagamento sob a ótica do contrato.

Pois bem. É evidente que, a qualquer momento, a Ré poderia reverter a gratuidade espontaneamente concedida.

Para isso, entretanto, haveria de previamente notificar o Autor contratante, apresentando-lhe, ademais, os custos estimados a vigorarem a partir de então.

Deixando de proceder desta maneira, é possível concluir que, após o recebimento do ?email? em que a Ré solicitou ?ajuda?, o Autor veio a ser surpreendido com a emissão do título e consequente protesto.

Bem por isso, a ação é procedente a propósito desta específica pretensão.

Quanto aos danos morais, por seu turno, são igualmente reconhecidos.

É evidente que o protesto indevido enseja prejuízos de ordem moral, sendo dispensável a prova do fato, já que os danos são presumidos.

Fixo, pois, a título de reparação, o valor de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que, por certo, é capaz de reparar o prejuízo experimentado, sem ensejar enriquecimento indevido.

Por fim, como consequência da fundamentação desta Sentença, a Reconvenção é de ser julgada improcedente.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para DECLARAR INEXIGÍVEL O DÉBITO apontado na inicial e, outrossim, para CONDENAR A RÉ ao pagamento do valor de R$10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, atualizável desde a data desta Sentença.
 
Com base nos mesmos fundamentos, JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO.
 



Por fim, arcará a parte demanda com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, abrangidas a ação e a reconvenção.

Nesta oportunidade, torno definitiva a tutela deferida de forma antecipada, com o cancelamento definitivo do protesto.

Custas 'ex lege'.

P.R.I.C.






São Paulo, 12 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
