

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ PAULO GRAGNOLI, subscrevi.



Processo nº:0107291-51.2008.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Márcia Cristina Batista Leite Tomaz
Requerido:Banco Panamericano S/A e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos.

Márcia Cristina Batista Leite Tomaz, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito e nulidade de contrato, com pedido de tutela antecipada, em face de Banco Panamericano S/A e Auto G2 Veículos Ltda (Dante Veículos), também identificados no feito em epígrafe. Afirmou, em síntese, que, em 12 de dezembro de 2005, celebrou contrato de compra e venda com a segunda requerida para aquisição do veículo VW, modelo Santana CL, ano 1990, placa CAJ 6953. Ajustaram o preço de R$ 6.500,00, que seria pago da seguinte forma: R$ 2.000,00 por um veículo da requerente, como parte do pagamento, mais trinta e seis parcelas mensais de R$ 237,00. No mesmo ato, a requerente, por intermédio de preposto da loja, celebrou contrato de financiamento (mútuo) com banco requerido. No entanto, passados alguns dias, quando a requerente procurou a segunda requerida para receber os documentos do carro, verificou que no carnê de pagamento constava veículo diverso, que deveria ser pago em quinze parcelas de R$ 560,00. Na ocasião, um vendedor da loja assegurou que o problema seria resolvido em três dias. Porém, ao retornar, o estabelecimento encontrava-se fechado, aparentando estar desativado.  A requerente, então, procurou o banco para tentar resolver a questão, sem obter sucesso. Além disso, em razão do não pagamento da dívida, a instituição financeira negativou o nome da requerente. Por essas razões, pede a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação dos requeridos ao pagamento de danos morais. 
Antecipação parcial dos efeitos da tutela foi concedida às fls. 39, para determinar a retirada do nome da requerida dos cadastros de maus pagadores, até decisão final no processo.
O Banco Panamericano foi citado e apresentou contestação. Alegou, preliminarmente, carência de ação, por ilegitimidade passiva, falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, afirmou que o contrato de mútuo foi regularmente celebrado e que as divergências entre a requerente e a loja de veículos não são oponíveis à instituição financeira, pois o contrato de empréstimo é independente do contrato de compra e venda. Afirmou ainda que a autora efetivamente recebeu o dinheiro e que, em caso de anulação do contrato, a requerente deveria devolver o numerário. Caso contrário, haveria enriquecimento sem causa. Defendeu que que a cobrança e a negativação levadas a efeito são lícitas, pois a requerida, efetivamente, encontra-se em mora. Tratar-se-ia, pois, de exercício regular de direito. Asseverou, por fim, estarem ausentes os pressupostos legais que caracterizam a responsabilidade civil, não havendo que se falar em danos morais. Dessa forma, pediu a improcedência do pedido. 
Após inúmeras tentativas de localização da requerida Auto G2 Veículos, foi deferida a sua citação por edital. Configurada a revelia, o Juízo nomeou-lhe curador especial, que ofereceu contestação. Alegou, preliminarmente, nulidade de citação, pois não teriam sido esgotadas as tentativas de localização. No mérito, ofereceu contestação por negativa geral.
A fls. 235, o Juízo determinou expedição de ofício à 29ª Vara Criminal e ao DIPO, solicitando cópia do inquérito policial e respectiva denúncia, relativos ao furto do veículo da requerente, conforme boletim de ocorrência de fls. 20/21.
Respostas a fls. 242/243 e 247/346.
Intimados a especificar as provas que ainda pretendiam produzir (fls. 365), a requerente e Auto G2 Veículos pediram o julgamento antecipado da lide, e o Banco manteve-se inerte.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A lide comporta julgamento no estado em que se encontra, vez que desnecessária dilação probatória (art. 330, inc. I, do CPC). Ademais, nenhuma das partes pugnou pela produção de outras provas.
Rejeito a assertiva de carência de ação. Com efeito, as condições da ação são analisadas em abstrato. A veracidade dos fatos, bem como os efeitos jurídicos decorrentes, correspondem ao mérito da causa e serão apreciados no mérito.
Dessa forma, as partes são legítimas, pois integram a relação de direito material afirmada pela autora; existe interesse de agir, já que a parte necessita recorrer ao Judiciário para satisfazer sua pretensão (interesse necessidade) e o procedimento escolhido é o correto (interesse adequação); por fim, o pedido é juridicamente possível, uma vez que não é vedado, a priori, pelo ordenamento jurídico. 
Rejeito também a alegação de nulidade de citação. O Juízo diligenciou no endereço informado pelo Bacen e DRF e nos endereços dos sócios, sem obter sucesso. Assim, estando a requerida em lugar ignorado, admissível a citação por edital (art. 231, inc. II, do CPC).
No mérito, o pedido é procedente em parte.
Necessário ressaltar, em primeiro lugar, que as relações jurídicas discutidas nos autos tem natureza consumerista. Com efeito, o Código de Defesa do Consumidor, em seu art. 2º, estabelece que "consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final". Verifica-se, portanto, a requerente é consumidora no contrato de compra e venda celebrado com a revendedora, pois destinatária final do carro. 
Existe também relação de consumo no contrato de mútuo. Isso porque o Código de Defesa do Consumidor, na norma do art. 3º, § 2º, preceitua que o conceito de serviço abrange as atividades de natureza bancária. Além disso, o Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento da aplicabilidade do diploma consumerista aos bancos. Nesse sentido, a Súmula nº 297 daquela Corte: "o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras".
Por esses motivos, a requerente faz jus à inversão do ônus da prova, já que, nos termos do art. 6º, inc. VIII, do CDC, o consumidor terá facilitada a defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova a seu favor, quando "for verossímel a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências".
Esclarecendo o conteúdo da norma, preleciona James Eduardo Oliveira ("Código de Defesa do Consumidor Anotado e Comentado", Ed. Atlas, 5ª Ed., 2011):
"Hipossuficiência e vulnerabilidade são conceitos distintos. A vulnerabilidade do consumidor é presumida em toda e qualquer circunstância, sendo em certa medida o próprio fundamento da legislação consumerista. A hipossuficiência, por sua vez, diz respeito a determinada situação ou relação jurídica, frente à qual o consumidor apresenta traços de inferioridade técnica, cultural, econômica ou probatória em relação ao fornecedor" 
No caso em análise, a requerente é hipossuficiente, por presunção legal, e vulnerável, porque apresenta inferioridade técnica, econômica e probatória em relação aos fornecedores.
Além disso, as alegações apresentadas pela requerente são verossímeis. Com efeito, o documento acostado a fls. 35 comprova que o contrato de compra e venda celebrado pela autora com a Auto G-2 Veículos Ltda, previa pagamento de R$ 6.500,00 pela aquisição do veículo Santana, placa CAJ 6953, ano 1990, em 36 parcelas de R$ 237,00 cada.
Por outro lado, não há nos autos prova documental da regularidade do contrato de financiamento celebrado entre a requerente e a instituição financeira, intermediado pela revendedora de automóveis.
Assim, embora a celebração da avença seja incontroversa, não logrou êxito o banco réu em demonstrar a sua regularidade.
No caso em análise, a instituição financeira tinha plenas condições de elidir o quanto pela requerente asseverado, no que diz respeito aos termos da contratação, bastando, para isso, apresentar o instrumento do contrato. 
Dessa forma, comprovado está que a requerente pretendia contrair financiamento em 36 parcelas de R$ 237,00, mas que, por defeito no serviço prestado pelo intermediário do negócio, viu-se obrigada a arcar com parcelas de R$ 560,00.
Nessa diapasão, verifica-se que os prepostos da revendedora de veículos agiram de má-fé, em evidente abuso de confiança. A consumidora tinha a legítima expectativa de que a fornecedora, como responsável por ultimar a contratação do financiamento, ficaria adstrita aos termos previamente ajustados.
Conforme estabelece a norma do 422 do Código Civil, os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé. Na seara consumerista, o respeito ao princípio da boa-fé, com a proibição de práticas abusivas, foi alçado a direito básico do consumidor:

Art. 6º São direitos básicos do consumidor:
(...)
  IV - a proteção contra a publicidade enganosa e abusiva, métodos comerciais coercitivos ou desleais, bem como contra práticas e cláusulas abusivas ou impostas no fornecimento de produtos e serviços;

Ao revés, no caso em exame, observa-se que a requerente foi vítima de ato ilícito, pois a conduta dos prepostos da revendedora de veículos, em não observar os termos do contrato de compra e venda, culminou com a contratação de empréstimo em termos mais onerosos do que os ajustados.
Ademais, não subsiste a alegação de que o contrato de compra e venda e o contrato de financiamento são independentes. Tratam-se, na verdade, de contratos conexos, uma vez que as duas requeridas participaram diretamente da relação jurídica em análise, unidas por comunhão de interesses. 
Até porque, no caso em comento, quem recebeu o valor emprestado para a aquisição do bem foi a revendedora do veículo, e não a consumidora. 
Há, portanto, responsabilidade solidária entre elas.
Ensina Cláudia Lima Marques que que contratos conexos ?são aqueles contratos autônomos que, por visarem a realização de um negócio único (nexo funcional), se celebram entre as mesmas partes ou entre partes diferentes e se vinculam por esta finalidade econômica supracontratual comum, identificável seja na causa, no consentimento, no objeto ou nas bases do negócio. Assim, se a finalidade supracontratual comum é de consumo, todos os contratos são de consumo por conexidade ou acessoriedade? (?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Ed. RT, 6ª ed., 2011).
A jurisprudência deste Tribunal acolhe esse entendimento, conforme julgado que segue: 
"AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL POR VÍCIO DO PRODUTO - COMPRA E VENDA COM FINANCIAMENTO. Apelação da instituição financeira - Alegação de independência entre os contratos de financiamento e compra e venda - Não configurada - Contratos coligados ? Financiamento celebrado exclusivamente em razão da compra, que também se extingue em caso de resolução desta - Legitimidade passiva da apelante configurada - Empresas rés que, ao atuarem conjuntamente perante o mercado de consumo, devem responder de forma solidária por eventuais prejuízos causados ao consumidor, em respeito ao espírito de lealdade, boa-fé e proteção estabelecido pela Lei 8078/90 - Manutenção do entendimento adotado pelo juízo monocrático - Negado provimento? (TJSP, Apelação nº 0108680-95.2008.8.26.0003, 25ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Hugo Crepaldi, j. 07.03.2012).

Assim, o contrato de mútuo, conforme celebrado (15 parcelas de R$ 560,00, totalizando R$ 8.400,00) é inexigível, pois ausente o consentimento da requerente, na medida em que diverso do quanto ela reconhecidamente anuiu (36 parcelas de R$ 237,00).
Em relação ao pedido indenizatório por dano extrapatrimonial, temos que, de fato, do apontamento indevido decorre evidente prejuízo moral, pois aquele que vê seu nome indevidamente incluído no cadastro de inadimplentes, manifestamente, sofre abalo nas relações comerciais.
Afinal, o protesto gera restrição ao crédito e a presença dessa restrição, publicamente acessível, limita o comportamento do indivíduo atingido, para quem se torna difícil a celebração de contratos, obtenção de financiamentos e até mesmo a emissão de cheques para pagamento de despesas. 
Da própria situação de ver o nome injustamente lançado em cartório de protesto, situação que deve ser reservada para os verdadeiros inadimplentes, decorre o sofrimento indenizável pela pendência de restrição indevida, com os transtornos daí advindos.
Nestes casos, ?O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa? (REsp nº 775.766/PR, 4ª Turma, rel. Ministro Barros Monteiro, julgado em 07/02/2006, DJ 20.03.2006, pag. 300).
Assim, ?verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes os pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil (nexo de causalidade e culpa)? (STJ, REsp nº 23.575, rel. Min. César Asfor Rocha, julgado em 09/06/1997, RSTJ 98/270). 
Bem por isso, plenamente comprovado o irregular protesto do título, a culpa dos requeridos e o nexo de causalidade, a procedência do pedido inicial, também neste ponto, é medida que se impõe à correta solução da questão.
Resta, então, a fixação do valor da indenização pelo dano moral suportado pelo requerente.
É certo que o valor do prejuízo dessa natureza é de difícil aferição. Assim, para sua fixação deve ser levada em conta a gravidade da culpa, as conseqüências dela para o lesado e a situação financeira de ambas as partes. Deve, por outro lado, a indenização ser suficiente para punir e desestimular práticas semelhantes, além de compensar os prejuízos decorrentes da indevida exposição a situação constrangedora, vexatória e que abala as condições psicológicas, sendo verdadeira retribuição pelo mal injustamente causado (Tratado de Responsabilidade Civil, Rui Stoco, 5ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, pág. 1376).
Por isso, levando em consideração estes conceitos, entendo justo e suficiente à reparação do prejuízo moral, a condenação dos requeridos ao pagamento do equivalente ao valor do protesto irregular, ou seja, R$ 6.248,40, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora contados a partir da publicação da presente decisão.  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, tornando definitiva a tutela antecipada, para declarar inexigível o débito relativo ao contrato nº 14363652 e condenar os requeridos ao pagamento de R$ 6.248,40, a título de indenização pelos danos morais suportados pela autora, corrigidos na forma acima especificada.
Arcarão os requeridos com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor total da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 01 de abril de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
