

SENTENÇA

Processo nº:0107480-35.2008.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rogério Bertevello
Requerido:Banco Bradesco S/A
Data da Audiência:10/02/2010 às 16:00h



Juiz(a) de Direito Dr.(a): Ralpho Waldo de Barros Monteiro Filho

            Vistos.

ROGÉRIO BERTEVELLO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação ordinária de indenização em face de BANCO BRADESCO S/A., pessoa jurídica igualmente qualificada, alegando, em síntese, que o réu violou seu sigilo bancário ao fornecer para sua ex-esposa extratos de movimentações financeiras, o que lhe teria acarretado prejuízo moral. Pede a procedência da ação para que o requerido seja condenado ao pagamento de 100 salários mínimos àquele título (fls. 2/17). Juntou procuração e documentos (fls. 18/108).

Citado (fls. 115), o réu contestou às fls. 116/126 e aduziu, em resumo, que não praticou qualquer irregularidade e que inexiste, ademais, abalo moral a ser indenizado. Bate-se pela improcedência da ação.

Réplica às fls. 138/143, retorquindo as alegações de defesa.

Realizada audiência de tentativa de conciliação que, entretanto, não alcançou o seu desiderato (fls. 183).

Instadas, somente o autor apresentou suas alegações finais (fls. 235/241 e 242).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:
?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, de mais a mais, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

?A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, pois os pontos controvertidos encontram-se elucidados pela prova documental já carreada ao processo. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que compete ao magistrado, na esteira do disposto pelo artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil e, mais recentemente, pela própria Constituição Federal, em seu art. 5º, LXXVIII, velar pela rápida solução do litígio.

Não há preliminares.

No mérito, a ação é improcedente.

O autor busca com a presente demanda reparação por suposto dano moral que lhe teria atingido quando, segundo ele, sua ex-esposa, durante a tramitação de ação de separação judicial, obteve em agência da instituição financeira ré, ilegalmente, extratos de sua conta bancária e de cartão de crédito. Os documentos, ainda segundo ele, foram utilizados naquela demanda de família, apontando-se despesas que, em seu sentir, envergonharam-no perante terceiros (gastos com viagens, motéis, restaurantes etc.).

Anote-se, desde já, que não é caso de se inverter o ônus da prova, ainda que se possa falar, em tese, em relação de consumo. É que as alegações são inverossímeis ? posto que não há lastro probatório mínimo ? e, para além disso, o ônus que pesaria sobre é réu é impossível de cumprimento: o banco teria que provar que não quebrou o sigilo bancário do autor, i. e., que não forneceu os extratos acostados nestes autos para terceiro. Não é de se exigir do requerido, pois, que faça prova negativa ? probatio diabólica. Quanto ao assunto, assim leciona CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO:

?(...) Mas, se é ineficaz a inversão exagerada mesmo quando resultante de ato voluntário de pessoas maiores e capazes (CPC, art. 333, par., inc. II), com mais fortes razões sua imposição por decisão do juiz não poderá ser eficaz quanto for além do razoável e chegar ao ponto de tornar excessivamente difícil ao fornecedor o exercício de sua defesa. Eventuais exageros dessa ordem transgrediriam a garantia constitucional da ampla defesa e conseqüentemente comprometeriam a superior promessa de dar tutela jurisdicional a quem tiver razão (acesso à justiça).? (Instituições de Direito Processual Civil, III, 6ª ed., São Paulo: Malheiros, p. 79).

Nesse sentido, ainda, conferir:

?Apelação ? Ação de Indenização por dano moral ? Inversão do ônus da prova ? Não é escusa da prova mínima do direito invocado ? Relação de consumo ? Responsabilidade objetiva ? Ato ilícito ? Ausente ? Conta obtida pela Internet ? Negligência do titular ? recurso improvido. A inversão do ônus da prova prevista no art. 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor não exime o autor de trazer aos autos provas mínimas dos fatos constitutivos de seu direito. (...).? (TJMG, 11ª Câm. Cív ? Ap. Civ. 1.0713.07.070482-8/001, Rel. Des. Marcelo Rodrigues, j. 21.5.2008, DJ 24.6.2008). 

Não se pode considerar os extratos juntados e a alegação de que o irmão da ex-esposa do autor trabalha no Banco réu como suficientes para embasar a procedência da demanda.

Veja-se que, a princípio, os extratos bancários podem ter sido obtidos pela ex-esposa em caixa eletrônico, utilizando-se de senhas e chaves de segurança do autor. Nada garante que, durante a vida conjugal, não tenha ele fornecido tais dados à ex-consorte.

Por tais considerações é que deveria ter o autor trazido outros elementos de prova aos autos ? aptos a demonstrar o agir ilícito por parte do réu -, repisando-se, novamente, que tal ônus sobre ele pesava.

Definitivamente, na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como conseqüência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático (verdade formal). Segundo os ensinamentos de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR acerca do ônus da prova: 

?(...) consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um deve de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não prova é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281). 

De acordo com o artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, cabe às partes a comprovação de suas alegações, impondo ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito a fundar o exercício da pretensão (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74).

Não há prova, pois, de que tenha o réu praticado qualquer ato ilícito. 
E ainda que assim não fosse, não parece, de outro jeito, ter ocorrido qualquer dano moral. É que, segundo noticiou o próprio autor, os extratos foram juntados em processo de ação de alimentos, sede em que naturalmente se discutiria ganhos e gastos das partes (necessidade e possibilidade do alimentante e do alimentado). Não é de se considerar, então, que isso feito, abalo moral acometeu o requerente. É exemplo, aliás, do que se chama strepitus judicii, que somente em casos excepcionais ? com culpa comprovada ? ocasiona dano psíquico.
Nesse sentido ? considerando-se, insista-se, existir conduta ilícita por parte do réu ? poder-se-ia falar em tipificação criminosa, mas não em reparação civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, resolvendo o mérito da ação, fazendo-o com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, colocando, em conseqüência, fim à etapa de conhecimento. 

Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94 e do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais).

P.R.I. e C.

São Paulo, 31 de janeiro de 2012.
