

SENTENÇA


Processo:0107068-69.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:José Izidoro da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss



Vistos, etc. . . 


De profissão "calandrista B", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.08), o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que:

Com efeito, em razão das suas funções o autor sempre trabalhou exposto a ruídos excessivos, acima dos limites de tolerância permitidos por lei, uma vez que sempre trabalhou em empresas metalúrgicas onde permanecia exposto a ruídos de máquinas como: calandras, dobradeiras, guilhotinas, lixadeiras, esmeris, marretas soldas, grafites, rebolos, marretas batendo em chapas de ferro, fresas, furadeiras radiais, dobradeiras, entre outras máquinas que funcionavam simultaneamente emitindo ruídos superiores a 90 decibéis, conforme laudo em anexo. Após algum tempo, no final de 1988, autor passou apresentar perda de audição e zumbidos em ambos os ouvidos, o que foi aumentando gradativamente tornando-se portador de disacusia neurosensorial doença ocupacional e incapacitante. ? (fl.02).
Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, juntado o que consta de fl.08-104, vencida a fase de instrução, inconciliadas as partes (fl.91), o Instituto contestou alegando em síntese:

Assim, ausente a comprovação da efetiva diminuição da capacidade laborativa ou mesmo do nexo causal, não faz jus o Autor ao benefício pleiteado. - fl.94.

Conseqüentemente, para elaborar parecer técnico a respeito do ponto fulcral da questão, perícia médica foi determinada.

É o relatório.

Decido.

A questão que remanesce não é de nexo, este foi potencialmente reconhecido, ou seja, o ambiente laboral foi admitido como apto a produzir resultados danosos à audição humana de sorte que, em sentido lato, o gravame laboral não pode ser peremptoriamente excluído, prevalece, pois, a presunção pró-hipossuficiente (vide vistoria emprestada fl. 114).

Objetivamente considerada e tomando-se por perímetro tão somente o que importa ao mérito, está cingida à existência ou não de limitação funcional.

Com efeito, ainda que admitida a vinculação etiológica, descabe concessão de auxilio acidente, isto porque não estão preenchidos os requisitos indeclináveis de sua finalidade de amparo.

Nenhuma necessidade de compensação existe.

Do laudo pericial consta o que pode ser ictu oculi verificado na audiometria de fl. 104, ou seja, que a discriminação vocal esta preservada com 96% medidos a 55 dB, valor que é significativo da mais absoluta normalidade, e não obstante isso, tem-se que não há recrutamento, um gravame comum que indica comprometimento auditivo produzido por efeito de ruídos externos, além do limite de tolerância do organismo (fl.107).

Assim, tão somente a gota acústica pode ser tida como compatível com PAIR, sem embargo do que ficou contando de fl. 107 isto porque resultados normais não tem como ser considerados incrementos de patologia, por lógica.

 Consequentemente, a demonstração dos cálculos da suposta perda auditiva (fl.111) impugnada pelo INSS (fl.148/232)implicou no despacho para o Expert esclarecer os pontos de antagonismo e explicitar a sua razão ou sem razão de ser (fl.240).

Em consequência dessa conversão do julgamento em diligências provocada pela manifestação instruída com parecer divergente da Autarquia, houve por bem o Louvado de corrigir os seus dados, reconhecendo erro de transcrição e, em face disso, tendo modificado os respectivos resultados para OD 7,82 (era 10,38%) e OE 9,90 (era 12,8%) de forma diversa à de fl. 113 desta feita ?concluiu pela ausência de incapacidade a ser classificada, concordando com o parecer da Autarquia (fl.242).

Em suma, com 8,08% de perda auditiva bilateral estimada sob o critério que se consagrou chamar de Fowler o Autor está assintomático e não faz jus a qualquer amparo de compensação, ausente perda em intensidade que justifique o entendimento de dano à saúde.

A manifestação de fl. 248/250 tem respostas direta ou indiretamente contempladas no corpo dos laudos, especialmente o retificador (supra), as questões residuais sendo todas de conhecimento comum não necessitando de um especialista médico para responde-las, mesmo porque testemunhas não tem o condão de invalidar conclusão clínica (art.400,II do Código de Processo Civil) e, vistoria no local de trabalho, pode ter passado desapercebido, mas consta na modalidade emprestada à fl.114, sendo, aliás, desnecessário traçar objeção ao nexo causal que não foi questionado, o que não existe é sequela.

Nada mais é necessário ou útil consignar para o deslinde do feito.

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido que José Izidoro da Silva fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P.R e Intimem-se.



São Paulo,02 de maio de 2012.
