

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      24      de     outubro     de               2012
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0107892-34.2006.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Vicente Garcia Cano
Réu:Antonio Nogueira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


     VISTOS.


VICENTE GARCIA CANO ajuizou ação declaratória c.c. indenização contra SEMPRE CAR VEÍCULOS, visando à rescisão do contrato de permuta que teria firmado com a ré, no qual teria feito a entrega do veículo Saveiro (ano 92/93), recebendo o auto Kombi (ano 93/93), alegando ocorrência de vícios na parte elétrica e mecânica, que teriam resultado em danos emergentes e lucros cessantes da ordem de R$ 9.669,89.

Após regular citação (fls. 24), e frustrada a tentativa de conciliação (fls. 25), a requerida ofertou contestação (fls. 27/30), arguindo preliminar de irregularidade do polo passivo, postulando correção para constar Antonio Nogueira, sob o argumento de que a empresa teria natureza informal, gerando o uso do nome fantasia.

No mérito, destacou a validade da troca nos termos do contrato em debate, no qual as partes receberam os veículos ? ambos alienados fiduciariamente e com defeitos na parte elétrica e mecânica ? no estado em que se encontravam.

Alternativamente, buscou, a título de pedido contraposto, o recebimento da quantia de R$ 9.702,18, que corresponderia às despesas com o veículo que recebeu do autor.

Réplica a fls. 49/52.

Sentença proferida a fls. 58/60, julgando improcedentes o pedido inicial e o contraposto.

O autor interpôs apelação (fls. 62/72), arguindo preliminarmente que a sentença conteria nulidade sanável, pois teria derivado de julgamento antecipado do feito em razão de interpretação de cláusula contratual equivocada.

     Destacou o fato de que os veículos não teriam sido examinados antes da permuta por questão de boa-fé, e que só após a concretização do negócio o apelante teria percebido os problemas destacados.

    Alegou também que não foi possível comprovar a ocorrência de lucros cessantes, já que houve julgamento antecipado da lide.

   Por fim, requereu a anulação da sentença, e reabertura da fase instrutória para realização de provas.

      Contrarrazões apresentadas a fls. 75/78.

    Por Acórdão de fls. 88/91 a sentença foi anulada para realização de perícia.

  Determinada a efetivação da prova técnica (fls. 95), seguiu-se manifestação do perito informando que não teria localizado o bem (fls. 134).

    Em razão de desídia do expert foi nomeado outro profissional (fls. 142), bem como designada data para inspeção, resultando na certidão de fls. 155, registrando comparecimento do autor, noticiando a venda do veículo em dezembro/2007.


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                           É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, ressalvada preclusão da prova técnica.

                           De rigor julgar improcedentes o pedido inicial e o contraposto, pelos fundamentos expostos na fundamentação da sentença de fls. 58/60, que passam a integrar o presente julgado, acrescentando-se que o autor apelou da referida sentença exatamente por entender que o Juízo teria cerceado direito de defesa, ao deixar de determinar a perícia.

Contudo, mesmo depois de autorizada a produção da referida prova, o interessado inviabilizou o ato, já que vendeu o veículo logo depois de cientificado dos termos do Acórdão (confira-se fls. 92), resultando na preclusão e impossibilidade de confirmação dos vícios apontados.

                                Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e o contraposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários do advogado que constituiu, ressalvada a hipótese prevista no artigo 12, da Lei 1060/50. 

                                         Oportunamente, arquivem-se.
P.R.I.
  São Paulo, 09 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
