

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0107962-55.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Pérla Costa
Requerido:Secid-Sociedade Educacional Cidade de São PAULO-Ltda




Aos 09 de fevereiro de 2011 às 15:10 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogado, Dr. Rafael Barbosa da Silva  OAB/SP 265895, a preposta do réu, Fernanda Chinzari Valente  RG 32.616.551-4, acompanhada de advogado, Dr. Fernando Henrique Anadão Leandrin  OAB/SP 286561. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A seguir, a MM. Juíza tomou o depoimento pessoal da autora e da preposta da ré. Após, a MM. Juíza tomou o depoimento de duas testemunhas arroladas pela autora, os quais seguem gravados digitalmente. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é improcedente. Na realidade, como bem se vê dos autos e dos documentos a ele carreados, a ré agiu em exercício regular de direito, razão pela qual as pretensões da autora não encontram respaldo legal. O contrato firmado entre as partes (fls. 23 e 24), que a autora assinou e cujas clausulas em momento algum alegou desconhecer, é claro, especificamente nos itens 2.2 e 2.3, acerca do impedimento do aluno inadimplente, dar continuidade ao curso quando da mudança de módulo. Tal proibição encontra total respaldo nos dispostos nos artigos 5 e 6, parágrafo primeiro, da lei 9870/99, não havendo, pois, qualquer abusividade ou nulidade em tal previsão. Dê se salientar que a ré é instituição de ensino particular, com fins lucrativos, o que não é vedado por lei, não havendo obrigação legal ou constitucional de que permita ao aluno inadimplente iniciar um novo módulo ou semestre, nem de que deva fazer parcelamento do débito, permitindo a conclusão do curso. Por outro lado, a propria autora reconhece que estava inadimplente e que somente passou a ser impedida de fazer provas e teve seu nome retirado da lista de chamada após havida a mudança de módulo e com a inadimplência ainda pendente, confirmado, pois, que a ré nada mais fez do que fazer cumprir o que estava previsto no contrato. Tampouco há que se falar em cabimento de indenização por danos morais. Isto porque a autora colocou-se conscientemente na situação vexatória, já que sabia, por previsão contratual, que, uma vez inadimplente, ou seja, em situação irregular, de fato, não teria seu nome na lista nem, tampouco, lhe seria permitida a realização das provas, como se infere do disposto nas cláusulas já mencionadas. Desta forma, não há conduta ilícita por parte da ré a caracterizar o dever de indenizar, tampouco cabendo o acolhimento da pretensão da autora, quando do ajuizamento da ação, de dar continuidade ao curso sem fazer a quitação do que era devido. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. Transitada em julgado, arquive-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo.  Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.



ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
