

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº:0107519-11.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Luiz Claudio Assale Massis Filho e outros
Requerido:Groupon Serviços Digitais Ltda e outro



   Aos 16 dias do mês de julho de 2013, às 15:30  horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 15ª Vara Cível da Capital, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Auxiliar Doutora CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, nos autos da ação entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor Luiz Cláudio e seus advogados, Dr. Marco Antonio Loschiavo Leme de Barros e Dra. Nágila Mitie Mourão Iwashita, não compareceram as rés Groupon Serviços Digitais Ltda e Plug Tour Eventos e Turismo Ltda nem quem os representasse. INICIADOS OS TRABALHOS, a reproposta de conciliação foi rejeitada. Durante a instrução foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelos autores. Pela MM. Juíza foi dito que: Declaro encerrada a instrução processual, as partes reiteraram suas manifestações anteriores em alegações finais. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Trata-se de ação de indenização de  dano moral. Relata a inicial, em suma, que os autores compraram uma viagem até Orlando das rés, em setembro de 2011, pelo preço de R$ 3.167,00, no período de 1/12/2012 a 30/12/2012, com desconto de 50%. Não conseguiram contatar a segunda ré para agendar a viagem para o feriado de carnaval,  e em 26 de setembro receberam e-mail dizendo que somente seriam atendidos em 15 dias. Em 24/10/2011 foram informados da impossibilidade de embarque no dia marcado, mesmo após a confirmação da aprovação da data escolhida e recebimento do bilhete aéreo pelos autores. A ré ofereceu alternativa de embarque para 16/2/2012, com retorno  no dia 24 do mesmo mês, o que reduziria um dia de viagem, mas foi aceito pelos autores, que inclusive pagaram o valor de R$ 490,00, referente a diferença de câmbio. A viagem foi novamente confirmada em dezembro de 2011. Todavia, em 18 de janeiro de 2012 receberam e-mail da segunda ré, comunicando que não poderia prestar o serviço contratado. A questão ficou sem solução, daí a propositura da ação. Pelo que expuseram requereram antecipação da tutela para emissão de bilhetes aéreos no período de 16/2 a 24/2 e a final procedência da ação, condenando-se as rés ao cumprimento do contrato e ao pagamento de indenização de danos morais. Alternativamente, requereram a rescisão do contrato e reparação de danos materiais no valor de R$ 9.746,00. A fls. 77/78 a liminar foi indeferida. A fls. 81/82 os autores noticiaram pagamento efetuado pela ré Groupon no valor de R$ 10.204,32 e consequente perda de parte do objeto da ação, e requereram a condenação das rés ao pagamento de indenização de danos morais no valor de 50 salários mínimos. A requerida Plug Tour contestou a fls. 59, dizendo que a opção de reagendamento da viagem ou cancelamento do contrato com devolução dos valores pagos foi oferecida aos autores 30 dias antes da data de embarque, e que não houve dano moral. A ré Groupon contestou a fls. 109, alegando culpa de terceiro, ausência de solidariedade e inexistência de dano. Réplica a fls. 143. Na presente audiência ouviu-se uma testemunha e os autores reiteraram suas alegações anteriores. É o relatório. DECIDO. A ação procede. Com efeito, com o pagamento do valor correspondente ao dano material reclamado pelos autores, rescindiu-se o contrato e esvaziou-se neste ponto o objeto da ação, de modo que, conforme o aditamento de fls. 81/82, restou somente o pedido indenizatório de dano moral. Por sua vez, a prova oral produzida nesta audiência confirmou que a viagem não poderia ser reagendada pelo autor Luis Cláudio, porque sua esposa tinha férias previamente marcadas no banco em que trabalha e não poderia alterá-las, e que ambos experimentaram frustração. No mais, na verdade a hipótese é de dano moral ?in re ipsa?, à semelhança do que ocorre nos casos de atraso de vôo. A responsabilidade das rés, por fim, é objetiva e solidária, nos termos dos artigos 14 e 20 do Código de Defesa do Consumidor, o que afasta a alegação de culpa de terceiro. Dito isso, a título de indenização de dano moral, considerando a falta de prova de gravidade do dano, a negligência com que agiram as rés e a função punitiva e pedagógica da verba, mas também o princípio da moderação, fixo a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais) para cada autor, suficiente para aquisição de um pacote de viagem semelhante ao tratado nos autos. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar as  rés ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais) para cada autor,  com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação, mais as custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação. A taxa judiciária para apelação é de R$ 96,85, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00. Saem os presentes intimados. INTIMEM-SE AS RÉS AUSENTES. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Maria Gisele Bortoletto Gomes, Escrevente, subscrevi e remeti o presente termo ao Sistema SAJ/PG5. 

ADVOGADO/AUTORES: .........................................
ADVOGADO/AUTORES: .........................................
AUTOR(A): ............................................................

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
