

SENTENÇA

Processo nº:0107728-97.2007.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Claudemir da Silva Santos
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - Inss


Em 22 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ricardo Serra Michelotti, subscrevi.



Vistos.


Proc.: 227/07 - Claudemir da Silva Santos acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 12.09.2003 sofrido enquanto retornava do trabalho de ajudante geral, com dano ao crânio.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais e informes previdenciários. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, entraram nos autos dois laudos médicos. Na soleira das razões derradeiras, o autor desistiu de prosseguir na demanda, com o que discordou o INSS.
 
É o relatório.

D E C I D O.

A desistência, depois de produzida a prova técnica contábil, que resultou negativa à pretensão inicial, é reconhecimento cabal de que a postulação não procedia. Manifestada extemporaneamente e sob resistência induz ao julgamento de mérito. E este é o de desacolhimento do pedido, de modo que julgo IMPROCEDENTE a ação de Claudemir da Silva Santos  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 22 de outubro de 2010.
