

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 05 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Adaisa Bernardi Isaac Halpern . Eu, _______________, Adaisa Bernardi Isaac Halpern, Juiz de Direito, subs.
Processo nº:006.08.107054-3 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Mdh Comércio de Veículos Ltda
Requerido:Scar Face Veículos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.

Mdh Comercio de Veiculos Ltda, qualificado nos autos, move ação de obrigação de fazer em face de Scar Face Veiculo Ltda pelas razões expostas as fls. 02/11. Juntou documentos.
Citada (fls.40 ), a requerida contestou o pedido do autor, conforme fls. 40/45, sem  preliminares ao mérito.
Reconvenção ( fls. 50/52).
Réplica as fls.60/63
Contestação á Reconvenção ( fls. 64/69).
Sem acordo entre as partes (fls.74. - Setor de Conciliações).
È o breve relatório.
DECIDO
Consta que a requerida Scar Face Veiculo Ltda adquiriu da requerente o veiculo descrito as fls. 03. Apesar da entrega do automóvel a ré não teria feito a transferência da propriedade do bem causando prejuízos a autora .
A requerente pretende ser indenizada pelos danos materiais e morais que sofreu e fez pedido tutelar para que a ré transferisse para seu nome o veiculo adquirido.
Pois bem, o requerente não fez prova do que sustentou em juízo, como estava obrigado por força do artigo 333, inciso I , do Código de Processo Civil.
O autor pretende que a requerida transfira a propriedade do veículo por ela adquirido, mas quando ingressou com essa ação judicial a ré já havia providenciado a regularização da documentação do automóvel . Essa ação foi proposta em maio de 2008 enquanto a transferência da propriedade do veiculo ficou pronta em setembro de 2007 ( fls. 48).
Quanto ao pedido de reparação de danos, o requerente não comprova a data de transferência do carro que é objeto dessa ação para a ré.
O veículo, pelo que se percebe estava em nome de terceiro porque a autora não o havia regularizado para  nome,  com estava obrigada.
A requerente sustenta que teve que indenizar o antigo proprietário do veículo, mas nada comprovou durante toda  a instrução processual.
 Também não provou ter pago o IPVA e Seguro Obrigatório do automóvel como sustentou na petição inicial .
Não fez prova nenhuma do que sustentado, nem quando da propositura da ação nem durante a instrução processual ( fls. 70 e seguintes dos autos).
Com relação a Reconvenção, com razão o reconvinte.
           Isso porque os documentos juntados as fls. 47 e 48 mostram que quem pagou o IPVA 2007 e o Seguro Obrigatório do veiculo em questão foi a requerida que o fez para regularizar a transferência do automóvel.
Civil.
Ante o exposto, ausentes os requisitos do artigo 186 do Código Civil,  com base no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil,  Julgo Improcedente a ação movida por Mdh Comercio de Veiculos Ltda   em face de  Scar Face Veiculo Ltda .
Em consequência,  pelas razões acima expostas, Julgo Procedente a Reconvenção propostas  a fls. 50 para condenar a MDH Comercio de Veiculo Ltda a pagar em favor de Scar Face Veiculos Ltda o valor de  R$ 2.837,88 , por infração a regra do artigo 940 do Código Civil.
Em razão da sucumbência, arcará a requerente MDH com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 ( um mil reais) nos termos do artigo 20,  § 4º do CPC.


P.R.I.

                                                      São Paulo, 05 de outubro de 2010



D A T A
Em ___________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, _______________, subs.
 CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a sentença supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
