

CONCLUSÃO 
Em 10/8/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.05.107826-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedras Sabará Ltda Me
Requerido:Itau Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Pedras Sabará Ltda Me ajuizou ação contra Itau Seguros S/A. Alega que celebrou com a ré contrato de seguro empresarial, para se resguardar de danos que pudessem ocorrer em seu estabelecimento comercial. O contrato oferecia proteção contra roubo de bens, exceto equipamentos de informática, e o limite da indenização era de trinta mil reais. Incluía também seguro contra roubo e danos elétricos de equipamentos de informática, também no limite de trinta mil reais. A ré emitiu apólice com vigência no período de 17 de dezembro de 2004 e 27 de dezembro de 2005. A autora pagou as parcelas mensais. Em 04 de setembro de 2005 o estabelecimento foi arrombado e invadido por ladrões, que furtaram diversos materiais, inclusive materiais e equipamentos de utilização no comércio. A autora comunicou a ré, iniciando-se o processo para apuração dos prejuízos. Embora houvesse segurado trinta mil reais para cada item, a autora recebeu apenas trinta mil reais como indenização. Solicitou reavaliação, pois discordou do valor recebido. A ré deveria ter pago sessenta mil reais, conforme a apólice. Pede a condenação da ré ao pagamento da diferença.
A ré contestou. Afirma que o contrato de seguro fixou como limite máximo de indenização a quantia de trinta mil reais para cada uma das garantias, A franquia era de 10% dos prejuízos sofridos, com valor mínimo de quinhentos reais. Noticiado o fato, procedeu à regulação do sinistro. A indenização foi paga de acordo com o valor de mercado do bem de mesma idade e estado de conservação dos que foram subtraídos. Foi aplicado percentual de desvalorização considerando o tempo de uso informado pelo segurado. Em apuração dos danos, verificou-se que o dano relativo à garantia contra roubo dos bens chegou a R$ 23.862,80, e o dano correspondente aos equipamentos de informática foi de R$ 10.306,61. A indenização tem natureza estritamente reparatória, por isso não pode ultrapassar o valor do prejuízo. Os juros devem ser contados a partir da citação, e não do sinistro, como pediu a autora.
A autora se manifestou em réplica.
As partes pediram a produção de provas.
O processo foi sentenciado. A autora recorreu e foi dado provimento à apelação. A sentença foi anulada, determinando-se a produção das provas requeridas.
Aberta a instrução, foi ouvida uma testemunha da ré, que trouxe aos autos o relatório de regulação do sinistro. As testemunhas arroladas pela autora foram  ouvidas como informantes do Juízo.
É o relatório.
Decido.
2. A autora pede o valor integral da indenização prevista no contrato firmado com a ré, alegando que o pagamento de valor inferior significa o descumprimento do contrato pela seguradora. Alega que a importância paga não correspondeu aos efetivos danos.
Incontroversa a ocorrência do sinistro durante a vigência do contrato de seguro celebrado entre as partes.
A ré esclareceu que não foi feita vistoria prévia no imóvel, para aferição do valor máximo a ser indenizado. Tal valor foi informado pelo próprio segurado no ato da contratação (fls. 177).
Sobre o valor dos equipamentos subtraídos foi aplicado percentual de depreciação, conforme o tempo de uso de cada um. O contrato prevê a hipótese.
Nas condições gerais de seguro, existe cláusula que estabelece que a indenização do bem se fará pelo valor de mercado de um bem da mesma idade e estado de conservação ou, na hipótese não haver cotação dele no mercado, "pelo valor de aquisição do valor de novo, no dia e local do sinistro, deduzindo-se um percentual de desvalorização correspondente ao tempo de uso do mesmo". O contrato traz a tabela a ser aplicada (fls. 16).
Marcelo Ferreira de Caris disse que na época do furto foram levadas máquinas da empresa. Foram levadas "Makitas" dos funcionários, sendo que cada um tinha a sua, eram cerca de 25 ou 30. Foram levadas lixadeiras, máquinas de corte, lixas, além de 4 computadores, um scanner e uma ou duas impressoras. A perícia da seguradora foi realizada na segunda ou terça-feira logo após o furto, que ocorreu no fim de semana. Segundo Marcelo, algumas makitas eram novas. Tinha quase certeza de que as lixadeiras também eram novas.
Severino também informou que cada funcionário tinha sua própria makita,  lixadeira e disco diamantado. Tudo foi levado. Não soube dizer quantos funcionários eram. Não soube informar quantos computadores havia na empresa, nem quantas impressoras. Segundo ele, a maior parte dos materiais furtados era nova.
A testemunha da ré é dona da empresa de regulação de sinistros. Contou como se costuma proceder em caso de furto de bens usados. São utilizadas tabelas de depreciação a partir das notas fiscais dos bens, que devem ser apresentados pelo segurado. Somente é pago o valor de um produto novo se ele tiver menos de um ano de uso. 
Foi o que esclareceu a seguradora ao segurado, após receber pedido de reavaliação do valor da indenização paga (fls. 26  e 27/28).
As tabelas de fls. 22/23 relacionam as datas de aquisição dos equipamentos subtraídos. O furto ocorreu em setembro de 2005. 
A maior parte dos bens relacionados havia sido adquirida mais de um ano antes do sinistro, a não ser as lixas, brocas, discos, cujos valores são menores.
O representante legal da autora também informou que alguns bens não tinham nota fiscal, e que a maioria era antiga e estava fora de linha (fls. 183).
As serras Makita, por exemplo, haviam sido adquiridas em 2003 e 2005. Aquela adquirida em 2005 teve seu valor integralmente pago (fls. 190). As demais tiveram seu valor depreciado pelo tempo de uso (fls. 190). Ao contrário do que disseram as testemunhas, não eram todas novas, e, se existiam de 25 a 30 máquinas, não havia notas fiscais de todas.
As lixadeiras também não eram novas, como disseram as testemunhas da autora (fls. 188).
As tabelas de fls. 190/192 elucidam a aplicação do valor de depreciação sobre o valor de aquisição dos bens furtados, demonstrando que o contrato foi cumprido pela ré.
O valor atribuído aos bens pelo segurado, na ocasião da contratação do seguro, não significa que o valor da indenização deverá ser sempre aquele. O fato de haver sido pago o prêmio calculado sobre o valor atribuído aos bens não dá direito ao segurado de receber o valor máximo da indenização.
Conforme a extensão dos danos, a indenização será maior ou menor, de acordo com o prejuízo do segurado.
Os artigos 757 e 776 não obrigam a seguradora a pagar o valor integral da indenização, se os prejuízos do segurado não corresponderem àquele.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 10 de agosto de 2010.
