

CONCLUSÃO 

Aos 18 de junho de 2010 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Antonio Tadeu Ottoni. Eu,     Maki, Escrevente, subscrevi.  

Processo nº 003.09.107106-5

1. RELATÓRIO
1.1. INICIAL:
1.1.1. AÇÃO:
INDENIZATÓRIA
1.1.2. PARTES:
AUTORA:
IVAN MOREIRA BULHÕES
RÉU: 
AEROMÉXICO AEROVIAS DE MÉXICO
1.1.3. CAUSA DE PEDIR:
Diz o autor que, alto executivo, em uma de suas viagens a negócio que costuma realizar, foi para a Cidade do México, em 10/09/2008 pelos serviços oferecidos na classe executiva da Ré ... lá deveria permanecer apenas até o dia 21/09, quando, inpreterivelmente, deveria voltar ao Brasil. Teria tudo transcorrido da forma esperada, não fosse por uma única razão: a péssima qualidade do serviço prestado pela AEROMÉXICO, ora ré. Isso porque o vôo AMO14, com data de embarque para o dia 21/09/2008, procedente da cidade do México com destino a São Paulo (doc. 4), simplesmente foi CANCELADO, sem qualquer aviso prévio em tempo hábil aos seus passageiros, tal qual ocorreu com o Autor. Apenas por ocasião da notícia de cancelamento do vôo foi que o autor, então foi informado de que deveria embarcar no vôo AM1983, previsto para o dia 22/09/2008, às 8h20. Como se não bastasse o vôo ter sido atrasado por UM DIA, eis que, ao chegar ao aeroporto, as 6 horas da manhã do dia 22/09, obedecendo à exigência de duas horas de antecipação do horário de embarque, o Autor descobre, para sua surpresa (e completa indignação), que o vôo AM 1983, previsto para embarcar às 8h20, teve seu embarque levemente atrasado para às 18h15.(doc. 5). Ou seja, o autor foi tratado como se palhaço fosse não apenas uma vez, quando teve a data do seu vôo alterada, mas sim DUAS VEZES, quando o horário também foi alterado: das 8h20 para às 18h15 (fls. 2/3)..
Ressalta que a mudança da data do vôo e, ainda esse pequeno atraso de 10 horas significaram a perda do dia de trabalho do Autor, já que ele teve de passar o dia 22/09/2008 (segunda-feira) na Cidade do México, tão somente aguardando o novo vôo e, ainda, seu novo horário. e que Tais fatos, ... estão todos confirmados pela própria empresa Ré que, reconhecendo a falha na prestação do serviço cometida, enviou ao Autor a carta com pedidos de desculpas (doc. 06), na qual confirma não só o cancelamento do vôo no dia 21/09, como ainda os infortúnios que o Autor foi obrigado a passar, já que nada podia fazer para modificar a situação, a não ser esperar... (fls. 3/4).
Invoca o art. 14 do CDC, ressaltando que para determinação da responsabilidade da ré prescinde-se de dolo ou culpa bastando a relação causal entre o ilícito e o dano dele decorrente, bem como os danos morais decorrentes da situação vivenciada por culpa da ré e o cabimento de ressarcimento destes.
Ressalta que o vôo internacional do Autor foi (I) remarcado para o próximo dia e ainda, (II) atrasado por dez horas da hora inicialmente marcada para o embarque (8h20), o que fez com que uma viagem já longa e exaustiva tenha se transformado numa via crucis, ocasionando, ainda, o prejuízo de um dia inteiro sem trabalhar e que na posição de alto executivo que ocupa, viu-se privado de realizar atividades da mais elevada importância para a empresa para a qual trabalha, na data de 22/09/2008. ao invés disso, por conta desse atraso da Ré, poderia ter ficado das 6h00 da manhã (quando chegou para o embarque internacional) até às 18h15 no aeroporto... e que a jurisprudência do E. STJ é pacífica no sentido de que o atraso de vôo significa dano moral indenizável, (5/6).
1.1.4. PEDIDO:
Pediu a condenação da ao pagamento dos danos morais em valor a ser arbitrados por esse D. Juízo.
1.1.5. VALOR DA CAUSA:
Deu à causa o valor de R$ 10.000,00.
1.2. RESPOSTA
A ré respondeu à ação mediante contestação (fls. 192/210).
1.2.1. CONTESTAÇÃO
Contestando, a ré alegou:
a) inexistência de ato antijurídico pois cumpriu com seu dever legal, na forma prevista pelo Código Brasileiro de Aeronáutica, pois (I) prestou informações ao Autor, assim que teve conhecimento de todos os fatos que geraram o atraso, (II) providenciou hospedagem e alimentação e (III) garantiu seu embarque para o imediato vôo existente ao destino pretendido, ou seja, no dia seguinte, conforme confessa o próprio Autor na inicial (fls. 196) de forma a que o cancelamento do vôo deu-se por razões de caráter operacional já que o vôo foi de forma inesperada e não programada, na medida em que foi apresentada pelas autoridades aeroportuárias à companhia aérea Aeroméxico, uma reprogramação operacional afetando a rota Cidade do México ? São Paulo que é considerada de longa distância e de caráter internacional' sendo tais reprogramações impostas às companhias aéreas  e podem ocorrer em virtude de vários eventos não programados, como alterações climáticas bruscas, procedimentos de revisões de segurança ou até mesmo em virtude da malha aérea, naquele momento, estar registrando inúmeros atrasos e/ou ausência de chegadas e saídas de aeronaves vindas dos mais diversos destinos nacionais ou internacionais.  e que Tal procedimento, no mais das vezes, atinge não apenas um vôo ou uma determinada companhia, mas sim vários agentes transportadores que ali atuam, não tendo a Ré Aeroméxico nenhum poder de ingerência e/ou capacidade de previsão sobre tais fatos (fls. 193/4);
b) que jamais autorizaria qualquer procedimento que não oferecesse total segurança e conforto e ... antes de tudo a preocupação da ré reside em assegurar aos seus passageiros e funcionários o maior nível possível de segurança, sob pena de por em risco o maior bem de qualquer ser: a vida (fls. .
c) que tão logo ... foi informada da reprogramação havida, ... providenciou acomodação do Autor em hotel de alto padrão e luxo, bem como alimentação e transporte e, ainda, efetuou todos os trâmites para que os envolvidos embarcassem de forma segura e confortável no próximo vôo com destino a São Paulo, o qual foi realizado no dia seguinte;
d) que o Autor ELE PRÓPRIO OPTOU POR ACEITAR A ACOMODAÇÃO EM HOTEL, ALIMENTAÇÃO E TRANSPORTE ao invés de embarcar em vôo de outra companhia aérea e que, Ao ser imposta a reprogramação operacional do vôo da Aeroméxico, as demais companhias aéreas que possuíam vôo destinados a São Paulo apenas operariam com viagens escalonadas, alternativa esta que foi recusada pelo autor, motivo pelo qual este optou por sua livre e espontânea vontade em pernoitar no México com todas as despesas (hotel, alimentação e transportes) arcados pela companhia aérea. (fls. 194, destaques do original);
e) que na seara da aviação civil, são muitos os imprevistos e acontecimentos que fogem à previsibilidade pretendida pelo Autor. Mesmo com a tecnologia envolvida e à disposição das companhias aéreas e aeroportos, há muitos fatores variáveis, tais como,condição climática, manutenções de caráter preventivo, e, inclusive reprogramação de rotas e aeronaves, que são causadas pelo próprio (grande) fluxo aéreo (fls. 195)
f) que o vôo do autor não tinha data marcada para 8;20, mesmo porque inexiste vôo da contestante, naquele percurso no horário da manhã eis que Conforme pode se aferir facilmente da aprovação de HOTRAN AMXA 500-72 (Horário de Transporte) emitida pela ANAC Agência Nacional de Aviação Civil em ABRIL DE 2008, a Aeroméxico apenas opera UM VÔO DIÁRIO NA ROTA MÉXICO SÃO PAULO ? MÉXICO (doc. 01), sendo que para o período de operação entre 01/05/2008 até 12/10/2008 o ÚNICO VÔO existente partia da Cidade do México às 1:30 (hora Local) e chegava a São Paulo às 10:35 horas (hora local), INEXISTINDO QUALQUER VÔO COM PARTIDA MATUTINA DO MÉXICO. (fls. 
g) que inocorreram danos morais pois não houve ofensa à sua integridade psíquica, à sua inteligência, enfim, não foi o autor exposto a qualquer tipo de sofrimento psicológico que autorize qualquer pretensão indenizatória de cunho imaterial, sendo necessário se atentar que o mero dissabor da vida cotidiana não enseja a reparação aqui pretendida.
h) que não se deve admitir é que companhias aéreas sérias sejam prejudicadas por decisões que foram tomadas em atendimento às regras de segurança internacionais.e que De fato, o que ocorreu foi um incidente, que gerou prejuízos apenas à Ré, uma vez que sua aeronave teve que passar por reparação e, assim sendo, a companhia aérea teve que arcar com as diárias de hotel de todos os passageiros e  por ter tido que disponibilizar um novo vôo para que os passageiros chegassem ao destino em segurança. Não é razoável presumir, como fez o autor, que a empresa cancelou um vôo e atrasou outro por mera irresponsabilidade ou falta de atenção para com seus passageiros. (fls. 196/7)
1.3. RÉPLICA E TENTATIVA DE CONCILIAÇÃO.
Réplica às fls. 222/224 e audiência de conciliação, infrutífera, cf. fls. 243. 
1.4. PROVAS:
As provas restringem-se à documentação oferecida pelo Autor às fls. 11/25 e pela ré às fls. 211/219.
2. FUNDAMENTOS:
Cabível o julgamento antecipado da lide eis que suficiente a documental já acostada aos autos ao adequado esclarecimento dos fatos de interesse à lide e, no mais,  preponderantes as questões de direito.
Ademais, a ré não justificou a pretensão de produzir prova oral (requerida mas não justificada a fls. 235), conforme se infere da deliberação da audiência de fls. 243 e certidão de fls. 247 vº.
A ação procede.
Com efeito, restou incontroverso o fato não só do cancelamento como do atraso do vôo internacional, no qual viajaria o autor, em razão de falha nos serviços prestados pela ré.
A alegação de que tal atraso estaria justificado pelo dever, inerente a todas as transportadoras aéreas, de operar com segurança ou, no jargão próprio, com risco zero, não vinga.
Note-se que afirma ela, em primeiro momento, que o cancelamento do vôo cancelamento do vôo deu-se por razões de caráter operacional já que o vôo foi de forma inesperada e não programada, na medida em que foi apresentada pelas autoridades aeroportuárias à companhia aérea Aeroméxico, uma reprogramação operacional afetando a rota Cidade do México ? São Paulo que é considerada de longa distância e de caráter internacional' sendo tais reprogramações impostas às companhias aéreas (fls. 193/4).
Assim, a alegação é no sentido de imputar a causa do cancelamento às autoridades aeroportuárias que impuseram, de forma inesperada e não programada, a reprogramação operacional.
Porém, em segundo momento, a alegação é de falha mecânica de aeronave sua, ou seja, quando alega que De fato, o que ocorreu foi um incidente, que gerou prejuízos apenas à Ré, uma vez que sua aeronave teve que passar por reparação e, assim sendo, a companhia aérea teve que arcar com as diárias de hotel de todos os passageiros e  por ter tido que disponibilizar um novo vôo para que os passageiros chegassem ao destino em segurança ...  (fls. 196/7, destaque meu).
Assim, se a sua aeronave teve que passar por reparação, só pode ser em razão de defeito. 
Tal afirmativa se robora quando considera-se as alegações da ré concernentes à segurança do vôo, que mais se subsumiriam à defeito ou pane na sua aeronave, constatada nas checagens feitas pelos pilotos na iminência do início da viagem.
De qualquer forma nem a alegação de reprogramação operacional (que se presume reprogramação de rota), nem a alegação de que a aeronave teve que passar por reparação estão comprovadas.
Ademais, o caso é clássico de relação de consumo e implica em inversão do ônus da prova, inclusive ante os antecedentes jurisprudencias trazidos pelo própria ré na sua contestação, a respeito da incidência dessa inversão apenas quando haja indício prévio de verossimilhança do direito alegado pelo consumidor, eis que, no caso, é fato incontroverso o cancelamento do vôo e o seu atraso.
Quanto a este, apenas se ressalva que o horário de partida não seria às 8;20 mas às 23;30, como consta do bilhete eletrônico de fls. 16.
Tal documento vale também à demonstração de que o vôo, marcado para o dia 21/set./08 foi adiado para o dia seguinte, como consta do canhoto de bilhete a fls. 18, o qual indica vôo da Cidade do México para São Paulo no dia 22/set./08, às 18;15.
Porém, independente da questão do atraso, houve inequívoco transtorno ao autor com o incontroverso cancelamento do vôo, que implicou em atraso de um dia na viagem de retorno a São Paulo.
E o fato de não ter o autor aceitado outro, com escalas, em outro horário não prejudica o seu direito, advindo do dano causado pelo cancelamento (e conseqüente atraso no retorno.
Tal superação só ocorreria se a companhia aérea oferecesse outro vôo nas mesmas condições, ou seja, no mesmo horário e com a mesma duração (além do mesmo destino), ou seja, sem escalas.
Além da falta de prova dos motivos invocados pela ré como justificativa de tais falhas, considera-se que não indicou ela, de forma concreta nem em que teria consistido a reprogramação operacional e nem qual a falha de sua aeronave que justificasse 'a reparação referida a fls. 197, pela qual teve de passar esta.
Somente com a indicação ou especificação concreta dos fatos consubstanciadores de tais fenômenos, inclusive com relatórios técnicos, é que se poderia decidir acerca de eventual força maior ou imprevisibilidades (das muitas que ressaltou e que podem ocorrer nas viagens internacionais) que elidissem a responsabilidade civil dela, que é presumida por objetiva (art. 14 do C.D.C.), responsabilidade esta pelos transtornos decorrentes da sua falha em não cumprir sua obrigação de transportar o autor no data e horários, bem como nas condições (sem escalas) a que se comprometeu no contrato de transporte aéreo internacional.
As informações prestadas aos passageiros sobre os motivos do cancelamento (também não provadas) e a hospedagem destes em hotel de alto padrão, obrigação elementar de quem deixou de cumprir a obrigação assumida, apenas atenuam os transtornos e danos a estes causados e oriundos do inadimplemento contratual da transportadora aérea.
Portanto, não comprovado motivo qualquer que justificasse tais falhas na prestação do serviço, prevalece a conclusão pela ilicitude decorrente de culpa, gerando responsabilidade civil dela.
A respeito:
TRANSPORTE COLETIVO DE PASSAGEIROS - Via aérea - Indenização de multa tarifada decorrente de atraso.
Hipótese de fato culposo da empresa transportadora, a quem competia a perfeita conservação de suas aeronaves. Responsabilidade objetiva da empresa. Fixação do valor indenizatório no máximo. Admissibilidade, tratando-se de grande atraso, com evidentes transtornos. Indenização devida. Recurso improvido. (1ºTACivSP - Ap. Sum. nº 599.091-4 - 8ª Câm. - Rel. Juiz Franklin Nogueira - J. 08.05.95 - v.u).
Ou ainda:
Responsabilidade civil - Transporte aéreo - Cancelamento de vôo - Comunicação somente do atraso, sem qualquer transferência da passagem para outra empresa aérea - Irrelevância das cláusulas contidas nas 'Condições do Contrato', que acompanhavam o bilhete - Característica de cláusula unilateral, à qual aderiu a passageira, mas nula de pleno direito, ex vi do artigo 51 da Lei nº 8.078/90, por visar unicamente o interesse da companhia transportadora - Descumprimento do contrato - Aplicação do artigo 22 da Convenção de Varsóvia, referendado pelo Decreto Legislativo nº 22 de 29.5.79, alterando substancialmente o Protocolo Adicional nº 3 - Pertinência supletiva dos artigos 7º, 14, 22 e 51 da Lei nº 8.078/90 (CDC), por se tratar de passagem comprada no Brasil - Aplicação da multa com efeito indenizatório - Valor da indenização transformado em Direitos Especiais de Saque (DES) - Sentença mantida - Recurso desprovido." (f. 136).(10ª Câm. 1º T.A.Civ.SP)
E, outrossim, com maior subsunção, do E.S.T.J., abordando inclusive a questão probatória:
AgRg no AGRAVO DE INSTRUMENTO Nº 607.335 - RS (2004/0066045-1)
RELATOR: MINISTRO ALDIR PASSARINHO JUNIOR
AGRAVANTE: ELSO ELOI BONADESE
ADVOGADO: ELSO ELOI BODANESE (EM CAUSA PRÓPRIA) E OUTROS
AGRAVADO: VARIG S/A - VIAÇÃO AÉREA RIO-GRANDENSE
ADVOGADO: FLÁVIA ZETTLER GRUBER E OUTROS

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. ATRASO DE VÔO. DANO MORAL. CONDENAÇÃO. EXCESSO NA CONDENAÇÃO.
I. Valor da indenização reduzido a parâmetro razoável, compatível com a situação descrita.
II. Agravo improvido.
ACÓRDÃO
Vistos e relatados estes autos, em que são partes as acima indicadas,
Decide a Quarta Turma do Superior Tribunal de Justiça, à unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, na forma do relatório e notas taquigráficas constantes dos autos, que ficam fazendo parte integrante do presente julgado. Participaram do julgamento os Srs. Ministros Jorge Scartezzini, Barros Monteiro, Cesar Asfor Rocha e Fernando Gonçalves.
Custas, como de lei.
Brasília (DF), 4 de novembro de 2004(Data do Julgamento)
MINISTRO ALDIR PASSARINHO JUNIOR
Relator
RELATÓRIO
EXMO. SR. MINISTRO ALDIR PASSARINHO JUNIOR: Elso Eloi Bodanese interpõe agravo regimental contra decisão do seguinte teor (fl. 473):
"Trata-se de agravo de instrumento manifestado por Varig S/A - Viação Aérea Rio-Grandense contra decisão que inadmitiu recurso especial, no qual se alega negativa de vigência aos artigos 20, I, 30 e 87 da Convenção de Varsóvia, 258, 299, II e 302, I g e III, e, do Código Brasileiro de Aeronáutica, 159 do Código Civil e 333, I, do CPC, em questão explanada nesta ementa (fl. 348):
'TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL. ATRASO DE VÔO. DANO MORAL E MATERIAL. EXCLUDENTE DE RESPONSABILIDADE AUSENTE. DANO MORAL CONFIGURADO. INCIDÊNCIA DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, COM AFASTAMENTO DAS REGRAS DO CÓDIGO DE AERONÁUTICA E DA CONVENÇÃO DE VARSÓVIA.
É perfeitamente passível de indenização o dano moral, e também o dano material, que decorre do atraso de vôo internacional, mormente se a empresa transportadora não comprova que tomou todas as providências necessárias a afastar a ocorrência dos danos. Problemas técnicos da aeronave somente se convertem em excludente da responsabilidade na hipótese em que não são pré-existentes e não decorrem de falta, deficiente ou da prévia manutenção.
Vôo internacional que partiu com considerável atraso de quase um dia, e que chegou a ser abortado por problemas técnicos que já eram presentes anteriormente e não foram perfeitamente sanados.
Incidência do Código de Proteção e Defesa do Consumidor (CDC), com afastamento das regras do Código de Aeronáutica e da Convenção de Varsóvia.
Serviço defeituoso. Atraso injustificado. Culpa exclusiva da empresa transportadora. Incidência do artigo 14 do CDC. Excludentes não comprovadas. Responsabilidade objetiva. Dano moral e material comprovado.
Apelos parcialmente providos.'
Portanto, configurada a responsabilidade civil da ré.
Os danos morais, estão cabalmente configurados e, comprovado o cancelamento causando o atraso de 1 dia do retorno do autor a seu lar e a seu labor, conclui-se, seguramente, pelos transtornos daí logicamente decorrentes.
A dor anímica, ademais, independe de prova, bastando a demonstração do fato que lhe dá causa.
Quanto ao valor da indenização, há de se ponderar, de um lado, o parâmetro inferido da teoria do desestímulo segundo a qual o valor da indenização deve levar em conta a capacidade econômica do ofensor e o caráter punitivo da indenização visando, dessa forma financeira, estimular o ofensor a adoção de medidas eficazes para a não reincidência na falha de seus serviços e, de outro, o princípio que veda o enriquecimento sem justa causa.
Nesse contexto, inclusive considerando-se a atenuante decorrente da hospedagem e alimentação garantidos ao autor pelo período do atraso no seu retorno, afigura-se razoável indenização no valor de 50 (cincoenta) salários mínimos.
3. DISPOSITIVO:
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a pagar indenização por dano moral no valor correspondente a 50 (cincoenta) salários mínimos, corrigido da data desta sentença em conformidade com os índices da tabela prática do T.J.S.P., acrescido de juros moratórios à taxa legal de 1% ao mês, a partir da citação, bem como ao pagamento das custas processuais e honorários sucumbenciais, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
