

SENTENÇA

Processo nº:0107783-09.2004.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Iglezias Lopes
RequeridoChamado:Eletropaulo - Eletricidade de São Paulo S/A e outro, Itaú Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


VISTOS.


JOSÉ IGLÉSIAS LOPES, já qualificado na inicial, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais, em face da ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A.
Alega, em síntese, que em 16 de abril de 2001, que executava serviço no telhado próximo ao local onde ocorrida a reparação da rede elétrica, quando o transformador explodiu, causando curto, fazendo com que o autor se assustasse com o estouro e as labaredas e caísse de cima do telhado, lesionando-se. Sustenta a responsabilidade objetiva da ré pelo evento danoso, ante a falha do serviço de manutenção e reparação da rede elétrica.
Pede a condenação da requerida  ao pagamentos dos prejuízos de ordem material e moral, causados pelo acidente descrito na exordial.
 Juntou os documentos de fls. 08/39.
A requerida foi citada (fls. 55) e apresentou a contestação de fls. 64/76. Preliminarmente arguiu a denunciação à lide em face de ITAÚ SEGUROS S/A. No mérito sustenta que a requerida não possui qualquer culpa no acidente descrito na exordial, uma vez que O Autor subiu intencionalmente até o telhado que fica distante do transformador, esta conduta segundo a requerida justifica a culpa exclusiva da vítima. Além disto, ressalta que o Autor não comprovou o alegado em sua peça vestibular. Juntou os documentos de fls. 77/107
Réplica às fls. 114/119.
A denunciação à lide foi deferida em fls. 124.
Citada, a denunciada apresentou contestação de fls. 145/163, na qual sustenta que o contrato de seguro entabulado entre ela e a Eletropaulo não cobre os riscos de danos que possam resultar de dolo ou culpa grave do segurado, nem de danos que venham a ser causados por erro de projeto. Por fim requer que seja julgada improcedente a presente denunciação à lide.
Réplica à contestação da denunciada às fls. 210/213.
Foi realizada audiência de conciliação, mas esta restou infrutífera (fls. 222).
Saneado o processo em fls. 227 foi designada prova pericial, que foi juntada aos autos em fls. 292/298.
As partes de manifestaram e apresentaram memoriais após a juntada do laudo.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é procedente.
A prova pericial de fls. 292/298, oferecida pelo Instituto de Medicina Social e de Criminologia de São Paulo ? IMESC foi realizada 10 (dez) anos depois do acidente ocorrido. Pela narrativa dos fatos da peça vestibular é natural que os danos físicos suportados pelo Autor tenham convalescido com o passar do tempo, não sendo podendo ser descartado o dano moral pela demora na realização da prova pericial.
Nenhuma das partes pode suportar dano que não deveria suportar, ou ainda ter agravado o seu prejuízo pela demora na prestação jurisdicional, após ter provocado a inércia do Judiciário.
Sabendo o magistrado destes fatos, já comuns à Justiça Estadual, basear sua decisão em laudo pericial feito a mais de uma década do acidente, apenas frustraria pretensão do Autor, geraria injustiça.
Desta forma, da análise dos documentos juntados pelas partes, e das peças oferecidas ao longo da instrução processual é possível verificar a verossimilhança na narrativa do Autor e, por conseguinte o dever em reparar da Ré.
O laudo de exame de corpo de delito de fls. 14/17 expedido pelo Instituto Médico Legal demonstra de forma cabal os danos físicos causados ao Autor. Nele verificou-se que houve ofensa a integridade corporal, ao descrever as lesões o perito verificou a lesão na mão esquerda, escoriações: na região anterior do terço proximal do braço esquerdo, no dorso dos dedos da mão direita, na região posterior da falange media do quinto dedo da mão esquerda, na região epigástrica do joelho esquerdo, e na região do dorso do pé esquerdo.
Ora, esperar que todas essas lesões pudessem ser verificadas após 10 (dez) anos do acidente, seria subestimar a inteligência de qualquer pessoa normal.
Na época do acidente o Autor juntou a documentação de fls. 19/24, na qual demonstra as várias consultas médicas que fez para melhorar o seu estado de saúde.
Também é necessário frisar os testemunhos feitos durante as investigações da polícia judiciária, perante a autoridade policial. Neles os ouvidos confirmam a narrativa dos fatos feita pelo Autor (fls. 32/38).
O Sr. Antônio Gomes da Rocha, comerciante da que trabalha na rua do ocorrido, diz que viu um veículo identificado pelo logotipo da Eletropaulo estacionar próximo a um poste de luz. Relata ter visto também o funcionário que saiu do veículo utilizar um instrumento longo para mexer no transformador que estava próximo, e este explodir. Assim, como também avistou a queda do Autor. Poucos dias depois ficou sabendo na região que o Autor sofrerá danos com a explosão do transformador.
Por sua vez, o Sr. Marcos Roberto da Silva, que estava pintando um muro na ocasião do evento, afirma que escutou uma grande explosão naquela noite, ao ir ao local ver o ocorrido se deparou com o Autor caído no solo com sinais de queimaduras.
Além disso, o Sr. Sérgio Perez Garcia, que na época era funcionário da Ré, afirma que naquela noite foi ao local, onde do acidente, verificar o caso de um transformador que havia explodido. O Sr. Paulo Roberto de Oliveira Alcobacas, também relata versão muito semelhante ao do Sr. Sérgio, todavia afirma que não o viu no local do acidente.
Pois bem; pelos relatos apresentados é possível vislumbrar que houve o acidente com o transformador que explodiu naquela noite, o Autor sofreu dano por este acidente, e a Ré possui responsabilidade em ressarcir o Autor pelo dano inesperado suportado.
Desta forma, resta evidente a responsabilidade da Ré em arcar com todos os custos do acidente que causou, observando ainda que a responsabilidade da concessionaria de serviço público é objetiva na atividade de prestação do serviço.
Tal ônus aparece na própria Constituição Federal no parágrafo sexto do artigo trinta e sete:

As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.

Após o exame de todas as provas e do texto legal, não há dúvida alguma que a requerida deverá arcar com os prejuízos tanto os de ordem material, como os de ordem moral.
Com relação a denunciação à lide proposta em face de ITAÚ SEGUROS S/A esta deve ser julgada improcedente. A própria apólice de seguro juntada pela Eletropaulo em fls. 82/98 exclui a responsabilidade da seguradora nos casos de danos resultantes de dolo ou culpa grave do segurado (cláusula 5.19 e 5.24)
Sobre os danos materiais a requerida deverá arcar com as custas as corridas de táxi do Autor para que ele recebesse tratamento no nosocômio, no valor de R$ 500,00, devidamente comprovados em fls. 25/30.
Com relação aos danos morais estes também são devidos.
Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998)
Entendo que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, consistente em lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar por critérios objetivos, porém é possível estimá-la atribuindo ao ofendido uma compensação pecuniária, reparando assim o mal causado de maneira equitativa. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de multa ao infrator, em caráter preventivo, e não repressivo, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam, ou sejam eficazmente desestimulados.
Nesse sentir é a lição de Caio Mário da Silva Pereira, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, (pp. 315-316), que ensina: ?Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém um meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança?.
Não existe qualquer dúvida acerca da existência do dano moral imputado à ré, uma vez que decorrente de ato ilícito que gerou contratempos não inerentes à vida moderna, mas decorrentes exclusivamente da incúria alheia, não sendo exigível que o consumidor assimilasse pacificamente. Cumpre analisar sua extensão.
Diante do acima exposto, reputo que o valor aplicado a título de danos morais deve levar em consideração os princípios da proporcionalidade, da razoabilidade, prudência e equidade. Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa, mas sem perder de vista que a fixação em valor demasiadamente baixo importaria, por via diversa, um estímulo à reiteração dessa prática, fixo por equidade o valor a ser indenizado em R$ 30.000,00 (trinta mil reais). Desse modo, impor-se-á ao ofensor um desestímulo à desídia, na exata medida.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a denunciação a lide proposta por ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A., em face ITAÚ SEGUROS S/A, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Em virtude da sucumbência, a ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A. arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro por equidade no valor de R$ 2.000,00, o que faço com fulcro no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil.
Outrossim, JULGO PROCEDENTE a ação principal a fim de condenar ELETROPAULO no valor de R$ 500,00, a título de danos materiais. 
Devido aos danos morais suportados pelos autores CONDENO ELETROPAULO ao pagamento de indenização no valor de R$ 30.000,00(trinta mil reais).
Todos os valores mencionados devem ser corrigidos pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros legais, ambos desde a data do ato ilícito (16.04.2001? fls. 17) até o efetivo pagamento.
Em virtude da sucumbência, a parte requerida arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 20% sobre o valor atribuído à causa, o que faço com fulcro no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.
Fica a parte vencida intimada a cumprir o julgado no prazo de até quinze dias após o trânsito em julgado, sob pena de incorrer em multa de 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.


P.R.I.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
