

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em ............................................., faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0107823-09.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Probor Industria e Comércio Ltda Me
Requerido (a):Antonio Vieira da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

 PROBOR INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA ME move a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de ANTONIO VIEIRA DA SILVA que denunciou a lide VALDIR BARBOSA DOS SANTOS alegando, em síntese que vendeu ao primeiro requerido o veiculo que descreve, que se comprometeu a proceder a transferência da propriedade junto ao DETRAN em trinta dias, o que não ocorreu, além de não ter quitado os IPVAs dos exercícios de 2001 a 2005, tanto que a requerente está sendo cobrada pela Secretaria do Estado dos Negócios da Fazenda de São Paulo.
Acrescenta autora que mesmo tendo notificado o primeiro requerido extrajudicialmente, ele quedou-se inerte, motivo pelo qual pede por deferimento de tutela antecipada para compelir o requerido a proceder a imediata transferência da propriedade, bem como, o recolhimento dos IPVAs atrasados e multas de transito.
Por derradeiro alega ter suportado dano moral, em razão da cobrança indevida dos mencionados tributos, pedindo a condenação do primeiro requerido ao pagamento da respectiva indenização no valor a ser arbitrado pelo Juízo.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 31/42. O pedido de tutela antecipada foi deferido pelo despacho de fls. 59, que foi revogado pela Superior Instancia em sede do recurso de agravo de instrumento (fls. 113/118).
O requerido foi citado (fls. 69) e contestou o feito (fls.87/91) juntando os documentos de fls. 93/95 alegando, em resumo e como preliminar ser de rigor a denunciação da lide de Valdir Barbosa dos Santos a quem foi vendido o veiculo em 05/09/2003.
No mérito, alega que a autora, representada por Dorival Alves, compareceu no cartório de notas para reconhecimento das assinaturas no documento de transferência do veiculo diretamente para o denunciado, motivo pelo qual nada pode exigir do denunciante.
Por derradeiro alega da inexistência do dano moral pedindo a improcedência do feito.
A autora apresentou réplica (fls. 144/147). Na audiência de fls. 159 foi deferido o pedido de denunciação da lide. 
O denunciado foi citado e contestou o feito (fls. 166/170) onde alega, em resumo que a denunciação da lide deve ser indeferida considerando que não celebrou nenhum contrato com o denunciante. Aduz que a assinatura constante do documento e fls. 94 não é sua, sustentando que na forma do artigo 134, do Código de Transito Brasileiro, cabia a autora a comunicação da venda ao DETRAN. Pede a improcedência da denunciação da lide e da ação principal.
O denunciante apresentou replica (fls. 175/176).
As partes rejeitaram a proposta de conciliação na audiência de fls. 192 e não produziram provas na audiência de instrução de fls. 203.
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova documental.
De início, observo que o denunciado nega ter subscrito o documento de fls. 94, chegando a afirmar que a assinatura constante desse documento é falsa (fls.168). Portanto, contestada a assinatura o denunciante tinha o ônus de comprovar nos autos a autenticidade dessa assinatura nos termos do disposto no artigo 389, inciso II, do Código de Processo Civil.
Nesse sentido, é a orientação jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, através do voto do Eminente Desembargador Relator ORLANDO PISTORESI nos autos da Apelação n. 992.09.067960-0 ? da C.30ª Câmara de Direito Privado ? v.u. ? j. 29/09/2010, cuja ementa ora transcrevo, a saber:
LOCAÇÃO DE IMÓVEIS ? AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO CUMULADA COM COBRANÇA ? PROVA ? DOCUMENTO ? FALSIDADE DE ASSINATURA ? ÔNUS DA PROVA ? PARTE QUE PRODUZIU ? RECONHECIMEWNTO ? ARTIGOS 388, I E 389, II, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL ? SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO.
O Eminente Desembargador Relator no mencionado Venerando Acórdão esclarece, ainda, que:
Efetivamente, segundo se extrai do disposto no artigo 388 do Código de Processo Civil, versando o litígio sobre autenticidade de documento particular, uma vez contestada a assinatura que se atribui a um dos litigantes, o ônus da prova da autenticidade toca àquele a quem o documento interessa. Nesse sentido já se proclamou que A impugnação da assinatura aposta no documento ? CPC, art. 388, I ? não se confunde com a arguição de falsidade do próprio documento ? 397, I e II, e 388, II -, razão pela qual, impugnada a assinatura do documento particular, cessa-lhe a fé, independentemente de arguição de falsidade, cabendo o ônus da prova, nesse caso, à parte que o produziu (RT 741/326).sic
Por conseguinte, não tendo o denunciante comprovado que a assinatura constante do documento de fls. 94 era efetivamente autêntica e emanada do punho do denunciado, essa demanda secundária deve ser julgada improcedente, porquanto não comprovada a transação do veículo descrito na inicial com o denunciado.
De outro vértice, sendo improcedente a demanda secundária deve ser acolhida a pretensão deduzida na inicial considerando que o requerido não nega ter adquirido o veículo da requerente na data assinalada na vestibular. Além disso, não comprovou ter alienado, em seguida, o indigitado veículo para o denunciado, pelo que deveria ter procedido a transferência.
Por outro lado, dos fatos alegados na inicial não se avista o alegado dano moral. Ora, o fato de existir anotação de dívida em nome da autora no CADIN não faz emergir o dano moral indenizável, mormente porque poderia, na forma do artigo 134, do Código Brasileiro de Trânsito ter procedido a comunicação da venda ao DETRAN.
Destarte, a ação é parcialmente procedente para compelir o réu a providenciar a transferência do veículo, bem como, pagar os IPVAs atrasados e multas de trânsito.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para compelir o requerido a proceder a transferência do veículo para o seu nome, bem como, pagar os IPVAs e multas de trânsito, no prazo de 30 dias, sob pena de multa pecuniária diária no valor de R$ 500,00, que terá vigência por trinta dias.
Considerando a procedência parcial, condeno o requerido ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 500,00, que somente serão exigíveis nos termos do artigo 12, da Lei n. 1.060/50.  JULGO IMPROCEDENTE a demanda secundária da denunciação da lide e condeno o réu-denunciante ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo em R$ 500,00, que somente serão exigíveis nos termos do artigo 12, da Lei n. 1.060/50.
Custas ex lege.

P.R.I.
São Paulo,  21 de junho de 2.013.

Cesar Luiz de Almeida.:
     Juiz de Direito.
