

SENTENÇA

Processo nº:010.09.107078-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Deonice Aparecida Dias Cardoso
Requerido:JOSÉ DOS SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antoni Pagano


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

Decido.

A ação é improcedente.

A parte autora não conseguiu comprovar as alegações expostas na inicial (art. 333, I, do CPC).

Ocorre que, embora a autora tenha adquirido o veículo do requerido em abril/2005, o carro foi apreendido somente em agosto/2007 (cf. fls. 28/30)  portanto, mais de dois anos após a aquisição, e depois de já ter passado por outras duas pessoas, além da requerente: Sr. Ronaldo, que adquiriu o carro do Sr. Antonio, o qual, por sua vez, o havia comprado da autora, em junho/2007.
Com efeito, inexiste prova de que o alegado vício oculto já existia quando da aquisição do bem móvel pela autora, em 2005, consignando-se que, se ela e os adquirentes posteriores entenderam por bem celebrar acordo (cf. fls. 14/15 e 51), tal fato não pode ser imputado ao requerido, eis que quando da homologação de acordo não há instrução probatória.
No mais, como bem salientado em contestação, se quando da instalação do Kit de gás/GNV (conforme consta no documento de fls. 26, datado dem fevereiro/2006) não foi apontada nenhuma irregularidade, há forte indício de que a suposta adulteração ocorreu depois daquela data, a excluir eventual responsabilidade do requerido. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios nesta instância.
As partes poderão recorrer da presente sentença, no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo, no valor de R$ 210,00, e mais porte de remessa e retorno dos autos, na quantia de R$ 20,96 por volume.
P.R.I.C. 

São Paulo, 03 de março de 2010.

Luciana Antoni Pagano
      Juíza de Direito
