

SENTENÇA

Processo nº:0107431-17.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Revisão do Saldo Devedor
Requerente:Antonio Oliveira de Souza
Requerido:José Santana Costa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado


Vistos.
ANTONIO DE OLIVEIRA DE SOUZA ajuizou a presente ação em desfavor de JOSÉ SANTANA COSTA, qualificados nos autos. 
Trata-se de ação de declaratória de revisão de contrato com reserva de domínio e cancelamento de notas promissórias cumulada com perdas e danos morais, em que o autor afirma ter celebrado negócio de compra e venda de veículo com o réu, em 23.03.2004. Na ocasião, adquiriu o veículo VW/GOL, cor branca, modelo 2000 repassando o valor de R$ 8.000,00. Posteriormente, em 17.05.2005 repassara mais de R$ 2.350,00 como parte de pagamento do negócio. Questiona cobrança abusiva e afirma que foi incluído no negócio a compra de alvará de estacionamento (táxi), bem como se insurge contra o protesto de notas promissórias, tendo vista que já realizou o pagamento integral do preço contratado. Pretende a declaração de inexigibilidade da obrigação e indenização por dano moral no importe de 300 (trezentos) salários mínimos.
A inicial veio instruída com os documentos de fls.11/84.
Deferida a antecipação de tutela determinando-se a exclusão do nome do autor do rol de inadimplentes (fls.85).
Em contestação (fls.120/125) o réu sustentou que o autor está inadimplente em relação  à importância de R$ 8.000,00, visto que de todos os valores que circulam na Empresa são emitidos recibos. No mais, frisou que as demais alegações da inicial não espelham a verdade dos fatos.
Houve réplica (fls.127/132). 
Realizou-se audiência de conciliação (fls.139).
O feito foi sentenciado com decreto de procedência (fls.160/163). Referida decisão foi anulada em sede de apelação com determinação de remessa dos autos para primeira instância para que outra fosse proferida (fls.212/217).
Novamente o feito foi sentenciado com decreto de improcedência (fls.242/246). Referida decisão foi anulada em grau de apelação com determinação de remessa dos autos para primeira instância para que seja aberta a instrução processual
Pelo despacho de fls.297, foi determinada especificação de provas.
As partes não se manifestaram quanto à especificação de provas (fls.301).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Conquanto o acórdão de fls.281/284 determinasse a abertura da fase instrutória, as partes não se manifestaram quanto a isso.
Assim, o feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
O pedido é improcedente.
O autor não comprovou os pagamentos dos valores de R$ 8.000,00 e de R$2.350,00. A prova de pagamento se faz por meio de recibo ou mesmo qualquer outro documento idôneo capaz de assimilar acerca dos numerários, como prova de depósito bancário, por exemplo.
Não é crível que o autor, que exerce atividade laborativa de taxista e já realizou outros negócios no mercado, não tenha a maturidade suficiente para exigir recibo do se paga. Quanto mais em se tratando de valores altos.
Além do mais, veio aos autos cópia do contrato firmado pelas partes (fls.42) e nele não se verifica parcelamento do preço do modo alegado na petição inicial. Ainda que o autor questione os valores do negócio, fato é que o contrato é expresso ao indicar o valor de R$ 36.000,00, a serem pagos mediante 36 parcelas de R$ 1.000,00. Este é negócio formal e livremente celebrado pelas partes, não se admitindo acolher alegações em outro sentido.
O autor se insurge contra a inclusão no negócio de alvará de estacionamento e questiona a impossibilidade de sua comercialização. No entanto a despeito de se tratar de concessão fornecida pela Municipalidade, fato é que o instrumento celebrado pelas partes indica que o alvará, juntamente com o veículo, integra o negócio de compra e venda.
O contrato preencheu todos os requisitos para sua validade no mundo jurídico. Nele, portanto, se vê os pressupostos subjetivos, objetivos e formais almejados pelo Direito Material. Preenchidos todos os requisitos para sua existência no mundo jurídico, os contratos devem ser cumpridos, porque se tornam leis entre as partes (Pacta sunt servanda).
O contrato apresentado aos autos indica condições de pagamento e não se vislumbra ilegalidades em seus termos. Em contrapartida, o autor não fez prova do quanto alegado, o que inviabiliza a procedência de sua pretensão.
Ora, a necessidade de provar, para vencer, incumbe ao autor. Se não se logra convencer o Juiz da verdade dos fatos, estes não são tidos como verdadeiros com base na mera retórica. Cite-se o comentário feito por Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery:

Aplicação das regras do ônus da Prova. O juiz, na sentença, somente vai socorrer-se das regras relativas ao ônus da prova se houver o non liquet quanto à prova, isto é, se o fato não se encontrar provado. Estando Provado o fato, pelo princípio da aquisição processual, esta prova se incorpora ao processo, sendo irrelevante indagar-se sobre quem produziu. Somente quando não houver a prova é que o juiz deve perquirir quem tinha o ônus de provar e dele não se desincumbiu [in Cód. de Processo Civil Comentado e Legislação Extravagante. RT, p.723].

Desse modo, na hipótese vertente, considerando os fatos controvertidos, enquanto integrante do sistema social, valendo de circunstâncias hauridas na possibilidade de aplicação de regra de experiência comum que o artigo 335 do Código de Processo Civil, não se justifica o pedido de declaração de inexigibilidade formulado na petição inicial, tampouco o reparo por dano moral.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ANTONIO OLIVEIRA DE SOUZA em face de JOSÉ SANTANA COSTA. Revogo a decisão antecipatória de tutela (fls.85/86). Oficie-se ao SERASA e SCPC.


Condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil que fixo em 10% (por cento) do valor da causa, atualizado até a data do efetivo pagamento. No entanto, suspendo a exigibilidade da cobrança em razão da concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, ressalvada a demonstração, dentro do prazo legal, da hipótese expressamente prevista no art. 11, §2º, e 12, ambos da Lei 1.060/50. 
Por ora, regularize a zelosa serventia a numeração de fls.284 em diante. 
P.R.I


São Paulo, 18 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
