

CONCLUSÃO

Em 02 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.09.107168-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Elias Dantas Teixeira
Requerido:Unidas S/A, na pessoa de seu representante legal


Vistos.


ELIAS DANTAS TEIXEIRA ajuizou ação de reparação por danos morais e materiais em face de UNIDAS S/A, alegando que: a) em 05/01/2009, adquiriu da ré um Renault Logan ano-modelo 2008, por R$ 30.500,00; b) desembolsou também R$ 550,00 (documentação) e R$ 260,61 (IPVA/2009); c) na data ajustada para entrega do carro (09/01/2009), compareceu ao estabelecimento da ré e soube que o automóvel era 2007/2008; d) solicitou desfazimento do negócio, obtendo pronta anuência da Unidas, que se comprometeu a restituir imediatamente os valores efetivamente pagos; e) fiando-se na palavra da ré, procurou outro carro no mercado e, em 10/01/2009, adquiriu um Renan Logan 2008/2008 na Grand Brasil, por R$ 29.990,00, para pagamento até 19/01/2009; f) mandou correspondências e telefonou à Unidas, pleiteando a quantia que desembolsara; g) bateu às portas do PROCON; h) tentou obter prorrogação na Grand Brasil, sem êxito; i) teve que vender seu antigo Ford Escort por R$ 5.500,00, preço bem inferior ao de mercado; j) a ré violou o CDC; k) houve má prestação de serviços; l) amargou danos morais e materiais. Em suma, deseja receber R$ 3.673,00 mais R$ 18.400,00 (itens b e c de fls. 8).
Citada por mandado (fls. 59), a Unidas contestou a ação sob os seguintes fundamentos: a) informou o autor de que a restituição teria lugar em 26/01/2009, o que de fato ocorreu; b) empresa de grande porte, não pode fazer reembolsos imediatos; c) atendeu todos os pleitos de Elias da melhor maneira possível; d) não pode ser responsabilizada pelo fato de ter o autor alienado o seu carro por preço inferior ao de mercado; e) demonstrou respeito ao consumidor; f) nada garante que o Escort não apresentasse avarias, desgaste pelo uso e outros fatores; g) indenização não pode pautar-se em meras suposições; h) singelo aborrecimento não se equipara a dano moral; i) é exorbitante o pedido de indenização (fls. 60/70).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: sendo o juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TJSP ? Agravo de Instrumento n. 7.308.014-9, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 28/01/2009, rel. Desembargador TÉRSIO NEGRATO).
Improcede a ação.
Orientado pelo PROCON, em 14/01/2009 o autor compareceu à sede da Unidas e recebeu dela uma carta contendo a data em que lhe seriam restituídos os valores (fls. 3, item 8 ? petição inicial): até 26 de janeiro de 2009 (fls. 17).
O reembolso foi feito no prazo indicado.
Em se tratando de quantia expressiva e de empresa de porte (algo que o próprio autor admitiu no e-mail de fls. 24), chega a ser intuitivo que não poderia Unidas pura e simplesmente abrir a gaveta do caixa e entregar ao consumidor mais de R$ 30.000,00.
Em linha de princípio, as duas semanas (negócio desfeito em 09/01; restituição prometida e cumprida até 26/01) consumidas pela ré não se mostram exorbitantes.
Ao que tudo indica, Elias é que deu um passo em falso ao contrair outra dívida (fls. 3, item 5) antes mesmo de ter em mãos os R$ 31.310,61 que havia entregue à Unidas.
À míngua de ilícito, não há falar em indenização a ser paga pela ré, valendo enfatizar: os mais de R$ 30.000,00 foram devolvidos ao autor.
Já que Elias se apega aos documentos de fls. 21 e 22, repare-se: a cotação FIPE trazida diz respeito a um Escort movido a gasolina (fls. 21), ao passo que o carro de Elias consumia álcool (fls. 22).
Dano moral nem mesmo em tese teria ocorrido. 
Com todo acerto, a mais alta Corte de Justiça bandeirante assentou: dano moral pressupõe dor intensa, elevada vergonha, injúria moral (Apelação Cível com Revisão n. 1.081.911-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 08/05/2008, rel. Desembargador ROMEU RICUPERO).
Os fatos narrados pelo técnico eletrônico nem de longe caracterizam algo que se possa comparar a dor intensa, elevada vergonha ou injúria moral.
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Elias Dantas Teixeira ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor atribuído à causa (v. fls. 51 e 52), corrigido desde a propositura.
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (AgRg no REsp. n. 1.134.662/RS, 3ª Turma, j. 27/10/2009, rel.  Ministro SIDNEI BENETI), observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica do autor. Impago o débito (verba sucumbencial) nos 15 dias, deverá ser apresentada memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg no Ag n. 1.078.114/RS, 4ª Turma, j. 12/05/2009, rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES.
Certifique-se o cumprimento do 1º parágrafo de fls. 52 (anotação relativa ao valor da causa).

P. R. I.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2010.
