

SENTENÇA

Processo nº:0107656-61.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Madame Sher Corsets e outro
Requerido:Gislaine Maia do Nascimento Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma





Vistos.




MADAME SHER CONFECÇÕES LTDA e LEANDRA RIOS GOMES, já qualificadas nos autos, propuseram ação de reparação de danos cumulado com obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada em face de GISLAINE MAIA DO NASCIMENTO ME e SLIM CONTROL BRASIL LTDA.
Aduzem as autoras que identificaram um site que utiliza de nome semelhante ao da empresa autora para comercializar corsets, produto este vendido pelas autoras. Afirma que a corré Gislaine utiliza-se do bom nome da empresa autora para alavancar as suas vendas.
A corré SLIM CONTROL, por sua vez, sem a devida autorização, instalou ponto de venda no aeroporto de Curitiba/PR, onde comercializava corsets da marca Madame Sher.
As autoras notificaram extrajudicialmente as Rés, mas não obtiveram resultado. Requerem, liminarmente, para que expeça ofício ao núcleo de coordenação e informação do ?ponto.br? para que retire da rede mundial de computadores o domínio descrito na exordial. Para que a corré Gislaine se abstenha de fazer uso de qualquer imagem da Srta. Sher; de utilizar a denominação social ?Madame Sher? ou ?Madame Cher?; divulgar corsets com a marca ?Madame Sher?, bem como utilizar este termo. No pedido principal pede a confirmação dos pedidos feitos em tutela antecipada, e a condenação pelos materiais e morais suportados. Juntaram documentos de fls. 45/231.
Deferida os efeitos da antecipação de tutela em 258/258-v.
Citada a corré Gislaine apresentou contestação de fls. 300/316. Preliminarmente, arguiu a incompetência absoluta deste juízo, e a inépcia da petição inicial. No mérito, afirma que a corré Gislaine tornou-se empresária individual no ano de 2006, uma não antes da criação da empresa autora pela coautora Leandra. Juntou documentos de fls. 317/374.
Réplica de fls. 384/410.
Desistência das autoras em relação à corré SLIM CONTROL LTDA, em virtude da dificuldade para evitar a devida citação. Homologada desistência nas fls. 460.

Em síntese é o relatório.

Fundamento e decido.

O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Este juízo é competente para julgar a presente demanda como já fundamentado no apenso nº 583.00.2010.107656-7.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial uma vez que na exordial não se verifica nenhuma das hipóteses do artigo 295 do Código de Processo Civil.
No mérito, a ação é improcedente.
O ponto controvertido desta ação de funda se houve a utilização indevida da imagem da empresa autora, ou ainda de sua denominação de maneira ferir os direitos.
Pleitearam, as autoras, na inicial, a outorga de tutela à utilização de imagem indevida e comercialização de seus  corsets/espartilho, sob a alegação de que a ré, ao fazer uso do mesmo conjunto-imagem em seus produtos, gerou dúvida entre os consumidores e praticou concorrência desleal. Requereram a condenação da ré a se abster de divulgar e comercializar os corsets/espartilhos, bem como o pagamento de indenização por perdas e danos.
Na vasta documentação trazida pelas autoras (fls. 45/231), em nenhum momento ela junta aos autos o registro de marca nominativa a fim de proteger os produtos objetos desta celeuma.

Não se desconhece que a moderna doutrina ensina que:

?o trade dress é o aspecto geral de como o produto ou serviço é apresentado ao público; é o look and feel, outra expressão que revela bastante o espírito do trade dress, a identidade visual. A proteção aqui no Brasil não é formal, na medida em que não existe a possibilidade de fazer um registro, mas é protegida sob o instituto de combate à concorrência desleal? (Maria Alicia Lima, ?Pirataria e Contrafação: da propriedade intelectual ao Trade Dress?, Anais do XXVIII Seminário Nacional da Propriedade Intelectual, Rio de Janeiro, ABPI, 2008, p. 69/70).

Contudo, o total descaso das autoras em seguir as normas específicas relativas à propriedade industrial demonstra que a elas não há alguma proteção. Inclusive, a apresentação do registro perante o INPI pode ser considerado documento indispensável à propositura da ação.
Com efeito, a Lei nº. 9.279/96 dispõe em seus artigos 41 e 42 que:

Art. 41. A extensão da proteção conferida pela patente será determinada pelo teor das reivindicações, interpretado com base no relatório descritivo e nos desenhos.

Art. 42. A patente confere ao seu titular o direito de impedir terceiro, sem o seu consentimento, de produzir, usar, colocar à venda, vender ou importar com estes propósitos: 
I - produto objeto de patente;
II - processo ou produto obtido diretamente por processo patenteado.
§ 1º Ao titular da patente é assegurado ainda o direito de impedir que terceiros contribuam para que outros pratiquem os atos referidos neste artigo.
§ 2º Ocorrerá violação de direito da patente de processo, a que se refere o inciso II, quando o possuidor ou proprietário não comprovar, mediante determinação judicial específica, que o seu produto foi obtido por processo de fabricação diverso daquele protegido pela patente.

Como se observa nos dispositivos legais, o regime jurídico aplicado a propriedade industrial é estritamente positivista, e exige o registro de patente no modo do artigo 19 e seguintes da Lei nº. 9.279/96.
Assim, como as autoras não demonstraram possuir a patente, bem como o registro da marca ?Madame Sher?, a elas o direito não socorre.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE todos os pedidos elencados na peça vestibular, e resolvo a demanda com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC.
Outrossim, revogo a decisão liminar de fl. 258/258-v, por completo.
Em virtude de sucumbência da parte autora condeno-a ao pagamento das custas judiciais, e honorários advocatícios que fixo em R$ 3.500,00.

P.R.I.


São Paulo, 23 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
