

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de dezembro de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0107241-37.2008.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Antonio Carlos Fernandes Lhano e outro
Requerido:Antonio Dimas Camilo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos.


ANTONIO CARLOS FERNANDES LHANO e MARIA ALICE RODRIGUES LHANO, qualificados nos autos, ajuizaram Ação de Reintegração de Posse em face de ANTÔNIO DIMAS CAMILHO, também qualificado, visando a retomada da posse de parte imóvel descrito na inicial, que foi invadido pelo réu com a construção do muro além das divisas limítrofes, ingressando em seu terreno em cerca de um metro.

Alegaram os autores, em resumo, serem proprietários e possuidores do imóvel objeto da demanda correspondente a uma área de 861m² (lotes 16 e 17), cadastrado na Municipalidade sob o nº 114.204.0002-8, com matrícula sob o nº 18.680 no 9º Cartório de Registro de Imóveis de São Paulo.

Adquiriram os lotes por escritura datada de 17 de julho de 1.977. Quando da aquisição o imóvel já estava cercado com as divisas definidas. Erigiram um muro divisório há mais de 20 (vinte) anos.

Sempre mantiveram a posse mansa e pacífica do imóvel, que tem divisas estabelecidas há mais de 40 (quarenta) anos.

Ocorre que o requerido, proprietário e possuidor do imóvel lindeiro, pelo lado esquerdo de quem da Rua José Alves dos Santos olha o imóvel dos requerentes, derrubou o muro divisório existente, pretendendo alterar as divisas e ingressar na posse do imóvel dos autores em cerca de um metro.

O réu vem ameaçando a posse dos autores, construindo o muro e alterando as divisas limítrofes, praticando esbulho possessório, motivo pelo qual ajuizaram a presente ação. Têm direito à proteção possessória.


Requereram a concessão de medida liminar de manutenção de posse, obstando a continuidade da construção do muro. Ao final, pugnaram pela procedência da ação com a manutenção dos autores na posse definitiva do imóvel de acordo com as divisas já existentes com a condenação do réu no pagamento de perdas e danos consistente na reconstrução do muro por ele derrubado em valor a ser apurado em perícia e danos morais no valor equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos, além das verbas sucumbenciais. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 08/18).

Designada audiência de justificação de posse (fls. 22), a medida liminar foi deferida (fls. 27 e 33/34) determinando a paralisação da construção do muro até decisão final.

O réu foi citado (fls. 32) e apresentou contestação (fls. 43/51), alegando, em preliminar, inépcia da inicial pela impossibilidade jurídica do pedido, em especial pela ausência de posse dos autores. No mérito, pugnou pela improcedência da ação. Afirmou ter adquirido o imóvel contíguo ao do imóvel dos réus em 1995. Antes de construir o muro, após estudo topográfico, constatou que os autores é que teriam invadido seu imóvel e por isso o muro existente deveria ser derrubado para construção de um novo muro de acordo com as corretas divisas. Disse o muro está sendo construído regularmente, observando-se as divisas limítrofes. Negou a invasão, o esbulho e o dever de indenizar. Juntou documentos (fls. 52/108).

Os autores manifestaram-se sobre a contestação (fls.115/117).

As partes especificaram provas (fls. 122 e 123).

Saneado o feito (fls. 124/126) foi designada realização de prova pericial.

O laudo foi acostado aos autos (fls. 152/208), assim como os esclarecimentos periciais (fls. 248/249).

Designada audiência de instrução (fls. 267) foram ouvidas testemunhas (fls. 324/329). Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais na forma de memoriais (fls. 331/339 e 341/343).



É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação possessória visando a retomada do imóvel descrito na inicial. 

A ação é improcedente. Vejamos: 

Por primeiro, cumpre ressaltar que o nosso ordenamento jurídico protege a posse correspondente ao direito de propriedade e a outros direitos reais e também a posse como figura autônoma e independente da existência de um título. 

  Desta forma, tem-se que o nosso direito protege o ius possidendi, fundado em um título de domínio, bem como a posse como situação de fato, fundada no ius possessionis, derivado de uma posse autônoma, independente de qualquer título.

 Em ambos os casos, o direito à posse somente pode ser assegurado àquele que se encontra em uma situação de fato, aparentando ser o proprietário de determinado bem. Exige-se, pois, o exercício de atos de domínio, já que, segundo o conceito de Ihering, adotado por nosso direito positivo, posse é conduta de dono.

O conceito de posse é dado pelo art. 1.196 do Código Civil Brasileiro, ao considerar possuidor ?todo aquele que tem de fato o exercício, pleno, ou não, de algum dos poderes inerentes à propriedade?. 


Vê-se, portanto, que para a configuração do direito à posse, necessário o exercício dos poderes de fato inerentes à propriedade ou domínio.

Neste passo, a partir da análise dos elementos probatórios trazidos aos autos, notadamente pela prova pericial, somada à oitiva das testemunhas de fls. 324/329, constata-se que os autores sempre tiverem e exerceram a posse sobre o imóvel descrito na inicial e objeto da demanda. 

Como ressaltado pelo perito ?in verbis? (fls. 188): ?(...) Pode-se concluir que a área reclamada pelos autores, pontos 2- 3 ?A ? B ? C ? 2 da planta. Anexo I, deste laudo com 23,00m², se encontrava na posse dos mesmos, até a derrubada do antigo muro existente no local e construção do muro pelo réu?.

De igual sorte a testemunha Sebastião Dias Rocha (fls. 324/325) também confirmou a posse dos autores sobre a área em comento, ficando, desta feita, rechaçada a preliminar suscitada pelo requerido em sua defesa.

De outra banda, para sucesso da ação deveriam os autores comprovar o esbulho praticado pelo réu consistente em derrubar o muro existente na divisa dos imóveis lindeiros das partes, dando início à construção de um novo muro, alterando a divisa limítrofe, invadindo indevidamente em cerca de um metro o imóvel dos autores.

Contudo, pela prova técnica ficou comprovado estreme de dúvidas que o réu não praticou esbulho possessório de modo a macular a posse dos autores.

Pelo que se depreende dos autos de forma irrefutável, não há dúvidas, de que o réu começou a erigir o muro novo de acordo com a reais e efetivas divisas, na forma do levantamento topográfico descrito pelo perito. Logo, não praticou esbulho possessório em relação aos lotes 16 e 17 de propriedade e posse dos autores.

Segundo o perito:
? ? o réu erigiu o trecho do muro de divisa do seu lote dentro de seus limites tabulares de propriedade, alinhamento 2 ? 3 da planta, anexo I, deste laudo;
- não se verifica qualquer trecho da divisa erigida pelo réu dentro dos limites tabulares do imóvel dos lotes 16 e 17, de propriedade dos autores;
- ou seja, o muro de divisa atual, erigido pelo réu, pontos 2- 3 ? A ? B da planta, anexo I deste laudo, não invade os lotes 16 e 17, de propriedade dos autores?.

Desta forma, se não houve invasão e construção do muro pelo réu dentro dos limites do imóvel dos autores não há se falar em esbulho possessório, o que foi confirmado pelas testemunhas Jonas (fls. 326/327) e Raimundo (fls. 328/329), caindo por terra as alegações dos requerentes.

Anoto, outrossim, ter a perícia constatado a invasão dos limites tabulares da propriedade do réu dentro do remanescente do lote 18, confrontante pelos fundos da área adquirida pelo requerido, que não faz parte do objeto da ação e está fora dos limites tabulares dos lotes  dos requerente e por isso nada altera a resolução da demanda. 


Com efeito, o citado lote 18 não faz parte do objeto da lide, sendo certo que tal invasão, se for o caso, deve ser discutida em via própria e por quem de direito, não sendo possível aos requerentes questionar tal fato. 


Nesse cenário e não havendo prova do esbulho praticado pelo réu de rigor o não acolhimento do pedido inicial.


Desta feita, não têm os autores o direito de recuperar a posse que sequer foi invadida pelo réu. O muro nova está sendo erigido dentro dos limites corretos não se configurando esbulho possessório, devendo a liminar ser revogada. 


Todo o conjunto probatório milita a favor do requerido, evidenciando-se pelos documentos juntados e pela prova pericial, de que ele não praticou esbulho possessório, por estar construindo exatamente na divisa limítrofes dos imóveis das partes. NÂO HOUVE INVASÃO.


Como se vê, nada nos autos contém o recurso capaz de abalar os sólidos fundamentos da defesa, que se alicerçam no contexto probatório. 

De outra banda o dano moral e as perdas e danos pleiteados na inicial ficam prejudicados.


Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, REVOGANDO medida liminar deferida às fls. 27 e 33/34, possibilitando a continuidade da construção do muro pelo réu e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução de mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Outrossim, em razão do não acolhimento do pedido os requerentes vencidos arcarão com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do patrono do réu, que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil, corrigidos desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso. 

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de dezembro de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
