

SENTENÇA

Processo:0107262-88.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Neide Genske Dias e outro
Requerido:Banco Itaú S/A
 
                    C O N C L U S Ã O
Em 10 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito designado, EXMO. SR. DR. JOSÉ APARECIDO RABELO. Eu, _________________Escrev. subscrevi



Vistos.
NEIDE GENSKE DIAS e ALEXANDRE GENSKE CAI O DIAS moveram AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL E PATRIMONIAL contra BANCO ITAÚ S/A objetivando a condenação do Réu no pagamento de indenização de R$ 11.400,00, valor correspondente ao aluguel de um veículo pelo período de 152 dias, tempo em que o veículo pertencente ao falecido marido da Autora e paia do co-Autor esteve indevidamente apreendido por ordem judicial em ação de busca e apreensão movida pelo Réu. Pediram, ainda, indenização pelo dano moral na quantia de R$ 40.000,00 I(quarenta mil reais). 
Contestação a fls. 110/118 completamente impertinente aos fatos debatidos na causa.
Réplica a fls. 120/126 seguindo-se infrutífera tentativa de conciliação (fls. 168).
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide eis que as manifestações das partes e a prova documental trazida ao processo permitem adequada visão dos fatos da causa.
Lamentável os termos da resposta oferecida pelo Réu, autorizando-se presunção de veracidade dos fatos articulados na petição inicial vez que a manifestação se mostrou totalmente impertinente ao presente litígio.
Embora não se vislumbre dolo na conduta lesiva do Réu é certo que deve ser responsabilizado pelos transtornos decorrentes da indevida busca e apreensão do veículo pertencente ao falecido marido e pai dos Autores, inobstante se reconheça a exorbitância do pleito indenizatório pois se os oficiais de justiça e policiais militares agiram fora dos padrões morais de uma diligência devem ser responsabilizados pelo excesso e, quanto a isso, nenhuma responsabilidade pode ser atribuída ao Réu.
No aspecto patrimonial a pretensão se volta ao pagamento de valor que corresponderia ao aluguel de um veículo similar pelo período em que o indevidamente apreendido ficou na posse do Réu, a saber, cento e cinquenta e dois dias, estimando-se a indenização em R$ 11.400,00. A reparação é consequência jurídica que deve apoiar-se em prova de efetivo prejuízo sofrido pelo ofendido e, no caso vertente, os Autores não trouxeram mínima prova aos autos de desembolso do valor cujo ressarcimento obtiveram neste processo, não mencionaram a locadora, não trouxeram informações se dispõem de outro veículo para locomoção, se são habilitados a dirigir veículos, em suma, não se desincumbiram da obrigação processual de provar o fato constitutivo de seus direitos, razão pela qual impõe-se o convencimento da improcedência do pedido dessa natureza.
No aspecto subjetivo incontestes os transtornos decorrentes da indevida apreensão do veículo, ensejando providências que obrigaram os Autores a abdicarem parcialmente de atividades cotidianas e, por isso, merecem indenização compatível, estimada em R$ 10.000,00, valor que lhes possibilitará razoável conforto e servirá de estímulo ao Réu para que proceda com mais cautela em situações semelhantes.
Com supedâneo no exposto julgo parcialmente procedente o pedido e tão só para condenar o Réu a pagar indenização, pelo dano moral, no valor de R$ 10.000,00 aos Autores, que dividirão entre si tal valor. Sucumbência recíproca cada parte arcará com os honorários de seus patronos e dividirão as custas e despesas processuais.
P. R. eintimem-se.
De Cpva.p/São Paulo, 14 de setembro de 2012.

JOSÉ APARECIDO RABELO
   JUIZ DE DIREITO


          R E C E B I M E N T O
Em 14 de setembro de 2012, recebi estes autos em cartório com a r. decisão supra. Eu, _____________ Escr. subscrevi.
