

SENTENÇA

Processo nº:0107427-17.2009.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:José Sebastião Mendes
Requerido:Saulo de Freitas Raimundo

CONCLUSÃO

Em  24 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.






Vistos.


JOSÉ SEBASTIÃO MENDES ajuizou ação de indenização em face de SAULO DE FREITAS RAIMUNDO, pretendendo se ressarcir em razão de dano moral sofrido porque o réu o ofendeu em seu local de trabalho, na frente dos outros empregados e dos clientes, chamando-o de "ladrão, safado e vagabundo".

A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

Citado, o réu ofereceu contestação, afirmando que ocorreram acusações mútuas. Sustenta a necessidade de se aguardar o final da ação na esfera penal (fls. 30). Trouxe procuração e documentos.

Houve réplica.

O processo foi saneado (fls. 54).

Realizada audiência e rejeitada a proposta de conciliação, foram ouvidas quatro testemunhas arroladas pelo autor e deferida a expedição de ofício (fls. 70/75).

Em audiência em continuação, foi ouvida uma testemunha arrolada pelo réu e encerrada a instrução (fls. 82).

O autor apresentou memorial (fls. 85/88) e o réu quedou-se silente (fls. 89).

É o relatório.
D E C I D O.

É certo que, em audiência, foi deferido o pedido de expedição de ofício à 35ª Delegacia de Polícia, solicitando informações sobre o procedimento mencionado a fls. 04 (fls. 70). Todavia, antes mesmo da expedição do mencionado ofício, na audiência seguinte, o réu concordou com o encerramento da instrução, o que faz presumir a desistência do antigo requerimento.

Concedido prazo para o réu ofertar alegações finais, permaneceu inerte, nada requerendo.

Ademais, inexiste qualquer prejuízo, pois, como já ressaltado na decisão saneadora do processo, Não há que se falar em extinção do processo nem suspensão, porque não se confundem as esferas cível e criminal, onde os processos tramitam independentemente (fls. 54).

Informações sobre o inquérito policial são prescindíveis para a solução da lide.

O autor pretende ser indenizado, pois afirma ter sofrido dano moral, já que ofendido pelo réu, na frente de outras pessoas.

O pedido merece prosperar.

As testemunhas ouvidas foram unânimes em confirmar a versão trazida na petição inicial. Todas confirmaram que o réu agrediu verbalmente o autor, seja chamando-o de ladrão, seja proferindo palavras obscenas. Também houve confirmação de que o réu e a pessoa que o acompanhava falavam mal do autor para os outros clientes do estacionamento, tentando desestimular a parada do veículo naquele local.

Não resta dúvida de que os fatos ocorridos extrapolam a esfera do mero aborrecimento e geram dano moral, maculando a imagem da pessoa e ofendendo sua honra.

Considerando as circunstâncias do caso, a condição dos envolvidos e o ato ilícito praticado, arbitro os danos  morais em R$2.000,00 (dois mil reais), quantia razoável para ressarcimento.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO e condeno o réu ao pagamento da quantia de R$2.000,00 (dois mil reais), acrescida de correção monetária desde a propositura da ação e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em 20% sobre o valor da condenação, observados os benefícios da justiça gratuita.

P. R. I.

 São Paulo, 22 de novembro de 2010.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
