

SENTENÇA

Processo nº:0107325-13.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Soares da Fonseca
Requerido:Transcooper - COOPERATIVA DE TRANSPORTE DE PESSOAS E CARGAS DA REGIÃO SUDESTE e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

 Vistos.

JOSÉ SOARES DA FONSECA ajuizou a presente Ação Indenizatória em face de TRANSCOOPER ? COOPERATIVA DE TRANSPORTE DE PESSOAS E CARGAS DA REGIÃO SUDESTE. Alegou que estava em veículo de propriedade da ré, conduzido por preposto dela, quando, em decorrência deste, o veículo veio a se chocar com muro e a despencar de altura de três metros. Aduziu que sofreu danos de ordem física e psicológica, além de que há sequelas psicológicas. Requereu reparação por danos morais e assistência judiciária. Deferido o pedido de assistência judiciária. Citada, a ré Transcooper contestou. Arguiu ilegitimidade passiva, e, quanto ao mérito, requereu absoluta improcedência, alegando que não lhe assiste responsabilidade e que não foram comprovados os danos morais.  Denunciou-se da lide a NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A, que também ofertou Contestação, arguindo, em suma, que não há responsabilidade no caso presente e que não houve prova dos danos morais, pugnando pela improcedência.

Houve réplica a ambas as peças.


É o relatório. DECIDO.


Já afastada a preliminar arguida, referente a ilegitimidade passiva, em decisão de fls. 166.

Trata-se de ação em que pretende o autor a reparação por danos morais sofridos em virtude de acidente de ônibus conduzido por preposto da cooperativa ré.

Ambas as requeridas, cooperativa e seguradora, insurgiram-se contra o pleito, negando serem responsáveis por eventuais danos gerados no evento.

De conformidade com as lições da doutrina, a responsabilidade das empresas de transportes, na condução de passageiros, é de natureza contratual. Nasce essa obrigação no momento em que a empresa vende o bilhete, assumindo o encargo de conduzir o passageiro, perfeitamente incólume, ao seu destino. Esta integridade física da pessoa transportada constitui-se mesmo em pressuposto inarredável, para a concretização do ajuste. Assim o afirma ORLANDO GOMES (cf. "Contratos", ed. 1966, p. 309). E AGUIAR DIAS, com sua notória autoridade, depois de asseverar que a obrigação de segurança, assumida pelo transportador, como compromisso formal de "conduzir o passageiro são e salvo ao lugar de destino" deve ser sempre encarada com grande rigor (cf."Da responsabilidade Civil", ed. 1960, p.245), conclui o seu raciocínio afirmando:  "presume-se a culpa do transportador, pelos motivos já assinalados, relativamente ao transporte de coisas. E é curial: reconhecida a obrigação de garantir a incolumidade do viajante, e traduzindo o fato de que ele se queixa uma demonstração de que essa incolumidade não foi assegurada, logicamente, é à empresa de transporte que incumbe provar que não faltou à sua obrigação, em face do caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima" (op.cit., p. 252).

Essa responsabilidade é objetiva, decorrente do contrato de transporte (Dec.Federal nº 2681/12), pendendo-se ao risco e por independer de culpa (RT 561/122). 

A responsabilidade do transportador em reparar o dano sofrido vai até o desembarque incólume do passageiro no seu destino (RT 583/221).

Somente o caso fortuito, a força maior e a culpa exclusiva da vítima excluem a responsabilidade civil do transportador a título oneroso (RT 591/237).

No caso vertente, restou comprovado que o requerente envolveu-se no acidente, na condição de passageiro do ônibus que colidiu, conforme se vê no Boletim de Ocorrência em fls. 27/32. Ademais, teve prescrição médica em data logo posterior ao evento, o que coaduna com sua narrativa.

Assim, efetuada a prova contundente do envolvimento na referida colisão, decorrem, logicamente, os danos morais, até porque, de outro lado, não fizeram as corrés prova de fato capaz de elidir a responsabilidade objetiva.

Assim, clara a existência de danos morais sofridos pelo autor, conquanto não exata sua extensão. Por esta razão, deve ser reduzida a importância paga a título de indenização para que não dê azo a enriquecimento sem causa. Fixa-se, pois, a verba indenizatória em R$5.000,00.

Tendo em vista a disposição contratual às fls. 209, cláusula 3.8, responde a seguradora até o limite fixado.

Em caso de impossibilidade de execução do requerido, poderá o autor diretamente executar o denunciado. A sentença que julga procedente a denunciação da lide vale como título executivo (CPC art.76); o aparelhamento deste independe do andamento da execução da sentença proferida na ação principal, podendo o denunciado à lide ser obrigado a cumprir sua obrigação antes que o réu o faça (STJ ? 3ª Turma, Ag. 247.761 ? DF AgRg, rel. Ministro Ari Pargendler, j.8.2.00, negaram provimento, v.u., DJU 20.3.00, p.74).





Posto isso:

julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada pelo autor contra a requerida. Condeno a requerida ao pagamento de indenização por danos morais em R$5.000,00 monetariamente corrigidos desde a fixação e com juros legaisde 1% ao mês da citação. Condeno a requerida a arcar com as custas processuais, além de honorários advocatícios em R$1.500,00; 

julgo procedente a denunciação da lide, devendo a denunciante pagar á denunciada (ou diretamente ao segurado, conforme fundamentação) a quantia a qual a denunciante foi condenada no processo principal. Condeno ainda a denunciada a pagar as custas, despesas processuais e honorários de R$1.500,00.

P. R. I. C.
