

SENTENÇA

Processo nº:0107736-81.2008.8.26.0007 - Renovatória de Locação


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
CLARO S/A ajuizou ação renovatória de contrato de locação em face de MARCELO AKIRA KIHARA, alegando, em síntese, que o requerido locou à requerente o imóvel descrito na inicial, mediante contrato escrito, para fins comerciais, com início de vigência em 30 de setembro de 1998, tendo sido prorrogado por dois períodos adicionais de cinco anos, com término previsto para 29 de setembro de 2008. Requereu a procedência para a renovação da locação do imóvel. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 10/21 e 24/43).
A petição inicial foi emendada (fls. 45). 
O réu deu-se por citado e apresentou contestação (fls. 185/195), alegando, em preliminar, nulidade da citação e carência de ação e, em prejudicial de mérito, decadência. No mérito, alegou, em síntese, que a autora não cumpriu os requisitos necessários para a renovação do contrato, sobretudo no tocante à conservação do imóvel. Requereu arbitramento de aluguel provisório no valor de R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais) e a improcedência do pedido. Com a contestação, vieram documentos (fls. 196/216).
A autora apresentou réplica (fls. 218/228).
O feito foi saneado (fls. 235/236), tendo sido determinada a juntada de documentos pela autora e a produção de prova pericial de engenharia.
Arbitrou-se aluguel provisório no valor de R$ 2.000,00 (fls. 235/236).
A autora juntou documentos (fls. 242/245), tendo sido dada ciência à parte contrária (fls. 265).
Laudo pericial juntado (fls. 281/351), sobre o qual se manifestaram as partes (fls. 357/362 e 365/366).
O perito prestou esclarecimentos (fls. 370/384), advindo manifestação das partes (fls. 386/387 e 389/390).
Encerrada a instrução (fls. 391) as partes apresentaram memoriais com suas alegações finais (fls. 393/396 e 397/399).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é improcedente.
Pleiteia a autora a renovação do contrato de locação celebrado entre as partes.
Em sua defesa, o réu alegou que a autora não preencheu os requisitos legais para a renovação do contrato de locação. De fato, a ele assiste razão.
Nos termos do artigo 71, inciso II, da Lei 8.245/91, a autora deve comprovar o exato cumprimento do contrato em curso, o que não se verificou no presente caso.
Conforme cláusula 5.3 do contrato de locação (fls. 49), a locatária conservará a área locada e mantê-la-á limpa, fazendo a suas expensas todos os reparos necessários na área locada e atendendo a todas as exigências pertinentes das autoridades públicas.
Por outro lado, o réu trouxe documentos, demonstrando o precário estado de conservação do imóvel (fls. 196/203), o que foi corroborado pelo laudo pericial.
O perito judicial concluiu que o estado de conservação e manutenção, pelo que pôde ser apurado por ocasião da vistoria é precário e com sinais evidentes de má conservação e manutenção (fls. 296), tendo sido constatada a existência de vidros das janelas quebrados, falta de pintura, manchas de umidade, dentre outros fatores depreciativos (fls. 296). O expert aduziu, mais, que o imóvel não está em condições apropriadas para os fins a que se destina, qual seja, instalação de antena (fls. 347), o que foi ratificado nos esclarecimentos prestados (fls. 370/384).
Com efeito, o imóvel aparenta estado de abandono, resultando evidente a ausência de conservação adequada dele por parte da autora locatária. Ao contrário do alegado pela autora, sua obrigação não se limita a reparar os danos do imóvel por ocasião do término do contrato, mas sim zelar pela sua conservação, o que não se observou em absoluto.
Nesse contexto de ausência de cumprimento exato das cláusulas contratuais, tem-se que a autora não tem direito à sua renovação. 
Não obstante o não reconhecimento do direito à renovação, permanece o arbitramento provisório do locativo em R$ 2.000,00 (dois mil reais) com vigência da data do vencimento do contrato e reajuste anual conforme nele previsto.
A perícia de engenharia realizada constatou que o valor justo de locação do imóvel objeto da ação era de R$ 2.023,00 (dois mil e vinte e três reais), válido para setembro de 2008 (fls. 284), ou seja, valor semelhante àquele do arbitramento provisório. Tal conclusão pericial foi ratificada nos esclarecimentos prestados (fls. 383). Por óbvio, a falta de conservação do imóvel imputável à própria locatária autora não pode servir de elemento para redução do valor do locativo. 
É de rigor, portanto, a rejeição da pretensão inicial, 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação renovatória de contrato de locação proposta por CLARO S/A em face de MARCELO AKIRA KIHARA, facultando à autora o prazo de 30 (trinta) dias para a desocupação voluntária, sob pena de despejo compulsório (art. 74, da Lei nº 8.245/91). Outrossim, condeno a autora no pagamento das diferenças do aluguel provisório arbitrado a partir de setembro de 2008 (fls. 235/236) até a desocupação, observando-se o reajuste anual, com incidência de correção monetária pelo índice contratual e juros de um por cento ao mês a partir dos respectivos vencimentos. 
Em razão da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pelo réu e em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizada. 
P.R.I. 
São Paulo, 28 de setembro de 2012.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                    Juiz de Direito
