

SENTENÇA

Processo nº:0107294-35.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Aromat Produtos Químicos Ltda
Requerido:Banco do Estado de São Paulo S/A - Banespa e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

Comarca de São Paulo
31ªVara Cível Central
Juiz Auxiliar
Proc. nº583.00.2005.107294-5

Vistos.
AROMAT PRODUTOS QUÍMICOS LTDA. ajuizou ação de rito ordinário e cunho indenizatório por ato ilícito, com fulcro nos artigos 932, III, 186, 927 do Código Civil vigente; artigos 1521, III, 1527, 1528 e 1529 do Código Civil de 1916; Súmula 341 do STF, contra BANCO DO ESTADO DE SÃO PAULO S.A. ? BANESPA, alegando que: durante os procedimentos para nacionalização dos produtos importados, através de quadrilhas especializadas, valeram-se os profissionais diretamente ligados (...) de máquinas autenticadoras de propriedade da Ré para adulterarem a autenticação mecânica de guias de Recolhimento do Imposto sobre Circulação de Mercadorias ? ICMS (fls. 03) ? já apuradas oito guias de pagamento de ICMS, em total de R$ 17.393,91 (fls. 07/08), ao longo dos anos de 1999 e 2000; sofreu prejuízos financeiros de grande monta, tendo sido lavrados AIIMs pela Receita Estadual, os quais teve que adimplir; a ré é responsável pela conduta de seu funcionário encarregado da guarda e vigilância de suas máquina autenticadoras (art. 1521, III do CC/1916 e Súmula 341 do STF) que, eventualmente, tenha concorrido com a fraude; incide a responsabilidade pela guarda da coisa (art. 932, III do CC) e a responsabilidade civil (artigos 186 e 927 do CC) pelos danos causados pela ação ou omissão do agente ? a ré não zelou pela conduta de seus prepostos. Pedidos: reconhecimento da procedência da ação, para condenar a ré ao ressarcimento do valor dispendido para efetivo recolhimento do tributo - R$ 17.393,91 -, devidamente corrigido e acrescido de juros legais, até a data de seu efetivo pagamento, além do pagamento das custas e demais despesas processuais, incluindo honorários advocatícios. Deu-se à causa o valor de R$ 17.393,91. A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 10/38).
Veio a contestação (fls. 51/66), arguindo preliminar de carência da ação por ilegitimidade passiva ad causam, sob o fundamento de que o dano material sofrido decorre da relação que a autora manteve com a empresa Pacific Assessoria e Despachos aduaneiros Ltda., aplicando-se o art. 267, VI do CPC. Foi requerida a denunciação da lide à empresa P.A.D.A. Ltda. (CPC, 70, III), contra a qual a ré teria direito de regresso, no caso de eventual condenação, com suspensão do processo. No mérito, foi contraposto que: há ausência dos pressupostos da obrigação de indenizar, que não foram comprovados os requisitos do art. 186 do CC; a alegada entrega de valores para suposto pagamento de ICMS, valores estes que teriam sido desviados, foi feita à empresa de despacho aduaneiro contratada pela autora; a autora não sabe sequer se os documentos foram autenticados em agência do réu; não restou estabelecido o liame entre qualquer dano material e ato praticado por este réu; o pagamento de tributos elevados exige cautela, não demonstrada pela autora com relação ao despachante, caracterizando sua culpa concorrente por desídia (art. 403 do CC); não há ato ilícito imputável ao réu e eventuais danos sofridos não estão na sua esfera de ação ? não comprovado o nexo causal; o fato de terceiro meliante autenticar documentos com a chancela falsificada do réu escapa a sua responsabilidade; a autora responde integralmente por suas obrigações perante o fisco estadual, não podendo nem mesmo alegar erro de terceiro por ela contratado; há que se fazer prova de dano concreto experimentado; os danos materiais pleiteados são decorrentes de atos não praticado por este réu; ; as verbas sucumbenciais estão submetidas ao disposto no art. 21 do CPC. Pedidos: 1) acolhimento da preliminar arguida; 2) acolhimento da denunciação da lide, com suspensão do processo. 
Em réplica (fls. 74/77), manifestou-se a autora, argumentando que: o estelionato praticado se materializou por culpa da ré, pela ação de seus funcionários e/ou omissão na guarda e conservação de suas máquinas autenticadoras; não há como se opor à denunciação da lide requerida; no mérito, reiteradas as alegações e pedidos deduzidos na exordial.
Instadas pelo Juízo a dizerem de provas a serem produzidas (fls. 78), a autora requereu a produção de prova pericial nas máquinas autenticadoras da ré (inclusive as em desuso), para comprovação de similaridade com o padrão das guias de recolhimento de ICMS juntadas (fls. 79/80). O banco réu manifestou-se negativamente quanto à produção de novas provas (fls. 82).
Foi decidido não ser o caso de denunciação da lide e, sim, de inclusão da empresa Pacific no polo passivo (fls. 87). O banco réu opôs embargos de declaração, por obscuridade quanto ao não acolhimento da denunciação da lide (CPC, 535, I e II), inclusive para fins expressos de pré-questionamento (fls. 88/89).
Os embargos foram recebidos como pedido de reconsideração e foi mantida a decisão de fls., desde que nem mesmo houve fundamentação àirresignação do interessado (fls. 96/97).
O banco réu interpôs agravo retido (fls. 98/101), em face da decisão de inclusão da Pacific no polo ativo e não acolhimento da denunciação da lide, considerando ter havido equívoco por parte do Juízo que, não acolhendo a denunciação requerida, em caso de eventual condenação do banco réu, este não poderá se voltar contra os denunciados ? direito de regresso perfeitamente cabível via denunciação da lide.
Devidamente citada (fls. 108) a empresa Pacific, foi certificado o decurso de prazo sem que apresentasse contestação (fls. 109). A autora requereu a aplicação da pena de revelia, com prosseguimento regular do feito (fls. 110/111).
Instadas a dizerem do interesse na designação de audiência de conciliação e provas a serem produzidas (fls. 112), manifestou-se a autora afirmando haver interesse na tentativa de conciliação, reiterando o pedido de realização de prova pericial nas máquinas autenticadoras do banco réu (fls. 113/114). O banco réu, esclarecendo não haver outras provas a serem produzidas, afirmou não se opor à realização da audiência de conciliação (fls. 116).
Designada a audiência preliminar (fls. 117), a tentativa de conciliação restou infrutífera. Em audiência, foi rejeitada a preliminar de carência da ação por ilegitimidade passiva do banco, pela alegada falha na atividade própria da instituição financeira, quanto aos cuidados que deveria ter pelas suas próprias máquinas autenticadoras. Fixado o ponto controvertido ? se as autenticações de que tratam os autos partiram das máquinas de propriedade do banco réu ou se apresentam padrão gráfico utilizado pela instituição financeira ré ? e, autorizada a realização da perícia requerida, foi nomeado o perito (fls. 118).
A autora apresentou quesitos (fls. 126/127), o senhor perito apresentou as providências a serem tomadas pela autora e pelo banco réu, a fim de possibilitar os trabalhos periciais (fls. 150/152 e 201/207), para o quê o banco réu solicitou prazos suplementares (fls. 155, 158/159, 180), considerados protelatórios pela autora (fls. 165/166, 183). 
Juntadas, pela autora, as guias originais de recolhimento do ICMS (fls. 191/196).
O banco réu informou da impossibilidade de exibir quaisquer fitas magnéticas do período solicitado, por serem armazenadas apenas por alguns meses, requerendo, por mais três vezes, novos prazos suplementares para a apuração das demais informações solicitadas (fls. 211/212, 215 e 218). Por fim, a fls. 221, confirmou que não foi possível localizar outros documentos além dos que já foram juntados aos autos. 
Registrada a inviabilidade de realização da perícia, pela falta de apresentação dos documentos necessários pelo banco réu (fls. 230/231). Ao que a autora requereu a aplicação do disposto no art. 359 do CPC (fls. 233/244). 
O banco réu apresentou o pedido de concessão de novo prazo para apresentação dos documentos (fls. 236/237), desta feita indeferido, em face da declaração de impossibilidade de obtê-los (fls. 221) já apresentada. Foi dada por preclusa a prova pericial (fls. 238).
Reiterado, pela autora, o pedido de aplicação do art. 359 do CPC (fls. 247/248).
Encerrada a instrução, foi designado o dia para o protocolo dos memoriais de alegações finais (fls. 261). 
Vieram os memoriais do banco réu (fls. 278/286), reiterando os argumentos apresentados em contestação (ausência de nexo de causalidade, não ter praticado qualquer ato ilícito, não haver prova dos requisitos ensejadores da responsabilidade civil, ausência de configuração de danos morais, dos critérios para a fixação de eventual quantum indenizatório e da ausência de danos materiais), assim como o pedido de ser reconhecida a improcedência da ação. 
Em seus memoriais (fls. 292294), a autora reiterou as alegações jáapresentadas, enfatizando a atitude do banco réu em não fornecer os documentos, dados e informações necessários àrealização da perícia, pelo quêdeve arcar com os ônus decorrentes destas atitudes. 
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Entre a empresa autora e o banco réu, no caso em tela, não existia contratação de nenhum negócio jurídico. Instalou-se o litígio quando a autora, após liberar os valores destinados ao recolhimento de ICMS relativo à nacionalização de produtos químicos, por ela importados, viu-se atingida pela emissão de Autos de Infração e Imposição de Multa, relativos ao não recolhimento do tributo que acreditava já quitados. Verificando as guias de arrecadação estadual, constatou estarem autenticadas (fls. 191/196). Confirmada a imposição das multas, concluiu que houve fraude na autenticação das guias de recolhimento, atribuindo a responsabilidade ao banco réu, proprietário das máquinas autenticadoras.
Eximindo-se do cometimento de qualquer ato ilícito, o banco réu atribuiu eventual procedimento culposo/doloso ao despachante aduaneiro contratado pela autora, para procedimentos de liberação dos produtos importados, tais como o recolhimento do ICMS, requerendo a denunciação da lide à empresa despachante.
A empresa Pacific Assessoria e Despachos Aduaneiros Ltda. foi incluída no polo passivo da lide. A apreciação dos argumentos apresentados, no entanto, evidenciou que não restaram caracterizadas as situações jurídicas legalmente previstas para tal. Assim é que: 
a) não incide hipótese de litisconsórcio necessário, não se aplicando nenhumas das circunstâncias previstas nos artigos 46 e 47 do CPC;
b) igualmente, não se identificou a hipótese de intervenção de terceiros, pois a empresa Pacific não se apresentou nos termos dos artigos 56 a 59 do CPC;
c) não se consagra a hipótese de direito de regresso, em eventual condenação do banco réu, posto que restou comprovado ter sido por ela devidamente realizado o pagamento do tributo, em agência do banco réu ? este oficialmente habilitado para este recebimento -, conforme comprovam as guias de recolhimento autenticadas (originais acostados a fls. 191/196 dos autos);
d) não foi formulado, contra a empresa Pacific, nenhum pedido.
Nestes termos, impõe-se a exclusão da empresa Pacific Assessoria e Despachos Aduaneiros Ltda. do polo passivo da lide.
Ante a alegação do banco réu de que a autora não sabe sequer se os documentos foram autenticados em agência do réu (fls. 56/57), a autora requereu a produção de prova pericial nas máquinas autenticadoras da ré (inclusive as em desuso), para comprovação de similaridade com o padrão das guias de recolhimento de ICMS juntadas (fls. 79/80). A prova pericial foi deferida pelo Juízo, que fixou o ponto controvertido a ser esclarecido pelo Senhor Perito: se as autenticações de que tratam os autos partiram das máquinas de propriedade do banco réu ou se apresentam padrão gráfico utilizado pela instituição financeira ré (fls. 118).
Especificados pelo Senhor Perito os documentos a serem apresentados pelas partes, a fim de viabilizar a realização da perícia determinada, o banco réu requereu, exaustivamente, prazos suplementares (fls. 155, 158/159, 180), deferidos e que resultaram inúteis, diante da informação trazida a fls. 221: não foi possível localizar outros documentos além dos que já foram juntados aos autos. Esta atitude acarretou a impossibilidade e o reconhecimento da preclusão da realização da perícia.
As informações solicitadas pelo perito, a fls. 150/152, não foram fornecidas pelo banco réu ? o que lhe era possível e exigível, à luz do art. 358, III do CPC. Resta reconhecer que as guias de recolhimento parecem ter sido autenticadas pelo banco réu. Tal situação permite, diante do disposto no art. 359, II do CPC, admitir como verdadeira a alegação da autora de que os prepostos do réu não guardaram adequadamente as máquinas autenticadoras, nos termos do art. 1.521, III do CC/1916 e do art. 932, III, combinado com o art. 933, ambos do CC/2002.
Não exibição. Se o requerido não efetuar a exibição, nem fizer qualquer declaração no prazo legal, o juiz admitirá como verdadeiros os fatos que, por meio de documento ou coisa, a parte pretendia provar (Paula, PCLJ, III, 7067, 563) (Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery, in Código de Processo Civil Comentado. São Paulo: RT, 2008, pp. 624/625).
Sérgio Cavalieri Filho (in Programa de Responsabilidade Civil. São Paulo: Atlas, 2008) ressalta que o art. 933 do Código de 2002 sepultou acirrada controvérsia criada pelo art. 1.523 do Código de 1916, acerca da necessidade de prova de culpa, em contradição com a culpa presumida disposta no art. 1521 do mesmo Código. Conclui: Coube à doutrina e à jurisprudência o papel de harmonizar a inteligência do art. 1.523, de sorte que aos poucos foi surgindo o entendimento de culpa presumida, depois consagrada por todos os Tribunais (p. 183).
Mário Moacyr Porto, no capítulo 21 do volume II da obra Doutrinas Essenciais ? Responsabilidade Civil (organizada por Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery. São Paulo: RT, 2010), analisa que A jurisprudência dos tribunais brasileiros inclina-se, evidentemente, para a admissão da responsabilidade do patrão ou comitente independentemente de culpa deste. Acolhe, assim, risco criado pela coi8sa como justificativa suficiente para impor o dever de indenizar, bastando, para tanto, a constatação de culpa do preposto (ac. Do STF, in RTJ 9/153; ac. Do TJSP, RT 354/134) [p. 600].
Vicente Rao, no capítulo 22 da obra acima mencionada, conclui: Nossos julgados, os do Supremo Tribunal principalmente, vêm consagrando o conceito seguinte: Salvo ocorrência de culpa da vítima, o patrão responde civilmente pelos danos causados por preposto, especialmente no uso de coisas perigosas, como veículos de velocidade (RT, v. 177, p. 408; RE 9.435, do Distrito Federal) [p. 612].
As guias de recolhimento do ICMS acostadas e autenticadas em agência do banco réu comprovam o procedimento correto praticado à ordem da autora. Desde que comprovado o pagamento e impossibilitada a perícia, pelo fato de o banco réu não ter apresentado os documentos necessários a eventual comprovação de não ter sido praticado ato ilícito, resta afastada eventual culpa concorrente da vítima. 
Sérgio Cavalieri Filho (opus cit., p. 182) analisa: a chamada responsabilidade por fato de outrem ? expressão originária da doutrina francesa ? é responsabilidade por fato próprio omissivo, porquanto as pessoas que respondem a esse título terão sempre concorrido para o dano por falta de cuidado ou vigilância. (...). O ato do autor material do dano é apenas a causa imediata, sendo a omissão daquele que tem o dever de guarda ou vigilância a causa mediata, que nem por isso deixa de ser causa eficiente. E, mais adiante (p. 190), acerca da responsabilidade do empregador ou comitente, conclui: O inciso III deste art. 932 aprimorou em muito a redação que tinha o inciso III do art. 1.521 do Código revogado. A palavra patrão foi substituída por empregador, muito mais apropriada; o termo amo foi excluído, por absoluta inutilidade; em lugar da expressão por ocasião dele (trabalho), foi utilizada a expressão em razão dele, muito mais adequada.
Comentando o artigo 932, III do Código Civil/2002, Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery (in Código Civil Comentado. São Paulo: RT, 2008, p. 756) ressaltam: Ato ilícito praticado por preposto. Há presunção de responsabilidade civil da empresa ou instituição por ato ilícito praticado por seu preposto como dolo ou culpa (imprudência ou negligência), devendo esta reparar o dano material e/ou moral (STJ, 3ª T., REsp 200808-RJ, v.u., j. 16.11.2000, DJU 12.2.2001, RSTJ 142/265). O caso é de responsabilidade objetiva e não de responsabilidade subjetiva com presunção de culpa, após a entrada em vigor do CC. A norma comentada imputa responsabilidade ao empregador.
Em continuidade, pertinente ao caso, comentam os doutrinadores, ao analisar o disposto no art. 933 do CC/2002 (opus cit., pp. 757/758): Culpa do preponente. Presunção. Salvo prova em contrário, a culpa do preposto faz presumir a do preponente. 'Como mostra o insigne Min. Orozimbo Nonato, se pretendesse esse dispositivo de lei subordinar a responsabilidade do patrão a prova a ser ministrada pela vítima, de culpa própria e direta, sobejaria o CC/1916, 1521 [CC 932] como inutilizado, como simples flatus vocis no corpo das leis civis. 'Esse art. 1521', prossegue o mesmo jurista, 'não cria como inafastável de responsabilidade por culpa alheia; presume, antes, salvo prova em contrário, a concorrência de sua culpa, in vigilando ou in eligendo' (RE 11747-BA, in Ementário Forense, ano II, n. 10). E outros julgados do Pretório Excelso vão além, vinculando irremediavelmente o0 preponente ao ato praticado pelo seu empregado. 'Quem recorre aos serviços de um preposto', disse o não menos ilustre Min. Luiz Gallotti, 'não faz senão prolongar sua atividade própria. O preposto é um instrumento nas mãos do comitente, é o braço deste, de tal sorte que, quando o preposto age, tudo passa como se o comitente agisse ele mesmo' (Arquivo Judiciário 109/65). 'O STF', decidiu outro acórdão da lavra do Min. Lafayette de Andrada, 'tem entendido que o preposto está de tal modo vinculado ao preponente que, sob o ponto de vista da responsabilidade jurídica, os fatos reputados pelo primeiro se reputam pelo segundo' (JM IV/603) (TJSP, rel. Des. Raphael de Barros Monteiro ? RT 235/311). O caso é de responsabilidade objetiva, após a entrada em vigor do CC.
Maria Helena Diniz (in Curso de Direito Civil Brasileiro ? Responsabilidade Civil ? 7º volume. São Paulo: Saraiva, 2005) aponta que O empregador ou comitente também é responsável por atos ilícitos praticados por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhe competir, ou em razão dele (CC, art. 932, III) [p. 534].
Enfeixando todos os aspectos envolvidos na presente lide, inclusive sob a pertinência da denunciação da lide como requerida pelo banco réu (direito de regresso contra a empresa Pacific), a doutrinadora conclui: O Código Civil prescreveu a responsabilidade objetiva e solidária do empregador pelos erros e enganos de seus prepostos, para evitar que ele possa exonerar-se dela, provando que não houve culpa pela escolha do preposto (culpa in elegendo) ou pela falta de vigilância (culpa in vigilando). Assim, se houver erro ou engano do empregado, ele e o empregador serão solidariamente responsáveis, tendo-se, então, uma responsabilidade objetiva, fundada na teoria do risco (CC, arts. 932, III, 933 e 942, parágrafo único). O empregador somente poderá escusar-se se puder comprovar que o dano causado por empregado seu se deu por culpa da vítima ou que não ocorreu no exercício do trabalho ou sob seu comando funcional. E o empregador, ou comitente, poderá agir regressivamente contra o empregado, ou preposto, se este causou o dano dolosa ou culposamente (CC, art. 934 e Enunciado n. 44 do Centro de Estudos Judiciários do Conselho de Justiça Federal) [p. 538].
Firmada a responsabilidade do requerido, impõe-se o dever de indenizar (Código Civil art. 932, III)..
ISTO POSTO, excluo da lide a requerida Pacific Assessoria e Despachos Aduaneiros Ltda. e julgo procedente a ação, para condenar o réu Santander Banespa a pagar à autora a quantia de R$ 17.393,91, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP desde 01/08/2005 e juros de de 1% ao mês desde a citação. Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação.
P.R.Int.


São Paulo, 02 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
