

SENTENÇA

Processo nº:0107591-03.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direitos / Deveres do Condômino
Requerente:Maria Chrispiniano D´Amato
Requerido:Condomínio Residencial Santa Emília
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


MARIA CHRISPIANO D'AMATO ajuizou ação de indenização cumulada com obrigação de fazer e antecipação de tutela contra CONDOMÍNIO RESIDENCIAL SANTA EMÍLIA e MARIA HELENA PRATES FONSECA alegando, em resumo, que; a) é proprietária de imóvel no condomínio réu e, em 21 de dezembro de 2008, seu apartamento e todos os demais do último andar sofreram vazamentos devido à precariedade do telhado; b) vários danos foram causados ao imóvel e, consultada, a síndica, ora ré, informo-lhe que os prejuízos seriam ressarcidos com o fundo de caixa do condomínio; c) os demais condôminos, salvo a autora e o proprietário do apartamento n. 34, foram indenizados; d) os danos impingidos à autora e seu filho, que é deficiente, ocorreram às vésperas do natal; e) foi humilhada e obrigada a manter seu filho em ambiente desagradável e insalubre.

Por essas razões, pleiteou a antecipação de tutela para compelir a ré a efetuar os reparos necessários. Requereu, ainda, indenização por danos materiais e morais e juntou documentos (fls.19/115).

Negada a antecipação de tutela (fl. 115), os réus foram citados e ofertaram contestação (fls. 118/135) e argüiram preliminares de ilegitimidade passiva da corre Maria Helena Prates Fonseca e inépcia da petição inicial. No mérito, sustentou basicamente que: a) as infiltrações nos apartamentos ocorreram em razão das fortes chuvas e não pela falta de manutenção e reforma nos telhados do edifício; b) em nenhum momento furtou-se de sanar e consertar os danos ocorridos nos imóveis; c) a autora requereu também indenização relativa aos bens móveis, mas não foram constatados danos nestes por ocasião da vistoria do imóvel, o que motivou a suspensão da reforma, conforme decidido em Assembléia em 28 de janeiro de 2009; d) houve força maior; e) pretende a autora a reforma de todo o imóvel à custa do condomínio; f) improcede a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica (fls. 230/241).

Saneado o processo (fls.242/243), foi deferida a realização de prova pericial, sobrevindo o laudo (fls. 278/296), sobre o qual se manifestaram as partes.

Declarada encerrada a instrução, as partes apresentaram memorais, cada qual mantendo seu ponto de vista.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, procede em parte a pretensão.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido indenizatório, na qual a autora imputa ao condomínio e à síndica responsabilidade pelos danos causados a seu imóvel.

Malgrado o apartamento da autora tenha sido alienado a terceiro, com base na vistoria realizada no apartamento vizinho ao dela, apurou a perícia a existência de nexo de causalidade entre os danos alegados e as infiltrações de águas da chuva (fl. 287).

Consta do laudo que as infiltrações ocorreram a partir da laje, escorrendo pelas paredes e atingindo o piso (fl. 288). Os escorrimentos adentraram também nas caixas elétricas, gerando possivelmente danos à fiação.

Com base nesses elementos, o perito estimou o custo da reparação em R$7.337,12 (fl. 292), montante que não foi alvo de impugnação específica pelas partes e, portanto, deve prevalecer.

No que tange aos móveis que a autora alega terem sido deteriorados, conquanto haja lógica no pedido, a apuração do valor devido ficou prejudicada em virtude dos bens não terem sido localizados, além do lapso temporal havido (fl. 295).

Nem se alegue caso fortuito ou força maior, pois as chuvas são fatos previsíveis, de modo que caberia ao condomínio promover reparos no telhado para evitar os danos aos imóveis localizados no último andar do edifício.

O caso fortuito é definido pelo direito pátrio como fato jurídico stricto sensu extraordinário ou irresistível em que o acidente que gera o dano advém de causa desconhecida (...) sendo absoluto,  por ser totalmente imprevisível ou irreconhecível com alguma diligência, de modo que não se poderia cogitar da responsabilidade do sujeito, acarreta extinção das obrigações (grifei- Maria Helena Diniz, Dicionário Jurídico, vol 1, 1a edição, fls. 525).

Destarte, procede em parte o pedido de indenização por danos materiais.

Os danos morais são igualmente devidos.

Tenho entendido que a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Todavia, no caso vertente, é intuitivo que a não execução de pronto pelo condomínio dos reparos no imóvel da autora causou-lhe intranqüilidade, extravasando a esfera dos meros aborrecimentos do cotidiano. As fotografias juntadas na inicial dão a exata medida do sofrimento causado à autora.

Em outras palavras, houve a violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao condomínio.

Ressalve-se que a síndica agiu em nome do condomínio, não se divisando pela análise dos autos exercício irregular de suas atribuições, nem excesso de representação. Se em Assembléia deliberou-se pela não reparação imediata dos danos à autora, não pode a síndica ser responsabilizada pelos atos praticados em nome do condomínio, de modo que o pedido improcede em relação a ela.

Ante o exposto:

a) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar o Condomínio Residencial Santa Emília a pagar: 1) indenização por danos materiais no importe de R$7.337,00, montante que será atualizado desde julho de 2010 e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação; 2) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, fixados estes em R$3.000,00 (três mil reais), valor a ser atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação. Tendo em vista que a autora decaiu em menor extensão, arcará o réu com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação;

b) JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado contra Maria Helena Prates Fonseca e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Vencida a autora, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 1w da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.


São Paulo, 23 de maio de 2011.
