

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0107670-76.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabio Ricardo de Morais, CPF 297.807.628-33
Advogado:Julio Jose Chagas, OAB 151645/SP
Requerido:Banco Citibank S/A, CNPJ 33.479.023/0001-80
Preposto:Marcos Pereira da Silva, RG 27399423
Advogado:Fabio de Almeida Tessarolo, OAB 240026/SP 
Data da audiência:07/04/2011 às 15:30h




Aos 07 de abril de 2011, às 16:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): O valor que eu paguei a maior foi inserido no meu credito rotativo como credito e abatido da fatura do mês seguinte. Já com relação a utilização do cartão, esclareço que estive na loja e na hora de pagar a caixa disse que meu cartão não estava passando. Ela disse que não sabia qual seria o motivo e ainda me perguntou se eu tinha algum problema com o cartão e os meus pagamentos. Eu disse que não. Eu me senti constrangido de ter que devolver as mercadorias e não poder realizar a compra. Não sei se meu nome esteve nos serviços de proteção ao credito. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), José Derivaldo Costa Silva, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Não sou amigo do autor e não tenho motivo para mentir nos autos, sendo que estou ciente que se mentir serei processado criminalmente. Em razão disso, pelo MM. Juiz foi afastada a prejudicial de oitiva da testemunha por ser amigo do autor. Eu estava no supermercado e presenciei o momento em que o cartão do autor não passava, ocasionando problemas na fila e para ele mesmo. O autor não tinha dinheiro e largou a mercadoria indo embora. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. O feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que o réu demonstre que não houve suspensão do cartão de credito do autor em razão da discussão sobre o pagamento ou não da fatura. O réu não fez qualquer prova, sendo certo que restou demonstrado que o autor foi exposto ao ter que largar a suas mercadorias porque o cartão foi recusado. Inclusive, sofreu a exposição perante os demais consumidores. Anoto que o réu sequer justificou o ocorrido e também não esclareceu o que se passou. Já com relação aos danos materiais, eles não foram demonstrado e no tocante ao valor pago a maior, o mesmo foi devolvido como credito na propria fatura do mês posterior do cartão do autor, motivo pelo julgo improcedente tal pedido. Na fixação do dano moral, atendendo ao baixo grau de exposição e de dor e as peculiaridades do caso, fico em R$ 200,00 os danos morais, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Indefiro a justiça gratuita, uma vez que o autor possui advogado constituído nos autos e não demonstra ser hipossuficiente economicamente. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 265,36, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
