

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.107582-9 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Willian Felipe Ferreira Zago
Requerido:Scipião Marcelo Panucci Maiorano



Aos 22 de março de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido por sua advogada Dra. Marli Helena Pacheco, OAB. 162.319 e o requerido assistido por seu advogado Dr. Alexandre de Thomazo, OAB. 234.143. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) O requerido pagará ao autor a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) em 20 (vinte) parcelas mensais e consecutivas de R$ 250,00, iniciando-se a primeira em 20 de maio de 2.010 e as demais em mesmo dia dos meses subseqüentes. 2) Os pagamentos deverão ser efetuados diretamente em conta corrente do autor junto ao Banco Bradesco, agência nº 2363-9 ? conta nº 5682949-0, em nome de Willian Felipe Ferreira Zago ? CPF. 337.850.098-01, servindo os comprovantes de depósito como recibos de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento de quaisquer das parcelas ora acordadas o débito vencerá antecipadamente pelo montante que estiver em aberto acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 5) Fica determinada a expedição de mandado para a imediata transferência do veículo de Renavan nº 706782143 para o nome do requerido Scipião Marcelo Panucci Maiorano, RG. 17872944 e CPF. 132.699.308-00, com endereço na Rua Ulisses Cruz nº 527, apto. 112, CEP. 03077-000. Todas as dividas tributárias e fiscais incidentes sobre o veículo objeto de Renavan supra citado, serão de responsabilidade do requerido, para quem o veículo virá a se transferir.  6) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.

                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:Adv. Requerente:

Requerido(a):Adv. Requerido(a):
