

SENTENÇA

Processo nº:004.09.107002-9 - Embargos À Execução
Requerente:Nicola Colella Industria de Roupas Ltda.
Requerido:Renata Fonseca de Andrade



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





NICOLA COLELLA INDÚSTRIA DE ROUPAS LTDA.  em Recuperação Judicial opôs os presentes embargos à execução em face de RENATA FONSECA DE ANDRADE, alegando que o pretenso crédito encontra-se novado em razão da aprovação do plano de recuperação. Assim, a execução deve ser extinta, pois está sujeito aos efeitos da recuperação judicial.

Em impugnação, a embargada asseverou tratar-se de título líquido, certo e exigível e levado a protesto, não foi relacionado quando do requerimento de recuperação judicial, não ocorrendo a efetiva novação. No mais, não houve qualquer impugnação a respeito do crédito. Por fim, pede litigância de má-fé.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Em audiência nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não foi possível a composição. 

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

O julgamento no estado, é de rigor, nos termos do que preceituam os artigos 740, parágrafo único e 330, inciso I, todos do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a dilação probatória uma vez que o próprio embargante requereu a julgamento do feito.
 
A Lei n.° 11.101/05, que disciplina o processamento da falência e da recuperação judicial, estabelece, em seu artigo 6º, que "o deferimento do processamento da recuperação judicial suspende o curso da prescrição e de todas as ações e execuções em face do devedor".

A mesma regra de suspensão das ações está prescrita no artigo 52, inciso III, da referida lei.

Não cabe, portanto, extinguir-se a execução, com base no deferimento da recuperação judicial.

Veja-se, mesmo, que o sistema da Lei 11.101/05, a par não determinar a extinção das ações, permite que, eventualmente, se prossiga na execução em casos de expiração do prazo de suspensão de 180 dias, conforme dispõe o artigo 6º, § 4º ou em caso de descumprimento do Plano de Recuperação, conforme dispõe o artigo 62, ambos da Lei n.° 11.101/05.

Portanto, a novação prevista no artigo 59 mencionada Lei n.° 11.101/05, não implica a extinção das ações, inclusive por ser condicionada ao cumprimento do plano de recuperação e à observância do prazo de suspensão, conforme ficou acima especificado.

Decorrido o prazo de 180 dias do deferimento do processamento da recuperação judicial, restabelece-se o direito dos credores de iniciar ou continuar suas ações ou execuções, independentemente de pronunciamento judicial (art. 6o, caput e § 4o, da Lei 11.101/05).

Assim, a sujeição do credor aos efeitos da recuperação judicial não obsta o prosseguimento da cobrança do crédito.

Saliente-se que não foi oposto qualquer fato modificativo do direito da credora, nem impugnado o crédito em si, sendo portanto, descabido pretenda o embargante opor, à certeza e liquidez do título executivo, evento futuro e incerto.

"SUSPENSÃO DO PROCESO - EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL - aprovado o plano de recuperação judicial da empresa executada houve determinação para suspensão da execução pelo prazo de um ano, nos termos do artigo 52, III da Lei 11.101/2005 - pretensão do executado a extinção da execução e não sua suspensão, assim também em relação ao coobrigado - crédito executado não incluído na relação de credores elaborada pelo administrador judicial - mantida a suspensão da execução, anotando-se que o prazo é de 180 dias e não de um ano, nos termos do §4°, do artigo 6°, da citada Lei - não há que se falar em extinção da ação em relação ao co-obrigado - artigo 49, § 1° da Lei. - Recurso não provido."

EMBARGOS À EXECUÇÃO - Alegação de que o crédito está sujeito à recuperação judicial ? Pretensão de suspensão da execução ? Inadmissibilidade Aplicação da nova sistemática processual implementada pela Lei n° 11.382/2006 - Ausência dos requisitos legais (fundamentos relevantes e risco de dano para o executado, de difícil ou incerta reparação) a justificar a concessão do efeito suspensivo - Além disso, decorrido o prazo de 180 dias do deferimento do processamento da recuperação judicial, restabelece-se o direito dos credores de iniciar ou continuar suas ações ou execuções, independentemente de pronunciamento judicial (art. 6o, caput, e § 4o, da Lei 11.101/05) ? Recurso improvido. (APELAÇÃO N° 991.09.076771-4, 14a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo ? Rel. Des. Pedro Ablas, j. 26/05/10)

Observe-se, ainda, que o crédito não está incluído no plano de recuperação, mais um motivo para a continuidade da execução.

Por dever de ofício, informo que houve a expedição de certidão para a habilitação do crédito e eventual pagamento deve ser observado nos autos da execução.

Por fim, não vislumbro a ocorrência de dolo por parte de qualquer das partes a caracterizar litigância de má-fé, justamente pela dúvida apresentada quanto as interpretações.

RECURSO ESPECIAL. OFENSA AOS ARTS. 458 E 535, I E II, DO CPC. INEXISTÊNCIA. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. PENALIDADES MAL APLICADAS. DIREITOS AUTORAIS. ESTILOS, MÉTODOS OU TÉCNICAS. INEXISTÊNCIA DE PROTEÇÃO. 1. Não ofende o Art. 535 do CPC o acórdão que, embora rejeitando os embargos de declaração, examinou todas as questões pertinentes. 2. Não é nula, por falta de fundamentação, sentença na qual o juiz declina completamente os motivos de seu convencimento. 3. A aplicação de penalidades por litigância de má-fé exige dolo específico, perfeitamente identificável a olhos desarmados, sem o qual se pune indevidamente a parte que se vale de direitos constitucionalmente protegidos (ação e defesa). 4. Estilos, métodos ou técnicas não são objetos de proteção intelectual (Art. 8º, I e II, da Lei 9.610/98). O que se tem sob guarida legal são as obras resultantes da utilização de estilos, métodos ou técnicas. (STJ - REsp 906.269 - BA - Proc. 2006/0248923-0 - 3ª T. - Rel. Min. Humberto Gomes de Barros - DJ 29.10.2007)

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os embargos e condeno a embargante ao pagamento das custas e despesas processuais, observada eventual isenção, assim como ao pagamento dos honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4o do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.000,00.

Retome-se o curso da execução.

R.P.I.

São Paulo, 06 de julho de 2010.
