

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 09 de maio de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0107069-10.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Reator Confecções Ltda
Requerido:Single Simex Importação e Exportação Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
REATOR CONFECÇÕES LTDA ajuizou ação de indenização contra SINGLE SIMEX IMPORTAÇÃO & EXPORTAÇÃO LTDA. Alega, em suma, que, em julho de 2007, recebeu dois pedidos da ré para confecção de roupas, com entregas em 31 de agosto e 15 de setembro de 2009, sendo que a quantidade de peças foi aumentada com o consentimento da ré. Sustenta que a ré atrasou a entrega dos tecidos, o que impediu o cumprimento do pactuado. Narra que a ré adquiriu parte dos tecidos da empresa Têxtil Renauxview, sendo o faturamento feito diretamente em nome da empresa autora, não conseguindo pagar as duplicatas protestadas por culpa exclusiva da ré. Entende que a ré deve receber as mercadorias encomendadas, arcando  com os valores. Requer a suspensão dos protestos e o pagamento de indenização por danos materiais e morais.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls.79).
A ré foi citada e ofertou contestação (fls.95/105). Sustenta que a autora não cumpriu o prazo para entrega das mercadorias, negando ter celebrado contrato com a empresa Renauxview. Impugnou os pedidos indenizatórios.
Réplica a fls.109/115.
Oficiado à empresa Renauxview (fls.134 e 154), vieram aos autos as respostas de fls.139 e 162, manifestando-se as partes.
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
São fatos incontroversos que a ré adquiriu da autora mercadorias (fls.15 e 16), havendo atraso na entrega.
Nada há nos autos que atribua responsabilidade à ré.
O dever era da autora de entregar as mercadorias no prazo pactuado. E, alegando que houve atraso na entrega da matéria prima pela ré, era seu dever comprovar, documentalmente, a data de recebimento dos tecidos, sendo que notificação deu-se meses após escoado o prazo de entrega (fls.23).
No mais, os protestos foram feitos por terceiro, não possuindo qualquer relação com a lide, sendo dever da autora arcar com suas obrigações independentemente de eventual problema com a ré.
Nota-se, ainda, que a empresa Renauxview informou nos autos que nunca negociou com a ré, confirmando o inadimplemento da autora (fls.139), o que põe por terra a tese exposta na inicial, não respondendo a ré por eventual atraso de empresa com qual contratou a autora.
Não há, assim, como se acolher o pedido, observando-se que consta expressa advertência no contrato de não recebimento de mercadorias pela ré com atraso de mais de dez dias (fls.16 e 17).
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido.
A parte vencida arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em R$1.500,00.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
