

SENTENÇA

Processo nº:004.07.107203-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Odette Fedorczuk
Requerido:Viação Santa Brigida Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

Vistos.

ODETTE FEDORCZUK, ajuizou a presente ação de INDENIZAÇÃO (ORDINÁRIO), em face de VIAÇÃO SANTA BRIGIDA LTDA, alegando em síntese que no dia 30.11.06, embarcou no ônibus de propriedade da ré com destino à Lapa. Todavia, assevera que antes de completar o desembarque - pela porta de trás -, o motorista iniciou a partida fazendo com a autora se desequilibrasse em seguida fosse arremessada ao chão sofrendo lesões de natureza leve. Em razão dos danos de ordem moral experimentados, pugnou pela condenação da ré ao pagamento de 30 salários mínimos. Anexados aos autos documentos 10/24. Às fls. 31, foram deferidos os benefícios da Justiça Gratuita a autora. Citada, a ré apresentou contestação (fls. 36/51), e em preliminar acenou com a irregularidade na representação processual. No mérito, ponderou que o acidente ocorreu quando a autora desembarcou do coletivo e que o infausto acontecimento ocorreu porque a requerida caiu fora do ônibus Réplica apresentada. Conciliação infrutífera. Sentença proferida, houve anulação para produção de prova testemunhal.

É o relatório, no essencial.
II. D E C I D O.

De conformidade com as lições da doutrina, a responsabilidade das empresas de transportes, na condução de passageiros, é de natureza contratual. Nasce essa obrigação no momento em que a empresa vende o bilhete, assumindo o encargo de conduzir o passageiro, perfeitamente incólume, ao seu destino. Esta integridade física da pessoa transportada, constitui-se mesmo em pressuposto inarredável, para  a concretização do ajuste. Assim o afirma ORLANDO GOMES (cf. "Contratos", ed. 1966, p. 309). E AGUIAR DIAS, com sua notória autoridade, depois de asseverar que a obrigação de segurança, assumida pelo transportador, como compromisso formal de "conduzir o passageiro são e salvo ao lugar de destino"  deve ser sempre encarada com grande rigor (cf."Da responsabilidade Civil", ed. 1960, p.245), conclui o seu raciocínio afirmando:  "presume-se a culpa do transportador, pelos motivos já assinalados, relativamente ao transporte de coisas. E é curial: reconhecida a obrigação de garantir a incolumidade do viajante, e traduzindo o fato de que ele se queixa uma demonstração de que essa incolumidade não foi assegurada, logicamente, é à empresa de transporte que incumbe provar que não faltou à sua obrigação, em face do caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima" (ob.cit., p. 252).

Essa responsabilidade é objetiva, decorrente do contrato de transporte (Dec.Federal nº 2681/12), pendendo-se ao risco e por independer de culpa (RT 561/122). 

A responsabilidade do transportador em reparar o dano sofrido vai até o desembarque incólume do passageiro no seu destino (RT 583/221).
Somente o caso fortuito, a força maior e a culpa exclusiva da vítima excluem a responsabilidade civil do transportador a título oneroso (RT 591/237).

No caso vertente, está comprovado que a vítima viajava no ônibus de propriedade da ré, no dia e hora do fato.

Em que pese o depoimento de Irenelma tenha sido no sentido de que a porta foi fechada antes da autora cair, seu depoimento não pode ser tido como válido, por várias razões. Primeiro, a testemunha estava de costas para a descida da autora. Segundo, disse que olhava as lojas e a descida do ônibus, mas não soube esclarecer uma questão incontroversa: várias pessoas desceram do ônibus e não só a autora e suas acompanhantes, como alegou em seu depoimento. Terceiro, conhece o motorista do ônibus, Sidnei, o que foi confirmado pelo cobrador, Expedito, o que torna seu depoimento suspeito e inconsistente.

O depoimento do cobrador, Expedito, demonstra que ele não prestava muita atenção ao ocorrido, senão não teria afirmado que a autora, senhora idosa com mais de 80 anos, desceu sozinha segurando o balaustre. De fato a autora estava descendo, com a notória dificuldade de sua idade e com a ajuda de sua filha, justamente para não tropeçar. Não foi necessário. O ônibus se encarregou de se por em marcha e derrubá-la. 

Quanto ao alegado dispositvo anjo da guarda, nada há nos autos que demonstre que ele existisse no referido ônibus objeto da ação ou estivesse funcionando. Aliás, é fato notório que nem todos os ônibus possuem tal dispositivo, e se o dos autos tivesse, o acidente não teria ocorrido. 

Devida a verba relativa a dano moral. 

Uma senhora com mais de 80 anos de idade ver sua pessoa e o estatuto do idoso serem desrespeitados, ser derrubada no chão por culpa da empresa de ônibus, bater a cabeça na quina da calçada, sujar-se na água da rua  e ter evidente demora de recuperação são fatos mais do que suficientes a existência do dano, o qual, ante o constante dos autos, deve ser fixado no patamar máximo pretendido, ou seja, R$10.500,00, com correção monetária desde o ajuizamento e juros de 1% ao mês desde a data do evento.

 Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação de indenização movida por ODETTE FEDORCZUK em face de VIAÇÃO SANTA BRIGIDA LTDA.. Em consequência, CONDENO a ré a pagar à autora dano moral fixado em R$10.500,00(dez mil e quinhentos reais), com correção monetária desde o ajuizamento e juros de mora de 1% ao mês a partir da data do evento, conforme súmula 54 do STJ.

Diante da sucumbência, a vencida pagará as custas processuais e os honorários advocatícios que arbitro em 20% ( vinte por cento) sobre o total da condenação.

P. R. I. C.

São Paulo, 26 de maio de 2010.
