

SENTENÇA

Processo nº:005.08.107301-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Bruna Maria Athu Palhari
Requerido:Cartões Master Card Maestro e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.





Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente reconheço de ofício a ilegitimidade passiva da requerida Cartões Master Card Maestro, em que pese a sua revelia na forma do art. 20 da Lei n. 9.099/95, eis que em caso análogo (E. TJSP, Ap. 7.255.255-1, Comarca de São José do Rio Preto, j. 05/08/2008, Relator Desembargador Waldir Souza José), perfeitamente adequado a esta demanda, já se decidiu:
É que não figura ela na relação jurídica aqui objeto, uma vez que apenas empresta o nome (bandeira) à instituição financeira que administra o cartão. A propósito, a lição de Fábio Ulhoa Coelho: 'Pelo contrato de cartão de crédito, uma instituição financeira (emissora), se obriga perante uma pessoa física ou jurídica (titular) a pagar o crédito concedido a esta por um terceiro, empresário credenciado por aquela (fornecedor). O cartão de crédito, propriamente dito, é o documento pelo qual o titular prova, perante o fornecedor, a existência do contrato com a instituição financeira emissora, servindo também para a confecção da nota de venda, que é o instrumento de outorga do crédito pelo fornecedor ao titular. TRATA-SE DE UM CONTRATO BANCÁRIO, na medida em que a emissora, na verdade, financia tanto o titular como o fornecedor.' (Manual de Direito Comercial, 9a edição, São Paulo, Editora Saraiva, 1977, p. 452).
No mesmo precedente referiu-se ainda o seguinte julgado oriundo do E. STJ:
Cartão de crédito. Utilização da marca de empresa comercial. Legitimidade passiva da empresa comercial. 1. Descaracterizada na instância ordinária a existência de conglomerado econômico, não tem a empresa comercial que cede seu nome para ser usado em cartão de crédito legitimidade passiva para responder em ação de revisão de cláusulas contratuais diante da cobrança de encargos excessivos. 2. Recurso especial conhecido e provido. (STJ, REsp 652.069- RS, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito).
Assim, com amparo no artigo 267, VI do CPC salutar é o reconhecimento da ilegitimidade passiva da co-ré Cartões Master Card Maestro e conseqüente extinção do processo sem resolução de mérito quanto à mesma.
A preliminar alinhavada pela ré Supermercado Krill de Bertioga Ltda. Com o mérito se confunde a assim será decidida.
Antes de analisar o presente caso, apenas a título de esclarecimento, mencione-se ser admissível o pagamento de verba a título de dano moral, mormente a partir da vigência da atual Constituição Federal. Sua indenização é esteio para a oferta de conforto ao ofendido, que não tem honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento (RJTJSP 142/104).
Veja-se a doutrina de MÁRIO MOACYR PORTO, in Temas de Responsabilidade Civil, ed. RT, pag. 40: A reparabilidade do dano moral é hoje matéria que praticamente se tranqüilizou no sentido de sua admissão.
Outrossim, DANO MORAL é originado no agravo que produz a dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É dano interno, que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma, cf. Apel. Cível n.º 254.356-2/0, da 14ª Câmara Civil do E. Tribunal de Justiça de São Paulo. 
No caso em tela, vislumbra-se que a autora embasa o pedido no supostos constrangimentos sofridos eis que não autorizado débito em cartão no momento do pagamento de mercadorias adquiridas em supermercado, sentiu-se constrangida, acarretando-lhe prejuízos de ordem moral. Além disso, fundamento o pedido indenizatório em supostos débitos indevidos sofridos em conta corrente.
Embora minuciosa a petição inicial, em nenhum momento conseguiu a autora demonstrar que tal fato tenha causado prejuízos morais. Com efeito, não demonstrado qualquer excesso praticado pelos prepostos do estabelecimento comercial onde foi atendida ou ainda eventual exposição à situação vexatória, não restam configurados os danos morais. Pondero que é previsível eventual bloqueio de cartão, situação esta que não deveria surpreender a autora. Embora não se negue o constrangimento pelo qual passou a autora, entendo que tal situação não chega a configurar hipótese de sofrimento intenso a ponto de caracterizar danos morais. Outrossim, os descontos sofridos foram realizados em valores módicos e não foram narrados pela autora eventuais compromissos que deixou de cumprir pela privação do numerário.
Frise-se,que o simples inadimplemento contratual, não tem o condão de ofender a honra da autora, mormente porque desacompanhada de conseqüências outras.
Pondero, ainda, que o dano moral não se confunde com mero dissabor; a prevalecer essa tese, qualquer vício na prestação de serviços daria ensejo ao dano moral conjugado ao material.
Não é qualquer fato corriqueiro da vida a atingir o patrimônio moral ? sendo mister, isso sim, que haja real e efetiva vulneração ao complexo valorativo da personalidade da pessoa ? sem o que a imposição de dano moral atingirá o sempre profligado enriquecimento sem causa.
Por fim, entendo que a responsabilidade pelo ressarcimento de R$41,98 recai sobre a requerida Supermercado Krill de Bertioga Ltda. eis que após a realização de operação mediante uso de cartão da autora, somente liberou as compras após o pagamento em dinheiro, o que não foi objeto de impugnação específica.
Os documentos juntados aos autos pela autora são aqueles de fls. 10 e 11, ambos extratos de movimentação financeira. No documento de f. 10 há referência há dois débitos nos valores de R$41,98, assim como o estorno de um deles. Enfim, nos extratos acostados constam apenas um débito sem o estorno correspondente. Este valor comporta devolução em favor da autora eis que não impugnada a alegação sobre ter pago as compras em dinheiro. 
Ante o exposto: a) julgo extinto o processo sem resolução de mérito quanto a requerida Cartões Master Card Maestro nos termos do art. 267, VI do CPC; b) julgo improcedente a demanda em face da co-ré Unibanco S/A e extingo o processo com resolução de mérito quanto a mesma; c) julgo procedente em parte a demanda em face da co-ré Supermercado Krill de Bertioga Ltda. condenando-a ao pagamento de R$41,98, corrigidos desde a data do débito, acrescidos juros moratórios desde a citação, extinguindo o processo com resolução de mérito quanto a mesma. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 06 de maio de 2010.
