

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO  com CD

Processo n°:
009.08.107104-3     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Rosangela de Abreu de Jesus Zangarine 
RG: 10148159 - CPF: 006732028-79
Adv. Dativo Dr. Gerson Ruzzi - OAB 205039  

Réu:Carrefour Comércio e Industria Ltda.
Preposta Simone Francelina da Silva
RG: 306989554
Adv. Dra. Maria Carolina Vaz Lourenço  OAB 239190



Aos 01 de março de 2010, às 14:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada nova tentativa de conciliação. Pela autora foi requerida a juntada de documento, com ciência à parte contrária, o que foi deferido. Dispensado o depoimento pessoal da preposta da ré. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal da autora. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Relatou a autora ter danificado seu carro ao entrar numa vaga do estacionamento da ré, onde havia uma barra de ferro de altura incompatível com o estacionamento de veículos. Afirmou que ao ingressar no estacionamento, fez uma curva e logo se deparou com a vaga, onde começou a estacionar seu veículo, sendo surpreendida pela altura da barra de ferro mencionada, que danificou seu carro. Esclareceu que no local não havia e não há nenhuma sinalização e se guiou pelo posicionamento do veículo que estava na vaga ao lado e na qual não havia a mesma barra, que havia sido removida parcialmente. Disse ter sido maltratada no supermercado pelos funcionários do estabelecimento, daí porque acionou uma viatura da polícia militar, cujos integrantes a orientaram a lavrar um boletim de ocorrência. Afirmou que somente com a chegada dos policiais, os funcionários do estabelecimento da ré se identificaram, sendo que um deles entregou-lhe um pedaço de papel, contendo o carimbo da ré e discriminando a documentação necessária ao ressarcimento dos danos, documento que apresentou nesta oportunidade. As preliminares argüidas em contestação não comportam acolhimento. Com efeito, a autora comprovou suficientemente suas alegações, seja através do boletim de ocorrência de fls. 04/05, seja através dos orçamentos que apresentou, nos quais constam seu nome e a identificação de seu veículo, sendo desnecessária, na espécie, a comprovação da propriedade do veículo. Por outro lado, a legitimidade da ré para integrar a presente lide é inequívoca diante das provas produzidas pela autora. No que se refere a sua responsabilidade pelo evento danoso, tal é matéria de mérito e com o mérito será apreciada. Assim, afasto as preliminares argüidas. No mérito, assiste razão à autora. E isso porque demonstrou suficientemente ter sido surpreendida pela existência de uma barra de ferro na vaga onde estacionou seu carro, barra de ferro que estava numa altura tal que danificou o pára-choque de seu veículo. Apesar de ter afirmado que a barra estava pintada de amarelo, não havia nenhuma sinalização no local advertindo para que os motoristas não se aproximassem em demasia ou que o local era impróprio para o estacionamento de veículo, tanto assim que observou a posição em que estava estacionado o veículo da vaga a sua esquerda, sendo surpreendida pelo choque de seu carro com a barra de ferro. Após o ocorrido procurou auxílio dos funcionários da ré, sendo por eles ridicularizada, não conseguindo ser atendida por nenhum deles, de tal forma que acionou uma viatura da Polícia Militar. Foi informada por um dos funcionários da ré que a barra de ferro destinava-se a estacionar bicicletas e fora removida apenas parcialmente. Ora, evidente a responsabilidade da ré pelos serviços que presta aos seus clientes, sendo incontroverso que a oferta de estacionamento configura comodidade para aumentar a freqüência dos consumidores em seus estabelecimentos. No caso dos autos, a autora foi surpreendida por uma barra de ferro nos limites da vaga onde pretendia estacionar seu carro, sem que nenhuma advertência existisse no local no sentido de alertar os motoristas para que realizassem a manobra com cautela, evitando danos em seus veículos. Apesar de a ré ter sustentado que o espaço da vaga utilizada pela autora "é extremamente amplo e a barra de ferro muito bem sinalizada em cor destacada, para que os motoristas a vejam assim que visualizam o local demarcado", não produziu nenhuma prova no sentido de demonstrar sua afirmação. Ao contrário, pelas fotos juntadas aos autos pela autora, resta evidente que a barra de ferro estava dentro dos limites demarcados para a vaga, de modo que não seria razoável imaginar que estivesse em altura tal que ocasionasse danos nos veículos dos clientes. Além do mais, o veículo estacionado na vaga ao lado estava ocupando toda a vaga, de tal sorte que a autora supôs que o espaço existente na vaga pudesse ser utilizado nos limites de sua delimitação. Em suma, conclui-se que o serviço disponibilizado pela ré para a autora não foi adequadamente prestado, causando-lhe danos que devem ser ressarcidos, sendo de todo irrelevante, na espécie a discussão suscitada acerca do depósito legal. No tocante aos danos morais afirmados pela autora, são eles plausíveis, especialmente por ter necessitado acionar uma viatura da Polícia Militar para ser ouvida com consideração pelos funcionários da ré, que somente se identificaram para os policiais e mais surpreendente tal situação tratando-se de situação corriqueira e até banal, para a qual os funcionários da ré deveriam ter o mínimo de preparo, que não foi demonstrado no presente caso. Contudo, o valor pleiteado a título de indenização por danos morais mostra-se excessivo, daí porque fixo em R$500,00 a indenização a esse título, quantia que entendo suficiente para amenizar os transtornos por ela suportados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote sistemas operacionais mais eficientes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Rosangela de Abreu de Jesus Zangarine em face de Carrefour Comércio e Industria Ltda., para CONDENAR a ré a pagar à autora a importância de R$595,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e ainda para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$500,00 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito






__________________________________________
Rosangela de Abreu de Jesus Zangarine
___________________________________________
Adv. Dativo

___________________________________________
Carrefour Comércio e Industria Ltda
___________________________________________
Adv.
