

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 05 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.08.107873-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Michel Ricardo Vinagre

Requerido:Luiz Gaspar de Freitas e outro





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Observo, em primeiro lugar, que o feito prossegue tão somente em face de Luís Carlos dos Santos, com quem também se refere a esta sentença, já que os demais já foram excluídos da lide, o que deverá ser anotado pela Serventia.
Com relação a Luís Carlos dos Santos, procede o pedido formulado pelo autor.
Trata-se de colisão traseira, razão pela qual de rigor a inversão do ônus da prova, a rigor das regras previstas no CTB.
Isto porque cumpre ao veículo que segue atrás dos demais guardar a devida distância dos veículos que seguem à sua frente, justamente porque, ainda mais em uma cidade como São Paulo e em via de trânsito intenso, como é aquela em que ocorreram os fatos, é previsível que haja paradas repentinas e constantes dos veículos, devendo, pois, tal cautela ser tomada por todos os motoristas.
O réu, contudo, não se desincumbiu do ônus de provar que tomou tal cautela nem, tampouco, de que o veículo do autor apresentou alguma falha mecânica (o que sequer fora alegado quando elaborado o boletim de ocorrência) e, muito menos, de que houve outra colisão, que não aquela provocada única e exclusivamente pelo réu, que colidiu contra o Fiesta que seguia entre seu veículo e o do autor.
Desta forma, uma vez que o réu não se desincumbiu de seu ônus probatório, de rigor a procedência da ação, devendo ele responder pelos danos causados ao veículo do autor, a teor do disposto nos artigos 186 e 927, do Código Civil, por sua manifesta imprudência.
Quanto ao valor da indenização, o que foi pleiteado pelo autor encontra amparo nos orçamentos que apresentou, que trazem descrição compatível com o que se vê das fotografias de fls. 13/15, que não foram impugnadas.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 1.767,20  , corrigido monetariamente (conforme índices da Tabela Prática do TJSP) a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação ensejará a aplicação automática da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de novembro de 2010.
