

SENTENÇA

Processo nº:0107084-37.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Vanderlei Olivato de Carmago e outro
Requerido:Interlakes Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


Vistos.

VANDERLEI OLIVATO DE CAMARGO e IEDA CUNHA CAMARGO ajuizaram a presente ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, pelo rito sumário, em face de INTERLAKES EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e CCDI INTERLAGOS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA., alegando, em síntese que na data de 30 de novembro de 2.010 adquiriram imóvel dos réus consoante descrito no Instrumento Particular de Venda e Compra de Imóvel, para instalação dos pais do autor, sendo certo que seu genitor é cadeirante. Nos termos do item 9.1 do Capítulo IX do referido contrato, restou acordado que os réus deveriam entregar as chaves do imóvel até o dia 30 de dezembro de 2.010. Inconformados com a demora na entrega do imóvel tentaram uma solução amigável e, até mesmo junto ao PROCON, sem obtenção de êxito. Diante de tal situação e da demora na entrega do imóvel foi compelido a locar outro imóvel para seus pais residirem, o que ocasionou transtornos ao autor, pois os valores pagos com aluguel e demais gastos dilapidaram seus rendimentos. 
Pugnam pela total procedência do pedido inicial, condenando-se os réus no pagamento da quantia de R$ 26.763,09 (vinte e seis mil setecentos e sessenta e três reais e nove centavos) a título de danos materiais, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, além dos demais consectários legais. 
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração. 
Citados, os réus ofertaram contestação a fls. 81/102, com documentos e procuração. Preliminarmente, pugnaram pela extinção da ação em decorrência da inépcia da inicial e falta de interesse de agir. Superadas as preliminares, no mérito esclareceram que a conjunção de diversos fatores, tais como a escassez de mão de obra decorrente do aquecimento da construção civil, as condições climáticas adversas, acabaram por retardar os diversos estágios da obra. Disseram ainda que as obras já se encontram em estágio final de conclusão e, que já formularam proposta para oferecimento de indenização consistente no abatimento de parte do saldo final devedor, que não foi aceito. 
Conforme determinação judicial (fls. 164) vieram aos autos documentos que comprovam a data efetiva de entrega das chaves do imóvel (fls. 168/171). 
Designada audiência, não houve conciliação entre as partes (fls. 175). 

É o breve relato.
Fundamento e DECIDO. 

A preliminar de inépcia da inicial por ausência de documento essencial confunde-se com o mérito e, com ele será apreciada. 
A preliminar de falta de interesse de agir não comporta provimento, haja vista que apesar das tentativas de composição amigável entre as partes em sede administrativa, é direito dos adquirentes do imóvel o ajuizamento de ação de indenização para buscarem justa indenização. 
Superadas as preliminares invocadas pelos réus, passo a apreciar o mérito da ação. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas para deslinde do mérito da ação. Além disso, determinada a regular manifestação das partes, nenhuma delas requereu a produção de qualquer prova em Juízo, em sede de instrução processual. 
É fato incontroverso nos autos que as partes celebraram contrato em 30 de novembro de 2.010 para fins de aquisição da unidade autônoma nº 56, Torre Gamma II, no Condomínio Interclube III, nesta Cidade de São Paulo, mediante pagamento do preço total de R$ 238.956,20 (duzentos e trinta e oito mil novecentos e cinquenta e seis reais e vinte centavos). O prazo de entrega do imóvel está previsto em contrato para DEZEMBRO/2.010. Ocorre que, as rés descumpriram o combinado, atrasando a conclusão das obras por mais de um ano. 
Embora este Juízo entenda que não afronta a legislação vigente a fixação de prazo de tolerância para entrega do imóvel adquirido correspondente a 180 (cento e oitenta) dias, como fixado no caso em tela, é de se ponderar que no caso dos autos, o prazo total do atraso superou e, muito, o prazo de tolerância previsto em contrato. 
Além disso, a justificativa apresentada pelas rés, no sentido de que o atraso se explica diante do aquecimento do mercado imobiliário, não se encaixa nas hipóteses de caso fortuito ou força maior, únicas hábeis a impedir o reconhecimento da culpa das rés pelo evento lesivo descrito na exordial. 
Nesse sentido já se decidiu:
Apelação nº 0014490-51.2010.8.26.0010 ? E. TJSP ? Comarca: SÃO PAULO ? RELATOR: Desembargador LUIZ AMBRA ? EMENTA: CONTRATO IMOBILIÁRIO ? Entrega da obra que ultrapassa os 180 dias previstos em cláusula específica ? Súbito aquecimento do mercado imobiliário que não justifica o atraso ? Ressarcimento devido ? Reduzido, contudo, o período de aplicação das astreintes, sem alteração nos ônus do sucumbimento ? Recurso parcialmente provido para esse fim. 
Apesar deste Juízo entender que, via de regra é devido pagamento de indenização por danos materiais, em decorrência de culpa da construtora que não respeitou o prazo limite para entrega de imóvel a ser construído nos termos do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, é de se ponderar que, a reparação por danos materiais pressupõe a necessidade de prova de sua existência. Prova esta cuja produção é de competência exclusiva dos autos, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, mesmo porque se traduz em fato constitutivo do direito deles. 
Ora, no caso dos autos, não trouxe o autor nenhuma prova que pudesse comprovar a efetiva ocorrência dos danos alegados, notadamente aqueles invocados no capítulo II.3 ? DO DANO MATERIAL (fls. 15 e seguintes), pugnando pelo valor correspondente a uma indenização que equivale ao valor de um aluguel mensal, apesar de mencionar que o imóvel se destinada à futura moradia dos pais do autor. 
Quanto ao dano moral, apesar das alegações suscitadas pelos autores, em caso de mero inadimplemento contratual, entende o Juízo ser incabível condenação por danos morais, razão pela qual o fato alegado (atraso na conclusão da obra além do previsto na avença) não gera dano moral. 
Posto isso, DECLARO EXTINTA a presente ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil; JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Diante da sucumbência, condeno os autores no reembolso das custas e despesas processuais despendidas pelas rés, assim como no pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro na quantia equivalente a 10% (dez por cento) do valor dado à causa devidamente atualizado. 
P. R. e Intime-se.

São Paulo, 12 de setembro de 2013.



VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
