

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 31 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.

Processo nº:053.08.107331-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Regina Maria Loda
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >




VISTOS.


1. Trata-se de ação de rito ordinário ajuizada por REGINA MARIA LODA contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em resumo, que é médica que ocupava cargo junto à Secretaria da Saúde do Estado. A Administração apurou supostamente falta administrativa, consistente em ter recebido verbas para aquisição de insumos para o Hospital em seu próprio nome a fim de que os pedidos de compra fossem atendidos de forma mais rápida. Tal procedimento foi orientação do Diretor Aldo José Dellore. Entendeu, então, que a sindicância instaurada e penalidade aplicadas foram ilegais, pois o Tribunal de Contas julgou as contas regulares e não houve prova de prejuízo ao erário público. O processo administrativo demorou, também, três anos e meio para ser concluído, em violação ao art. 283, Lei n. 10.261/68, que determina o prazo de 60 dias. Ademais, a denúncia anônima que embasou o processo administrativo foi feita contra a Administração do Núcleo 5 e não contra o PAM Maria Zélia, onde a autora trabalhava. Defendeu, também, que os insumos eram necessários e adequados no contexto em que foram adquiridos. Alegou ter sofrido danos morais. Pediu a anulação do processo administrativo e penalidade aplicadas e indenização por danos morais.
A ré contestou (f. 124). Defendeu que outros envolvidos no fato descrito pela autora também ajuizaram demandas idênticas, quais sejam, Luiz Alberto Moyses e Flavio José Onofrio. No mérito, alegou que o devido processo legal foi respeitado no processo administrativo.
Por determinação do juízo, a ré juntou cópia integral do processo administrativo.
A autora manifestou-se em réplica e juntou cópia de r. sentenças proferidas para outros servidores envolvidos nos fatos. As partes manifestaram-se em memoriais.
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO. 
É cabível o julgamento antecipado da lide, pois as questões de fato e de direito são suficientes à apreciação da causa, na forma do art. 330, I, Código de Processo Civil.
No mérito, o pedido é procedente.
O cerne da controvérsia reside em saber se o devido processo legal no processo administrativo foi respeitado.
Ao que se extrai dos autos, o processo administrativo é nulo desde o início. Partiu de denúncia anônima quanto a supostas irregularidades na aquisição de insumos em outra unidade da qual a autora trabalhava.
A sindicância administrativa a partir daí instaurada deve, sim, apurar irregularidades. Mas se a Administração, com base nisso, pretendia aplicar penalidades administrativas a servidores sob seu quadro, o mínimo que deveria ter feito era ter respeitado o devido processo legal. 
Quanto do processo legal é devido é o que se discute nesta ação. Não se exige um processo administrativo que seja concluído em toda e qualquer hipótese no prazo de 60 dias. Com efeito, dada a complexidade da questão, justifica-se o maior prazo de conclusão de tal feito, mormente ao se considerar que o próprio servidor que responde ao processo tem o direito de apresentar documentos e requerer produção de provas em seu favor, conquanto relevantes. Tais questões demandam tempo e, por vezes, suplantam o prazo defendido pela autora.
Contudo, a Administração deve, ao instaurar a portaria inaugural, delimitar o objeto da acusação que faz contra seu servidor. No caso concreto, ela não fez isso. 
Muito ao contrário, a redação da portaria foi extremamente vaga, lacônica. 
O objeto da apuração era imenso. E somente depois de toda a instrução, a Administração definiu quais fatos iria punir. Aliás, nem mesmo na redação final do relatório tal questão fora bem resolvida: 
omissão em negligência em não tomar as providências necessárias para evitar que fossem feitas as compras em quantidades elevadas dos materiais de laboratório e enfermagem, bem como na contratação de firmas para serviços de conserto e manutenção de aparelhos e equipamento sem utilizar os critérios legais, sem verificar a idoneidade dos fornecedores e prestadores de serviço, travando conhecimento com funcionários deles só quando iam à unidade prestar os serviços requisitados e principalmente porque não fazia a supervisão de verificação das notas fiscais de compras, delegando tal iniciativa a seus subordinados, sem contudo, confrontá-las com o montante recebido dos insumos e dos serviços prestados.
Isso violou o devido processo legal da autora, pois não pode exercer o contraditório de forma adequada. Com efeito, na exata medida em que não sabia exatamente do que se defender, não teve oportunidade de, ao longo do feito, produzir as provas que poderia se soubesse sobre quais fatos, exatamente, estava sendo acusada. Desse modo, tudo o mais que requereu e produziu teve pouca eficácia para o desfecho do processo administrativo. 
 A nossa Constituição Federal, por isso, protegeu o devido processo legal.
Aliás, como bem colacionado pela autora, se é verdade que os envolvidos ajuizaram demandas idênticas, ao menos duas delas foram também julgadas procedentes, conforme R. Sentenças de lavra da MM. Juíza Sílvia de Andrade (autos n. 053.08.108846-0) e do MM. Juiz Fernão Borba Franco (autos n. 053.08.109308-4), cujos fundamentos são adotados também como razão de decidir. 
3. À vista do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para anular o processo administrativo e penalidade em relação à autora e condenar a ré na repetição do indébito, atualizado pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça desde o desconto até o pagamento. Os juros de mora incidem em 0,5% ao mês a contar da citação até o pagamento. A Lei n. 11.960/09 não incide no caso, pois a ação foi ajuizada em 2008.
Em face da sucumbência, a ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação, devidamente atualizados quando do efetivo pagamento. Sem reexame necessário.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de junho de 2010.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA
               JUIZ DE DIREITO
