

SENTENÇA

Processo nº:008.09.107950-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Hortifruti do Pomar e Mercearia Ltda
Requerido:Groupack Industrial Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA REPARAÇÃO DE DANOS movida por HORTIFRUTI DO POMAR E MERCEARIA LTDA., em face de GROUPACK INDUSTRIAL LTDA., devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que a autora foi surpreendida com aviso do 2º Tabelião de Protesto de Títulos de São Paulo, pelo apontamento em cartório para protesto a duplicata nº 16801-1, no valor de R$ 21.562,50 (vinte e um mil quinhentos e sessenta e dois reais e cinqüenta centavos), onde tem como apresentante o Banco ABN AMRO REAL S/A. e como favorecida a ré. Ocorre que a duplicata emitida pela requerida contra a autora não possui lastro comercial. Por estas razões pleiteia que seja declarada a inexistência de débito, bem como, a condenação no pagamento de reparação de danos materiais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 10/56.
Emenda à inicial a fls. 59/60.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 80/128) e alegou que a compra e venda foi regularmente feita pela autora, por meio de seu departamento comercial. Aduz ainda que as mercadorias foram retiradas e o comprovante de recebimento assinado por motorista. No mérito, pede a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 135/141.
Em apenso, teve curso ação cautelar de sustação de protesto entre as mesmas partes e sob os mesmos fundamentos.
Realizou-se audiência e, após debates orais, vieram os autos à conclusão.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O comparecimento do advogado da ré, antes do horário designado para a audiência, embora tenha sido confirmado pela Oficial de Justiça que se encontrava presente na ocasião, não autorizam a reabertura da instrução ou a designação de nova audiência.
Apurou-se que não houve orientação incorreta da serventia e que, por ocasião do pregão feito pela escrevente de sala Gina Frisco, por volta das 14:00 horas, o advogado e as testemunhas não estavam presentes e não foram localizados, tendo sido procurados, sem sucesso, nas proximidades da sala de audiências, na sala dos advogados e nas salas de espera deste Foro Regional, situadas a poucos metros umas das outras (fls.169).
Segundo as informações prestadas pela estagiária CIBELI FERNANDES DOS SANTOS, o advogado e as testemunhas somente apareceram novamente nas proximidades da sala de audiências cerca de vinte minutos após o pregão, quando a audiência, iniciada às 14:10, já havia encerrado. Aliás, tanto houve a demora no comparecimento que o advogado, as testemunhas e a representante da ré somente adentraram à sala de audiências às 14:45, mais de vinte minutos após o encerramento do ato, conforme certificado por determinação deste Magistrado a fls.163.
Do exposto, ainda que o advogado, a representante da ré e as testemunhas estivessem nas dependências deste Foro Regional, eles não atenderam ao pregão, feito de forma regular, na presença de outros servidores, no horário e no local corretos, razões pelas quais não há irregularidade a ser reconhecida.

Superada esta questão, passo à análise do mérito.

Observo inicialmente que a autora negou a aquisição das mercadorias da empresa requerida, razão pela qual foi surpreendida com o aviso do 2º Tabelião de Protesto de Títulos de São Paulo de que título sacado contra ela seria encaminhado a protesto.
Diante dessa negativa e tratando-se de duplicata levada a protesto por indicação, ou seja, não aceita pela autora, competia à ré demonstrar que foi a autora quem contratou a aquisição das mercadorias e quem as recebeu, o que não aconteceu.
Os documentos trazidos aos autos pela ré não provam que a contratação tenha se dado pelo representante ou por preposto da autora e tampouco que a entrega das mercadorias lhes tenha sido efetuada.
O comprovante de entrega de fls.103 não identificou o recebedor das mercadorias, que foram retiradas por motorista e em veículo com placa inexistente.
O simples cotejo entre o documento de fls.110 e aqueles de fls.54 e 75 revela que a assinatura constante do documento juntado aos autos pela ré não emanou do representante legal da autora e, portanto, não é verdadeira. 
Aliás, a autora atua na comercialização de frutas, verduras e legumes, não sendo crível que ela houvesse adquirido 1.500 baldes com tampa, mercadoria estanha à sua atividade negocial.
Ainda em abono à tese da autora, vale destacar que ela juntou aos autos documentos extraídos de inquérito policial instaurado justamente para apurar outras fraudes das quais teria sido vítima.
Em suma, a duplicata em discussão nos autos é inexigível porque foi sacada sem a existência dos requisitos legais.
A duplicata somente pode ser sacada e se mostra apta a ensejar o protesto se acompanhada de documento que comprove a efetiva prestação dos serviços ou a entrega das mercadorias e o vínculo contratual que a autorizou.
Assim sendo, para que possa ser protestada, a duplicata precisa estar acompanhada do comprovante de prestação dos serviços ou da entrega da mercadoria e do vínculo contratual pertinente, o que não ocorreu.
E, mais do que isso, sem a comprovação da prestação dos serviços ou da entrega efetiva das mercadorias a duplicata sequer poderia ser emitida.
Portanto, merece acolhida a pretensão inicial, bem como a pretensão deduzida na ação cautelar em apenso, para o reconhecimento da inexistência de débito, da nulidade da duplicata impugnada e para sustação definitiva do protesto.
Também merece acolhida a pretensão de indenização.
Os documentos que acompanharam a inicial comprovam que a autora notificou a requerida a respeito da inexigibilidade do título e solicitou que ele não fosse levado a protesto (fls.49/52).
Contudo, apesar do alerta da requerente, a ré optou por encaminhar a cártula a protesto e exigir seu pagamento, o que fez com que a autora contratasse advogado (fls.53/54) para a propositura desta demanda e da ação cautelar em apenso, serviço pelo qual pagou o valor de cinco mil reais, importância a ser ressarcida.
POSTO ISSO, julgo procedentes as ações principal e cautelar, para: a) reconhecer a inexistência de débito da autora para com a requerida e declarar a nulidade e inexigibilidade da duplicata mencionada na inicial, tornando definitiva a sustação do protesto; b) condenar a ré a pagar à autora cinco mil reais, a título de indenização, com correção pela Tabela do TJSP a contar do ajuizamento e juros de 1% ao mês desde a citação; c) condenar a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários do advogado da autora, que arbitro em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da causa, pois o trabalho realizado envolveu a apresentação de ação cautelar e principal e diversas manifestações nos autos.
Passada esta em julgado, oficie-se ao Tabelionato de Protesto, comunicando a decisão.
Traslade-se cópia para os autos da ação cautelar.
Fixo o valor do preparo em R$ 551,60 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 por volume, para cada processo (processos principal e cautelar com 01 volume).
P.R.I.
São Paulo, 19 de maio de 2010
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
