

SENTENÇA

Processo nº:0107211-56.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Farmácia Biofórmula Importação e Exportação Ltda
Requerido:Tim Celular S/A


CONCLUSÃO

Em 27/07/2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira


Vistos.

 FARMÁCIA BIOFÓRMULA IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA ingressou com Ação de Indenização contra  TIM CELULAR S/A alegando que  (a) em 2.004 adquiriu da ré um plano de serviços de telefonia móvel, de 5.000 minutos e, por motivo de reestruturação na empresa, solicitou a partir de novembro de 2.008 a redução desse plano para 2.000 minutos, no que não obteve êxito, apesar dos vários contatos realizados com a ré para tanto, comprovando vários deles pelos nºs de seus protocolos e as datas das ligações telefônicas a que se referem; (b) descontente com a demora da ré em reduzir o plano para 2000 minutos, deixou, por um período, de pagar as contas telefônicas, pagando posteriormente essa dívida, porque necessitava manter ativos os telefones para manter contato com seus clientes; (c) a ré interrompeu o fornecimento dos serviços telefônicos, só o restabelecendo após oito meses; (d) sofreu inúmeros prejuízos materiais pelo período em que ficou sem acesso aos telefones celulares; (e) tentou migrar para uma nova prestadora de serviços, utilizando-se da portabilidade sendo, contudo, impedida pelo fato da requerida não disponibilizar tal serviço; (f) está sofrendo dano moral. Pediu a condenação da ré para disponibilizar o serviço de portabilidade dos números telefônicos para outra operadora, para pagar indenização por danos materiais e morais, cada uma no valor de R$ 32.000,00, referente aos valores pagos pelo período em que ficou sem acesso ao serviço de telefonia móvel. Em antecipação da tutela, postulou a disponibilização, por parte da ré, do serviço de portabilidade para uma nova operadora.

A inicial veio instruída com documentos (f. 23/200 e 201/241).

A ré contestou a ação (f. 253/274). Pugnou pela improcedência da ação, sustentando que: (a) não está configurada relação de consumo, uma vez que a autora usa o aparelho celular como ferramenta para exercício de suas atividades, devendo, portanto, ser afastada a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, inclusive descabida a inversão do ônus da prova; (b) a autora aderiu ao plano corporativo de serviços que lhe conferia o direito de utilizar uma quantidade de minutos mensais para as chamadas locais, por várias linhas telefônicas, pagando o valor em relação ao limite dos minutos mensais que lhe foram concedidos, ainda que não os utilizasse por inteiro; (c) cobrou da ré os valores devidos em razão dos serviços contratados e/ou consumidos; (d) a inicial é por demais genérica na descrição dos fatos, o que inviabiliza o exercício da ampla defesa; (e) não demonstra ela como a autora apurou os alegados prejuízos materiais de R$ 32.000,00; (f) o contrato firmado entre as partes estabeleceu um prazo mínimo de carência para sua vigência, sendo devida a multa se rescindido antes desse prazo; (g) nunca deu ensejo ao descumprimento do contrato e se a autora quer encerrá-lo deverá pagar a multa contratual; (h) tem o direito de cobrar da autora a remuneração pelos serviços de telefonia que lhe foram prestados; (i) não há ilícito algum na cobrança desses valores; (j) não deu ensejo a nenhum dano moral sofrido pela autora; (k) valor de eventual indenização desse dano deve ser fixado com razoabilidade; (l) a autora deverá iniciar o procedimento referente à portabilidade dos números de seus telefones móveis, solicitando-a à prestadora para a qual quer migrar, não para a ré, segundo as normas editadas pela Anatel.

Manifestou-se a autora em réplica (f. 296/310).

Após determinações para que a ré apresentasse a cópia da Resolução 460/2007, bem como das transcrições das solicitações verbais efetuadas pela autora referentes aos protocolos mencionados na inicial (f. 311 e 337 e 343), ela juntou apenas cópia dessa resolução (f. 314/329), alegando que não localizou as gravações das alegadas solicitações que lhe foram feitas pela autora, referentes aos protocolos mencionados na inicial (f. 339/340).

Manifestou-se a autora a f. 343.

Despacho saneador às fls. 346/349. 

Em audiência de instrução e julgamento, as partes esclareceram que não tinham mais provas a produzir, momento em que a instrução foi encerrada, reiterando os litigantes as manifestações anteriores (fls. 352/353).

É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais,

Como constou no despacho saneador, três são os pontos controvertidos: (a) a demora da ré em alterar o plano de minutagem de 5.000 para 2.000 minutos mensais; (b) a interrupção do fornecimento dos serviços telefônicos por aproximadamente 08 meses; e (c) a inércia da ré em promover a migração dos números dos telefones móveis para outra operadora.

Quanto ao primeiro aspecto, a autora alegou que começou a solicitar da ré a redução do plano para 2.000 mensais em novembro de 2008 e mencionou os protocolos de suas solicitações telefônicas a partir de 21 de janeiro de 2009.

Segundo a inicial, os quatro primeiros protocolos referiram-se ao agendamento da visita do técnico da ré à autora para alteração do plano de minutagem e aquele de 24 de abril de 2009 referiu-se à negociação para o novo contrato.

As faturas dos diversos telefones móveis revelaram que, a partir daquela vencida em 25 de junho de 2009, o plano foi reduzido para 2.000 e 500 minutos (f. 53/71).

As anteriores, vencidas em maio, abril e março se referiam aos pacotes de 2.000, 3.000, e 500 minutos  (f. 84/121, 124/166 e 192/221).

Somente a conta vencida em 25/06/2009 mostra que o pacote passou para 2.000 e 500 minutos (fls. 53)

Portanto, considerando esses protocolos e essas contas, teria sido atendida pela ré a solicitação da autora de redução do plano de 5.000 para 2.000 minutos mensais.

Alegou, porém, a autora que solicitara da ré, desde novembro de 2008, a redução do pacote de minutagem.

Considerando-se que a requerida grava as ligações dos clientes, utilizando o sistema de protocolo, foi determinado que trouxesse aos autos as transcrições das solicitações verbais efetuadas pela requerente. Em resposta, a ré informou que não as localizou, justificando não ser seu dever o armazenamento por longo período (fls. 339/340).

Como à autora não é dado fazer prova negativa e não possui acesso a tais arquivos, determino a inversão do ônus da prova como regra de julgamento, presumindo-se que os pedidos da requerente foram imotivadamente desatendidos durante certo lapso, fazendo esta jus ao direito de receber, em devolução, a diferença dos valores pagos nas contas referentes aos meses de dezembro de 2008 a abril de 2009, como se tivesse sido o plano reduzido para 2.000 minutos.

Já a interrupção do fornecimento dos serviços telefônicos por aproximadamente 08 meses não restou comprovada tampouco justificada pela autora. 

Não se sabe se ocorreu durante a inadimplência confessada da autora, sem também especificação das contas que não foram pagas e da data em que as pagou em atraso. Instadas a esclarecer, as partes quedaram-se inertes, conforme expressamente constou do termo de audiência de fls. 352/353.

Como o ônus da prova é de quem alega e os documentos e informações eram de fácil acesso à autora, tenho que não restou comprovada a suspensão temporária dos serviços de telefonia.

Quanto à questão da portabilidade, o ANEXO À RESOLUÇÃO Nº 460, DE 19 DE MARÇO DE 2007 REGULAMENTO GERAL DE PORTABILIDADE (RGP), editado pela Anatel assim estabelece:

"Art. 46. O Processo de Portabilidade inicia-se mediante a solicitação do usuário junto à Prestadora Receptora".

Portanto, deveria a autora ter solicitado a portabilidade junto a outra operadora para que esta providenciasse o necessário, em conjunto com a requerida, o que não o fez. 

 Ao contrário, solicitou a portabilidade diretamente à ré, o que está em desacordo com as normas aplicáveis ao caso.

Assim, a única conduta irregular apurada nos autos contra a ré referiu-se à demora de seis meses na redução do plano de minutagem, o que merece recomposição de valores.

 Quanto aos danos morais, consigne-se que as pessoas jurídicas não têm honra subjetiva, não sofrendo humilhações, dissabores e angústias.

Possuem somente honra objetiva, relevada pelo seu bom nome, crédito e reputação perante terceiros, cujo abalo é passível de indenização.

Observo que a demanda cingiu-se à questão contratual, sem surtir efeitos negativos perante o mercado consumidor da autora, pelo que não há que se falar em danos morais.

Neste sentido, SÉRGIO CAVALIERI FILHO destaca que "Induvidoso, portanto, que a pessoa jurídica, embora não seja passível de sofrer dano moral em sentido estrito - ofensa à dignidade, por ser esta exclusiva da pessoa humana - pede sofrer dano moral em sentido amplo - violação de algum direito da personalidade -, porque é titular de honra objetiva, fazendo jus a indenização sempre que seu bom nome, credibilidade ou imagem forem atingidos por algum ato ilícito. Modernamente fala-se em honra profissional como uma variante da honra objetiva, entendida como valor social da pessoa perante o meio onde exerce sua atividade." ("Programa de Responsabilidade Civil", 9a Ed., Ed. Atlas, p. 102)


Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar à ré na devolução das diferenças dos valores pagos a maior pela autora, nas contas telefônicas vencidas nos meses de dezembro de 2008 a abril de 2009, devendo ser calculadas como se o plano tivesse sido reduzido para 2.000 minutos, neste período. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com suas próprias custas, despesas processais e honorários advocatícios dos respectivos patronos.

PRIC.


São Paulo, 27 de julho de 2011.
