

SENTENÇA

Processo nº:005.09.107374-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Matias Vieira Barboza
Requerido:Mauro Center Shopping da Construção e outro


Conclusão
Em 06 de outubro de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.





Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Retifique-se o pólo passivo para consta em lugar de MASTERCARD ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO S/A a denominação BANCO ITAUCARD S/A.
As preliminares articuladas com o mérito confundem. Passo ao mérito posto que presentes condições de ação e pressupostos processuais.
A demanda procede em parte.
As rés não impugnaram importante assertiva da petição inicial consistente no cancelamento da compra que rendeu ensejo ao lançamento de débitos em cartão de crédito de titularidade do autor. Todavia, as rés procuram apenas justificar a ausência de estorno de valores.
Se a compra fora cancelada sem ônus para o autor, descabida é a manutenção de lançamentos no cartão de crédito posto que inexigível o débito.
Todavia, não prospera o pedido concernente à indenização por danos morais.
Apenas a título de esclarecimento, mencione-se ser admissível o pagamento de verba a título de dano moral, mormente a partir da vigência da atual Constituição Federal. Sua indenização é esteio para a oferta de conforto ao ofendido, que não tem honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento (RJTJSP 142/104).
Veja-se a doutrina de MÁRIO MOACYR PORTO, in Temas de Responsabilidade Civil, ed. RT, pag. 40: A reparabilidade do dano moral é hoje matéria que praticamente se tranqüilizou no sentido de sua admissão.
Outrossim, DANO MORAL é originado no agravo que produz a dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É dano interno, que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma, cf. Apel. Cível n.º 254.356-2/0, da 14ª Câmara Civil do E. Tribunal de Justiça de São Paulo. 
No caso em tela, vislumbra-se que o autor embasa o pedido no cancelamento da compra e recusa das rés em providenciarem o estorno de valores em cartão de crédito, sentiu-se constrangido, acarretando-lhe prejuízos de ordem moral.
Embora minuciosa a petição inicial, em nenhum momento conseguiu o autor demonstrar que tal fato tenha causado prejuízos morais. Não declinou situações que configurem ofensa aos direitos da personalidade, sendo certo que apenas teceu genérica consideração sobre o agravamento de sua saúde, sem, contudo, especificar em que consistiu este agravamento até mesmo para que seja possível valorar o nexo causal.
Frise-se ainda, que o dano moral não se confunde com mero dissabor; a prevalecer essa tese, qualquer vício na prestação de serviços daria ensejo ao dano moral conjugado ao material.
Não é qualquer fato corriqueiro da vida a atingir o patrimônio moral ? sendo mister, isso sim, que haja real e efetiva vulneração ao complexo valorativo da personalidade da pessoa ? sem o que a imposição de dano moral atingirá o sempre profligado enriquecimento sem causa.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para: a) declarar a rescisão da compra e venda referida em petição inicial, sem ônus para o autor; b) condenar a ré BANCO ITAUCARD S/A em obrigação de fazer consistente em promover o estorno do valor da compra (R$189,00), acrescido de eventuais encargos, no prazo de quinze dias, sob pena de convolação da obrigação de fazer em perdas e danos desde já estimadas em R$189,00, acrescidos correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação e juros moratórios legais a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 06 de outubro de 2010.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
