

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO

Processo nº:004.07.107212-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
EMBARGANTE:FRANCISCO ADELMO FEITOSA
EMBARGADO:LUIZ CARLOS DA SILVA TOLEDO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza




Vistos.

Alega o embargante que apesar do caráter infringente dos presentes embargos de declaração, a infringência é possível em casos excepcionais, para corrigir  erro material manifesto, suprimento de omissão e extirpação de contradição.

O embargante almeja a declaração com efeito modificativo, já que condenado ao pagamento de valor que seria desembolsado para a construção de um muro,  alega que o muro foi construído às suas expensas, por isso, pretende  que  seja corrigida a situação pela declaração, julgando-se improcedente a ação.

Requer a declaração.

O polo embargado foi instado a manifestar-se, porém, quedou inerte (fls.297).

É a síntese do necessário.

Preliminarmente, o despacho de fls.290/291 deu a entender que seria impossível acolher os embargos, pois ficou suprimida a palavra:  liminarmente. A redação deveria ser a seguinte: Não há como acolher  liminarmente os presentes embargos em razão de pretender o embargante alterar  o que se decidiu e que caracterizaria "error in judicando".

Observo que na inicial, no antepenúltimo parágrafo, o autor menciona a interdição de seu imóvel em razão do desabamento do muro, todavia, ressalva que a área só foi liberada "quando o Requerido reconstruiu o muro."  Por aí se vê, que ao reconstruir o muro, não poderia mesmo o requerido vir a ser condenado nos custos dessa obra.  

Ora, desaparecendo a razão para condenação do embargante/requerido ao valor estimado para reconstrução do muro e sendo somente o ítem acolhido da inicial, a ação é improcedente e não parcialmente procedente, com isso, não se justifica, também, a condenação do requerido em  custas e despesas processuais e nem aos honorários advocatícios.

Observe-se que houve intimação do embargado para responder os embargos, porém, ele manteve-se silente.

Vale ressaltar que foram apreciados os embargos de declaração do Autor às fls.274/277, porém, com o acolhimentos dos embargos opostos pelo Requerido,  parte dispositiva da sentença ganha nova redação. 

ANTE O EXPOSTO, acolho os presentes embargos com efeito modificativo em relação à sentença de fls.264/267 para declarar como parte integrante da sentença embargada os argumentos acima  expendidos, afastando  a fundamentação de necessidade de reparação da verba referente à reconstrução do muro.

A Parte dispositiva passa a ter o seguinte teor:

ANTE O EXPOSTO, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

O autor, arcará com custas e despesas processuais e com honorários advocatícios  do patrono do réu e que fixo em R$ 1.000,00.

A execução das verbas de sucumbência fica suspensa já que se trata o autor de beneficiário da Assistência Judiciária Gratuita.

Diante da modificação acima, será devolvido às partes o prazo recursal para que não seja alegado o cerceamento de defesa.

                    P.R.I.


São Paulo, 05 de agosto de 2010.
