

Processo nº:001.09.107280-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Willian Pereira de Souza
Requerido:Richard Car Com. de Autos Ltda

CONCLUSÃO

Em 05 de julho de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Heitor Katsumi Miura. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos. 

Trata-se de ação Indenização por danos materiais e morais proposta por WILLIAN PEREIRA DE SOUZA em face de RICHARD CAR COM. AUTOS LTDA, visando recebimento de 20 salários mínimos a título de indenização por danos morais e R$6.989,00 a título de indenização por danos materiais.  Dá à causa o valor de R$ 16.289,00 (fls. 29).
Emenda a inicial (fls. 29/30).
O Requerido ofereceu contestação alegando que não efetuou a venda, mas somente viabilizou o financiamento, que o autor não levou o veículo para a requerida solucionar o problema, que o autor percorreu 6.000Km e a troca de óleo deve ser feita com 5.000Km, inexistência de prova do dano nem de efetivo conserto, que o valor de eventual conserto pago é superior ao praticado no mercado (fls. 45/49).
Réplica (fls. 67/73). 
        O autor, intimado para especificar provas (fls. 75), manifestou desinteresse na produção de outras provas (fls. 77); e, o requerido, não se manifestou (fls.78).
É o Relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido da inicial é improcedente.

1) Não se comprovou o alegado dano material. 
O autor ao comprar um veículo usado, ainda que em valor superior ao constante da tabela fipe, aceitou-o nas condições que se encontrava.
O momento de analisar o valor e estado do veículo deve ser anterior à efetivação do contrato de compra. 

1.1) Quando o veículo foi adquirido pelo autor já estava com aproximadamente 07 anos de uso, tendo em vista ser um veículo Golf, Marca Volkswagen, ano 2001(fls. 18) e a aquisição pelo autor ocorreu em 09 de junho de 2008 (fls. 19).  
Assim, eventual desgaste ou defeito é fato inerente aos anos de uso do veículo. 
1.2) Observo que o autor rodou 6.000Km até a ocorrência da pane mecânica, no período de 09 de junho de 2008 até dezembro de 2008. 
 
1)Não se comprovou dano moral indenizável.
As alegações de que o autor foi enganado não se justifica,  porque o autor deveria ter averiguado as reais condições do veículo antes da compra, procurando um profissional especializado.
Desta forma, não pode o autor reclamar prejuízos decorrentes dos problemas apresentados no veículo.
No mais, não se comprovou que o autor deixou de honrar  alguns de seus compromissos. 

DISPOSITIVO.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por WILLIAN PEREIRA DE SOUZA em face de RICHARD CAR COM. AUTOS LTDA, para o fim de DECLARAR inexigível a pretensão do Autor.
Condeno o Autor ao pagamento de custas processuais e de honorários de advogado, arbitrados em 10% do valor da causa, com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, com observação da justiça gratuita deferida a fls. 24.
O valor de preparo para eventual apelação será calculado sobre o valor da causa.

P.R.I.
Fernandópolis/São Paulo, 07 de junho de 2010.

Heitor Katsumi Miura
Juiz de Direito Designado 
Com. (81/06)

São Paulo, 05 de julho de 2010.
