

SENTENÇA 
CONCLUSÃO
Em 31 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.
Processo nº 002.09.107324-6

Vistos.
GLOBAL TECH SISTEMAS DE SEGURANÇA LTDA ? ME move a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito e indenização de danos morais contra TIM CELULAR S/A. Em síntese, sustenta que comercializa equipamentos de segurança veicular, sendo certo que possui mais de 2.500 aparelhos instalados, os quais funcionam através de telefonia celular. Narra que as partes entabularam contrato de prestação de serviços de telefonia móvel e que a requerida, por atitude unilateral, ameaça colocar em risco mais de 2.500 clientes da autora, eis que pretende cortar os sinais enviados para estes celulares, na hipótese de não pagamento da fatura com vencimento em 10/12/2008. A requerente afirma que tal exigência contém valores acima da média de consumo mensal, possuindo inclusive cobrança de ligações de voz, sendo que a autora utiliza-se dos sinais da telefonia móvel apenas para a transmissão de dados dos equipamentos de segurança, não existindo a possibilidade de tais aparelhos realizarem as ligações contestadas. Pretende, com o ajuizamento da presente, que seja declarada a inexistência do do débito cobrado indevidamente pela ré, bem como a autorização de depósitos judiciais das faturas, além de ser indenizada em danos morais. 
A inicial (fls. 02/14), veio acompanhada de documentos (fls. 18/288).
Houve emenda às fls. 309/310.
O aditamento foi recebido (fls. 333).
Citada (fls. 356), a ré ofereceu contestação (fls. 358/375), afirmando que não há relação de consumo entre as partes, eis que a autora não contratou a requerida na qualidade de destinatária final do produto, mas sim com o objetivo de viabilizar a prestação de seus serviços. Alegou que não há qualquer irregularidade nas cobranças. Aduziu que não presta o serviço de rastreamento, mas sim, um serviço de transmissão de dados através do sistema de telefonia móvel. A transmissão de dados é que viabiliza os serviços de rastreamento com o uso de aparato próprio por parte da requerente. Alegou, ainda, que a utilização dos chips em aparelhos que viabilizem o serviço de rastreamento prestado pela autora não impede que os mesmos sejam utilizados em celulares para a realização e recebimento de chamadas. A ré alegou, por fim, que inexistiu o dano moral, pugnando pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 377/396). 
Réplica a fls. 405/411.

É o breve relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
É incontroverso que as partes convencionaram entre si um contrato de prestação de serviços de telefonia móvel.
A requerente afirma que utiliza os sinais da telefonia móvel apenas para a transmissão de dados de seus equipamentos de segurança, não existindo a possibilidade de tais aparelhos realizarem as ligações indicadas na fatura com vencimento em 10 de dezembro de 2008, a qual contém valores acima da média de consumo mensal. 
A demandada, por sua vez, insiste na regularidade da exigência afirmando que os serviços foram efetivamente utilizados pela autora.
Com razão a contestante.
Embora a requerente insista que a fatura em debate apresenta valores acima da média de consumo mensal, o certo é que a prova existente nos autos demonstra que os serviços cobrados foram efetivamente utilizados.
No caso, não há demonstração de que o contrato entabulado se restringiu à transmissão de dados, concluindo-se que foram colocados à disposição da autora diversos outros serviços, inclusive o de voz.
Se a requerente não tinha a intenção de utilizar os demais serviços, deveria ter solicitado o bloqueio.  
Assim, considerando que houve efetiva utilização dos serviços, reveste-se de legalidade a exigência da ré, sendo de rigor a improcedência.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos principal e cautelar, revogando a liminar concedida, anotando que nenhum depósito deverá ser realizado nestes autos.
Considerando que o autor sucumbiu nas duas demandas, arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por eqüidade em R$5.000,00 (Código de Processo Civil, artigo 20, §4º). 

No mais, julgo extintos os processos, com fundamento no art. 269, I, do CPC.

P.R.I.
São Paulo, 31 de março de 2010.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito



                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 31 de março de 2010. 
Eu __________, escr. subscrevi
