

SENTENÇA

Processo nº:0107379-82.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Tito Livio Medeiros da Silva
Requerido:Pro - Saúde Planos de Saude Ltda - Samcil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado



Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que TITO LIVIO MEDEIROS DA SILVA promove em face de PRO SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA ? SANCIL.
 
Aduz o Autor, em síntese, que mantém com a Ré Plano de Saúde desde 21/07/02.

Diz, outrossim, que, em meados de fevereiro de 2008, marcou uma consulta com um especialista credenciado junto à Ré e que, após a realização de exames, foi prescrita a realização de cirurgia.

Assevera que o profissional informou-lhe que somente realizaria a cirurgia mediante pagamento, haja vista que a Ré não estaria cumprindo o contrato existente no que pertine aos pagamentos aos médicos.

Por fim, afirma que realizou a cirurgia e que efetuou o desembolso da quantia mencionada.

Sustentando, no mais, que, destes fatos, advieram-lhe os danos narrados, requer a procedência da ação para os fins de fls. 16/17 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Diz, em apertada síntese, que a realização dos exames médicos e a internação em estabelecimento credenciado foram devidamente autorizadas.

Assevera, ademais, que o próprio Autor optou por realizar a cirurgia em estabelecimento não integrante da rede credenciada.

Sustentando, por fim, que não houve qualquer negativa ao atendimento e impugnando os afirmados danos, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Por determinação judicial, novos documentos vieram aos autos.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.




DECIDO.



Prescindindo os feitos de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é parciamente procedente.

No que tange, por primeiro, à juntada de documentos complementares a cargo da parte demandada, decorreram da determinação judicial de fls. 162, de modo que não há que se falar em seu desentranhamento, sob qualquer aspecto.

No mais, ainda que assim não fosse, entende o Juízo pela admissão de documentos nos autos durante toda a fase instrutória, de sorte que não prospera o pedido de desconsideração desta documentação ofertada.

Procede-se, assim, à análise do feito.

Do quanto se extrai da petição inicial e conforme bem esclarece o Autor no primeiro parágrafo de fls. 214, o pedido formulado nos autos decorre da situação de descredenciamento do Dr. Osvaldo dos Santos Paris, ou da falta de pagamento a este cirurgião.

Nesta linha lógica, uma vez que o Autor submetera-se a consultas médicas com este profissional, entende que lhe assistia o direito de ele próprio procedesse à intervenção cirúrgica.

Pois bem. Malgrado a Ré tenha demonstrado de forma satisfatória que existiam outros profissionais aptos à realização da cirurgia, o fato é que havia a justa expectativa do consumidor quanto à possibilidade de atendimento cirúrgico pelo profissional que o acompanhou durante as consultas e realização de exames.


De mais a mais, é forçoso convir que a Ré não demonstrou a tempestiva comunicação quanto ao alegado descredenciamento do profissional, fato este que veio a tomar o paciente de surpresa às vésperas da cirurgia e a compeli-lo a arcar com as despesas relativas ao médico e ao estabelecimento hospitalar, sob pena de colocar-se em risco sua saúde.

Como é cediço, conquanto não se duvide da capacidade profissional dos demais médicos credenciados, na hipótese em tela já havia sido estabelecida a relação de confiança necessária à realização do ato cirúrgico.

Nesta conformidade, não se exigia do paciente a obrigação de buscar às pressas outro profissional, sem sequer inteirar-se acerca de seus qualificativos.

Por fim, merece relevo o documento de fls. 50, não impugnado pela parte demandada, e no qual se observa que a negativa ao atendimento pelo sistema de Convênio decorreu da assertiva atinente à falta de pagamento da equipe médica.

Embora, a princípio, não exista o direito do consumidor à manutenção indefinida do profissional no quadro de credenciados, a abrupta impossibilidade de atendimento por qualquer deles, mormente em razão de ato imputável à Ré, representa, inquestionavelmente, ato abusivo.

De resto, mesmo que a recusa do profissional se mostrasse injusta, o que não foi demonstrado ante a ausência de prova de adimplemento dos honorários devidos, ainda assim a Ré seria responsável pelo custeio em questão, porque assume, perante o Autor, a inequívoca posição de fornecedor.

Deverá a Ré, portanto, proceder ao reembolso das despesas efetuadas.

Não assiste razão ao Autor, porém, quanto ao pedido de danos morais.

Embora tenha sido frustrada sua expectativa, o fato é que a cirurgia acabou por ser realizada pelo profissional escolhido, sem quaisquer outros dissabores.

Não ocorreu nenhum fato, portanto, capaz de caracterizar gravame de ordem moral.

Resolve-se a demanda, assim, na recomposição patrimonial.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR a Ré ao pagamento integral do valor despendido (R$2.330,00), a ser atualizado desde a data do desembolso e acrescido de juros legais, estes contados desde a citação.
 

Por fim, pela sucumbência parcial, cada parte arcará com a verba honorária de seus respectivos patronos, repartidas por igual as despesas processuais. 

Custas ex lege.

P.R.I.C.


São Paulo, 13 de dezembro de 2010.
