

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.09.107632-6 
Requerente:Elen Alves Arevalo
Requerido:Marcia Vaz Sebastião Reis
Data da audiência:14/06/2010




Aos 14 de junho de 2010, às 16:15 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a ré, acompanhada pela Dra. Maria Celeste Branco, OAB 133308. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada à autora, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Alik Tramarim Trivelin, OAB 175419, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 04 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos pessoais da autora e da testemunha arrolada pela requerida, Sr. João Batista Ferreira dos Reis, cujas gravações seguem arquivada digitalmente. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. O depoimento da testemunha da ré, seu esposo e condutor do veículo no momento dos fatos, da margem a conclusão da veracidade dos fatos alegados na petição inicial. A testemunha e condutor confirma que passava no local e horário dos fatos com o veículo que a autora menciona ter dado causa à colisão, conforme narrado na petição inicial. Indagado objetivamente a respeito sobre a imputação feita pela requerente no sentido de que o condutor do veículo da ré efetuou manobra interceptando a trajetória do veículo da autora que se conduzia pela última faixa da esquerda na avenida Radial Leste, a testemunha e condutor afirmou que não poderia dizer já que não se lembrava da ocorrência desse fato, sendo assim não houve afirmação categórica da negativa do fato mas a resposta deixou em aberto a possibilidade da ocorrência do mesmo. A versão apresentada pela testemunha da ré não descartou expressamente a ocorrência do fato, o que se ajusta até com a dinâmica do acidente pois não houve propriamente uma colisão entre os dois veículos, apenas que a manobra realizada pelo condutor do veículo da requerida, dando uma "fechada" no veículo da autora fez com que esta, para evitar a colisão, projetasse seu veículo contra o canteiro central da avenida Radial Leste, ocorrendo assim os danos mencionados. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 3.782,06 com correção monetária contada desde junho de 2009 e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:35 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
