

SENTENÇA

Processo nº:006.08.107370-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mara Buccelli Zanoti
Requerido:Cooperativa Nova Aliança



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo



Vistos.



Ação de rito ordinário movida por Mara Buccelli Zanoti contra Cooperativa Aliança  Cooperativa de Transporte Alternativo Nova Aliança, pretendendo a autora o pagamento de indenização por danos morais decorrentes de acidente sofrido em 27.5.2007, quando era transportada em ônibus de propriedade da ré. Argumenta que o preposto da demandada, motorista do ônibus, teria fechado a porta em momento inoportuno, tendo sido arremessada para fora do veículo e, em consequência, sofrido sérias lesões (região lombar, escoriações hematomas).  Argumenta ter sido encaminhada ao Pronto Socorro do Hospital do Tatuapé, onde foi submetida à avaliação clínica. Sustenta que os fatos justificam o pagamento de indenização por danos morais, que pediu fossem arbitrados em valor correspondente a oitenta salários mínimos. Juntou documentos com a petição inicial.

A ré contestou alegando carência de ação e "inépcia do pedido", além de ilegitimidade passiva, por não ter personalidade jurídica, vez que é mera cooperativa. No mérito, afirmou que o fato não acarretou o dano moral de que se queixa a autora e que, por isso, inexiste a obrigação de indenizar.

Rejeitadas as preliminares, foi produzida prova oral e, posteriormente, a de natureza médica. Finda a instrução, em memoriais a autora pediu a procedência da ação, pugnando por resultado diverso a ré.

Relatados, decido.

Induvidosa a ocorrência do acidente envolvendo a autora, cuja narrativa veio corroborada no depoimento da testemunha Nazaré dos Anjos Gonçalves que a tudo presenciou (fls. 156). Com efeito, a porta do ônibus foi fechada no exato momento em que a autora desembarcava. O motorista, desatento, não notara que a passageira saía do veículo e só se deu conta do fato quando a testemunha o alertou (fls. 156/157). 

O fato ocorreu em 27.5.2007 e, na mesma data, a autora solicitou a lavratura de boletim de ocorrência (fls. 16/17) e recebeu atendimento médico no hospital municipal do Tatuapé (fls. 14).

O laudo pericial descartou patologia decorrente do acidente, pois afirmou que a autora é portadora de osteoartrose, decorrente de "envelhecimento biológico", e espondilolistese, mal de origem degenerativa (fls. 173/174). Enfim, afirmou não existir "evidências radiográficas para suspeitar de origem traumática" (fls. 174).

Portanto, o acidente não teve maiores conseqüências, mas não é possível negar que o fato lhe trouxe desconforto e sensações negativas, estas decorrentes da necessidade de procurar atendimento médico depois que passou a sentir dores quando chegou em sua residência.

Claro que o fato justifica o pagamento de indenização por danos morais, pois a despeito da ausência de prova de conseqüências mais graves, a autora foi obrigada a procurar atendimento médico em virtude de grave falha na prestação do serviço de transporte pela ré. Seus prepostos, desatentos à segurança da passageira, não notaram que ela ainda desembarcava do veículo quando as portas se fecharam. A única testemunha presencial advertiu o motorista para o fato que, sem dúvida alguma, poderia ter sido conseqüências mais graves. 

Impõe-se, assim, a procedência do pedido indenizatório, mas em valor inferior ao pleiteado, pois as lesões sofridas pela autora foram leves e não há prova de que as dores de que ainda se queixa são decorrentes do acidente.

Entende-se, pois, compatível com o fato e suas consequências o pagamento de indenização no valor de R$. 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).

Pelo exposto, julgo procedente o pedido de indenização para condenar a ré o pagamento da quantia de R$. 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), com atualização monetária a partir desta data e juros moratórios desde a data de publicação desta decisão. Por força da sucumbência, a ré pagará custas processuais e verba honorária que arbitro em R$. 500,00 (quinhentos reais), com base no parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 31 de maio de 2010.
