

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.09.107221-1 
Requerente:Solange Aparecida de Brito
Requerido:Banco do Brasil
Data da audiência:02/06/2010




Aos 02 de junho de 2010, às 14:50 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e o banco requerido, representado pelo Sr. Ed Carlos dos Santos de Assis, RG 26485986, acompanhado pela Dra. Rosa Yoko Tanaka da Silva. OAB 269110, que neste ato junta substabelecimentos e procurações. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada à autora, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Suzy Aparecida Altran Curzio, OAB 110303, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 10 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes, pela autora, Sr. Angelo Tierno, e pelo requerido, Sr. Mauricio Martins Tafuri, os quais seguem gravados e arquivados digitalmente. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. Inobstante a negativa do banco constante da contestação, a testemunha do requerido, gerente geral, e que esteve em diligências na residência da autora, admitiu perante o Juízo que, não encontrando a requerida em seu domicílio, procedeu à investigações com a vizinha do imóvel da requerente, identificando-se como funcionário do Banco do Brasil, pedindo-lhe que repassasse à autora o cartão cuja cópia se vê a fls. 05 dos autos e esclarecendo que tanto era preciso para que a autora comparecesse para resolver seus problemas com o banco. Dessa forma, o depoimento referido infirma a alegação defensiva de que o preposto não teria comentado o motivo da visita, evidentemente que visita do tipo que foi realizada, por dois gerentes da agência bancária, os quais se identificaram como funcionários do Banco do Brasil não se referia a nenhuma visita de cortesia, sobretudo quando o gerente deixa um cartão para vizinha entregar à requerente com recado para que ela comparecesse ao banco para resolver problemas. Portanto, o dano moral está perfeitamente caracterizado pois a autora foi submetida a constangimento perante sua vizinha, bem como perante a sua testemunha que hoje confirmou os fatos narrados na petição inicial, cuja prática do banco viola o disposto no artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais que estimo em R$ 5.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:10 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
